split;reason;text;value
0;;"7481

11/3 92: Dagsorden

7482

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 575
62. møde";
155;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme a f forespørgsel nr.
F 23:
Forespørgsel til finansministeren [om hensigterne med cirkulæret af 21. januar 1992 om
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver].
Af Lykketoft (S) og Mimi Jakobsen (CD).
3) Første behandling a f lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser og realkreditloven. (Afskaffelse
af ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i
pengeinstitutter og realkreditinstitutioner).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af bekendtgørelse om ejendomsmægleres og
ejendomshandleres virksomhed (sikring af
statsautoriserede ejendomsmægleres uafhængighed af realkreditvirksomhed).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om påbud
om redningsveste i småbåde og fritidsfartøjer.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
I

1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
1340;name_party;":
»Hvilke konsekvenser vil det få for regeringens administration af udlændingeloven, at
det nu er fastslået, at det er justitsministeren,
der har det øverste administrative ansvar for,
om asylansøgere udsendes af Danmark eller
opnår opholdstilladelse?«";Pia Kjærsgaard
1624;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard spørger, hvilke konsekvenser det vil få for regeringens administration af udlændingeloven, at ombudsmanden
har fastslået, at justitsministeren har det øverste administrative ansvar for, om asylansøgere
udsendes af Danmark eller opnår opholdstilladelse. Jeg kan svare, at konsekvensen er den, at
justitsministeren efter afgivelsen af denne udtalelse vil tage udgangspunkt i ombudsmandens udlægning af loven.";Poul Schlüter
2071;name_party;":
Tak, det er jeg selvfølgelig godt tilfreds med,
må jeg sige til statsministeren. Men der er blevet afdækket så mange fejl i Justitsministeriet i
den sidste tid, at jeg synes, at statsministeren
måske burde give et lidt mere fyldigt svar. Jeg
betragter det som en alvorlig ting, at justitsministeren fejlinformerede Folketingets Retsudvalg ved at hævde, at det endelige ansvar for
administrationen af de statsløse palæstinenseres ansøgninger skulle være hos justitsministeren.
Så vil jeg godt høre, hvordan statsministeren
ser på, at justitsministeren valgte at se bort fra
det notat til Retsudvalget, som var udarbejdet
af ministeriets eget lovkontor, og i stedet lod
andre jurister i ministeriet fabrikere et notat,
hvor der faktisk stod det modsatte. Det er én af
de fejl, som er begået i Justitsministeriet, jeg
kunne nævne mange andre, men jeg synes, at
specielt denne fejl er så væsentlig, at jeg venligst vil bede statsministeren om et svar.";Pia Kjærsgaard
3052;title_name;":
Jeg er i og for sig glad for, at fru Pia Kjærs-

7483

11/3 92: Spørgsmål til ministrene";Poul Schlüter
3163;title_name;"gaard rejser dette spørgsmål. Det er jo ikke altid, det tjener et nyttigt formål, men det tror jeg
at det gør i dette tilfælde, for jeg er bange for,
at fru Pia Kjærsgaard har misforstået ombudsmandens redegørelse.
Ombudsmanden fastslår jo ikke, at justitsministeren er øverste instans i den forstand, at
han kan gribe ind i en verserende sagsbehandling, og slet ikke med henblik på at udvise den
pågældende ansøger. Det, ombudsmanden
fastslår, er snarere det modsatte. I tilfælde af,
at en asylsøger, der har fået afslag på sin ansøgning, påberåber sig, at afgørelsen er i strid
med udlændingelovens § 31, skal direktoratet
træffe en forvaltningsretlig afgørelse om udsendelse, og denne afgørelse kan efter ombudsmandens mening påklages til justitsministeren, der således har det endelige retlige an-,
svar for udsendelsen. En sådan klage har også
opsættende virkning.
Det er altså ombudsmandens vurdering af
lovens indhold, og det er denne vurdering, justitsministeren naturligvis vil lægge til grund
for de kommende behandlinger af sådanne sager. Man kan sige, at ombudsmanden har det
synspunkt, at ansøgere har en ekstra klagemulighed, men ikke med henblik på udvisning,
derimod med henblik på at få en ekstra chance
for at kunne blive her i landet.";Statsministeren
4436;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg har misforstået noget som
helst, men statsministeren svarede mig ikke på
det, jeg spurgte om, nemlig det notat, som Folketingets Retsudvalg ikke fik. Det var faktisk
det, der lå i mit spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
4683;title_name;":
Jamen det er da et tema, som for længst er
uddebatteret, mener jeg. Det notat er jo mindst
10-12 dage gammelt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 572
2) Til udenrigsministeren af:";Poul Schlüter
4891;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at palæstinensere, der ønsker at rejse til Libanon, skal
have de danske myndigheders godkendelse?«

7484";Elisabeth Arnold
5054;name_party;":
Jeg stiller spørgsmålet, fordi det fremgår
åbenlyst af pressen, at udenrigsministeren har
været »rystet« over oplysningerne om statsløse
palæstinenseres tilbagerejse til Syrien eller Libanon. Derfor vil jeg gerne have udenrigsministeren til at bekræfte, at danske administrative
myndigheder skal undersøge de rejseansøgninger, der kan være tale om.";Elisabeth Arnold
5441;title_name;":
Jeg vil da gerne besvare spørgsmålet, som
det er stillet, og her er det altså formuleret anderledes end nu.
Fru Elisabeth Arnold har spurgt, om jeg kan
bekræfte, at palæstinensere, der ønsker at rejse
til Libanon, skal have de danske myndigheders
godkendelse. Svaret er nej, det kan der ikke
blive tale om. Fru Elisabeth Arnold tænker
formentlig på, at de såkaldte fremmedpas, som
bliver udleveret til herboende flygtninge, indeholder en såkaldt gyldighedsbegrænsning, som
betyder, at de pågældende ikke lovligt kan rejse ind i deres oprindelsesland eller deres tidligere opholdsland. Men denne klausul kan blive fjernet, hvis man henvender sig til Direktoratet for Udlændinge.
På grundlag af oplysninger fra justitsministeren kan jeg meddele, at når direktoratet skal
vurdere den slags henvendelser, vil man navnlig hæfte sig ved, hvor længe den pågældende
har opholdt sig i Danmark, formålet med besøget i hjemlandet og udviklingen i hjemlandet,
siden den pågældende blev anerkendt som
flygtning i Danmark. Sådan er reglerne og lovgivningen, det ligger ganske klart.
Men det er jo i virkeligheden ikke det, denne
sag drejer sig om: den drejer sig om det, der
foregår i virkelighedens verden. Og her skal jeg
minde om det, vi har fået beskrevet i den seneste tids pressereportager fra Libanon. Vi ser, at
statsløse palæstinensiske flygtninge, som har
fået ophold i Vesteuropa - herunder i Danmark - uhindret kah rejse tilbage til eller på
besøg i Libanon og Syrien, altså til de lande,
de er flygtet fra, og som bliver betegnet som
den store trussel, når de mange palæstinensiske asylsager skal vurderes.
Jeg skal i den forbindelse minde om, at
Udenrigsministeriet i forbindelse med diskussionen om den radikale særlov er blevet beskyldt for at bagatellisere risikoen for palæsti-

7485
11/3 92: Spørgsmål til ministrene
7486";Ellemann-Jensen
7292;title_name;"nensiske asylansøgere ved en eventuel tilbageMen jeg må indrømme, at jeg blev overravenden. Jeg kan altså nu konstatere, at de fak- sket over omfanget af disse rejser. Det er ikke
tiske forhold underbygger Udenrigsministeri- sket tidligere, at man har forsøgt at gøre omets vurdering, og det er netop de forhold, der fanget op, og her må jeg indrømme, at jeg blev
skal indgå som et element i vurderingen af pa- overrasket, da det viste sig, at på samme tid,
læstinensernes sikkerhed i Libanon, ikke hvor vi fik nedgjort Udenrigsministeriets vurmindst ved udlændingemyndighedernes og dering af sikkerhedssituationen, hvor vi blev
Flygtningenævnets fortsatte behandling af dis- beskyldt for at bagatellisere risikoen, fandt der
se sager.
tilbagerejser sted i så stort et omfang, som tilfældet rent faktisk var. Jeg må indrømme, at";Udenrigsministeren
8142;name_party;":
det kom som en overraskelse for mig.
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for
Så spørger fru Elisabeth Arnold, om jeg har
hans ganske detaljerede gennemgang af regler oplysninger om, hvor længe de pågældende
og procedurer vedrørende udrejse for perso- har opholdt sig i Danmark. Det er jo et tema,
ner, som har opholdstilladelse i Danmark. Det vi vil komme til at beskæftige os med i de eftertyder jo på, at ministeren har haft ganske godt følgende spørgsmål, så jeg skal her indskrænke
kendskab til disse procedurer, og jeg har der- mig til at sige, at det kan jeg af gode grunde
for to supplerende spørgsmål til ministeren. ikke vide noget om. De myndigheder her i lanFor det første: Hvor længe har ministeren det, der har mulighed for at skaffe de oplysninkendt disse regler? For det andet: Hvilke op- ger frem, hører som bekendt ikke under Udenlysninger foreligger der for udenrigsministeren rigsministeriet. Men som det også vil være
om, hvor længe de pågældende personer har kendt fra de besvarelser, jeg har givet Folketinopholdt sig i Danmark, inden de søgte om at get skriftligt, har jeg bedt om, at man nu foretarejse til Libanon?
ger en sådan undersøgelse. Vi har fået oplyst
fra ambassaden i Damaskus, at der har været";Elisabeth Arnold
9396;name_party;":
tale om et antal, som har haft et meget kort
Det er egentlig om lidt af det samme, for det ophold i Danmark, og som efter alt at dømme
er jo en gammel praksis, der videreføres her. er vendt tilbage - ikke direkte til oprindelsesDet kan ikke være noget nyt for udenrigsmini- landet, men først til et naboland, fordi de ikke
steren, at man kan rejse tilbage og besøge sit kunne komme direkte ind med deres danske
hjemland for at foretage sig det ene eller det rejsehjemmel. Det vil jeg gerne have undersøgt
andet.
nærmere, og så snart vi har fået resultatet af
I sidste uge, hvor udenrigsministeren var en den undersøgelse, skal jeg videresende det til
særdeles aktiv brik i spillet, kom det tilsynela- Folketinget.
dende helt bag på udenrigsministeren, at vi
havde den praksis. Er det en ny opdagelse for";Pia Kjærsgaard
10223;name_party;":
ministeren, eller har ministeren i virkeligheden
Jeg kan konstatere, at udenrigsministeren
vidst, at sådan har det altid været?
Ministeren bragte selv den radikale særlov har kendt proceduren længe og kender den i
på bane, og Fremskridtspartiet overvejer at detaljer. Jeg kan også konstatere, at ministeren
fremsætte et forslag om ophævelse af loven. er rystet over omfanget af trafikken, uagtet han
Derfor vil jeg spørge, om vi kan regne med re- ikke ved, hvor længe de pågældende personer
geringens støtte til det lovforslag, som eventu- har haft ophold i Danmark.
elt måtte komme.";Elisabeth Arnold
10828;name_party;:;Pia Kjærsgaard
10866;title_name;":
Jeg må nok pointere, at fru Elisabeth ArHvis fru Pia Kjærsgaard havde læst det ma- nolds og mine egne politiske synspunkter ligteriale, som jeg ved flere lejligheder har sendt ger meget langt fra hinanden i denne sag, men
til Udenrigsministeriet, havde hun ikke behø- vi kan dog være fælles om en lille forargelse
vet at spørge. Dels har jeg da selvfølgelig kendt over, at udenrigsministeren tilsyneladende
reglerne, og dels har jeg vidst, at der foregik udelukkende er utilfreds med omfanget af tratilbagerejser. Det er også et svar til fru Elisa- fikken. Jeg må indrømme, at det kommer lidt
. beth Arnold.
bag på mig, så nu er det min tur til at blive

7487

11/3 92: Spørgsmål til ministrene";Ellemann-Jensen
11582;title_name;"forbavset. Jeg troede, at udenrigsministeren
var chokeret over, at den slags ting i det hele
taget kunne foregå. Omfanget kan jo altid diskuteres, men er det ikke princippet, vi skal have gjort op med?
Og så svarede udenrigsministeren ikke på
spørgsmålet om særloven. Jeg ved ikke, om det
var en forglemmelse.

7488

forholdene har ændret sig, eller af andre grande. Det synes jeg er helt rimeligt, især når der
er tale om mennesker, der måske har boet her i
en længere årrække. Men det, jeg har studset
over i denne sag, er, at det pludselig viser sig,
at samtidig med at et flertal her i Folketinget
vil fastslå, at det helt generelt er et problem for
palæstinensere at vende tilbage - for det er jo
det, der har været brugt som argument for den
radikale særlov - viser virkeligheden, at det";Pia Kjærsgaard
12395;name_party;":
Når udenrigsministeren er rystet over, at problem ikke eksisterer.
Til fru Pernille Frahms bemærkning om
hans vurdering af sikkerheden i Libanon blev
»pletvis
viden« må jeg sige: Ja, jeg har ikke
underkendt, og at visse grupper af statsløse padetaljeret
viden om, hvad der er foregået herlæstinensere vender tilbage, skal det så tages
hjemme,
og
det er det, jeg nu beder om at få
som udtryk for, at udenrigsministeren er uvidende om, at f.eks. de palæstinensere, der flyg- undersøgt nærmere. Jeg har reageret på oplystede i midten af 1980'erne, flygtede på grund af ningerne fra ambassaden i Damaskus, som har
gjort op, hvor meget der egentlig var tale om,
konflikter, som siden er blevet løst?
og som kunne tilføje den oplysning, at flere af
dem, der kom - uden at man kunne sætte nøjPernille Frahm (SF):
agtige tal på - kun havde været i ganske kort
Jeg er lidt forbavset over ministerens pletvi- tid i Danmark. Det er det, vi nu skal have unse viden om disse palæstinensere. Ministeren dersøgt nærmere, og jeg er sikker på, at der vil
ved vældig meget om, at et stort antal palæstivære interesse for det resultat.
nensere vender tilbage til Libanon, ikke så meFru Dorte Bennedsen spørger, om jeg ikke
get om, hvor længe de har opholdt sig her i er klar over, at der kan være forskellige årsager
Danmark, men dog lidt om, at rygtet siger, at til, at man er flygtet. Jo, og netop derfor er det
det drejer sig om frygtelig kort tid, og at de kun så vigtigt at fastholde den individuelle behandbliver i ganske kort tid i Libanon. Jeg kunne ling, som et flertal i Folketinget altså så bort
godt tænke mig, at ministeren måske gjorde sig fra, da man så stort på de enkeltstående beden ulejlighed at sætte sig lidt mere ind i disse handlinger, som Flygtningenævnet og andre
personers forhold, før han lufter sin politisk instanser havde gennemført. Det var fru Dorte
vældig belejlige forbavselse.
Bennedsen og flertallet sammen med hende,
der blæste på den individuelle behandling og";Dorte Bennedsen
14415;title_name;":
bare sagde, at det generelt var farligt for palæMedspørgerne skal stille spørgsmål, hvis de stinensere at vende tilbage til Libanon. Vi har
ønsker at være medspørgere.
altså nu fået understreget, at det ikke passer i
virkeligheden, og at Udenrigsministeriets og";Lilli Gyldenkilde
14715;title_name;":
ambassaden i Damaskus' vurderinger holdt
Fru Elisabeth Arnold stillede jo strengt taget stik, og det synes jeg fru Dorte Bennedsen
heller ikke noget spørgsmål, men kom med en skulle tage ad notam, når hun en anden gang
konstatering, som viste, at fru Elisabeth Ar- får lyst til at lave særlove af den art.
nold ikke havde forstået, hvad jeg sagde, nemlig at jeg ikke reagerede på de regler, som jeg Tredje næstformand (Lilli Gyldenkilde):
er udmærket bekendt med, men derimod på
Jeg skal gøre opmærksom på, at den oprinden virkelighed, vi havde konstateret.
delige spørger ikke behøver at stille supplerenTil fru Pia Kjærsgaard må jeg sige, at jeg har de spørgsmål, men medspørgerne skal naturnok i almindelighed lidt mindre let ved at blive ligvis stille spørgsmål, hvis de vil have ordet.
forarget end fru Pia Kjærsgaard, og jeg kan ikke blive forarget over, at reglerne gør det muligt for mennesker, der har fået asyl i Dan- Elisabeth Arnold (RV):
Jeg ønsker ikke at stille supplerende spørgsmark, på et eller andet tidspunkt at vende tilbage til deres hjemland, eventuelt for at se, om mål til dette, men blot at give udenrigsministe-

(469)
11/3 92: Spørgsmål til ministrene

7489";Ellemann-Jensen
15924;title_name;"ren det svar, at jeg udmærket godt forstod,
hvad udenrigsministeren sagde. Men det var
ikke svaret på mit spørgsmål.";Elisabeth Arnold
16060;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar, og jeg vil ikke rykke
for det igen, og jeg ved ikke, hvordan jeg skal
formulere mit spørgsmål. Men så kan jeg da
sige til udenrigsministeren, at jeg er hundrede
procent enig i, at efter vedtagelsen af særloven
er der faktisk dukket et hav af nye oplysninger
op. Og jeg vil spørge udenrigsministeren, om
man så i det mindste ikke kan have stor forståelse for, at Fremskridtspartiet faktisk særdeles
seriøst overvejer at fremsætte et lovforslag om
ophævelse af den lov. Jeg skal ikke spørge en
gang til, om vi kan forvente regeringens støtte:
jeg tror, jeg har opfanget signalet.";Pia Kjærsgaard
16701;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at fru Pia Kjærsgaard ikke
fik noget svar på sit spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 573.
3) Til udenrigsministeren af:";Ellemann-Jensen
16877;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at de
palæstinensere, der nu får midlertidig opholdstilladelse gennem vedtagelsen af L 211,
ikke har mulighed for at forlade Danmark?«";Elisabeth Arnold
17069;name_party;":
Det kunne umiddelbart se ud, som om
spørgsmålet var næsten identisk med det foregående, men det er ikke helt tilfældet. Jeg vil
nemlig gerne have udenrigsministeren til at
forklare mig, hvad forskellen er på en asylsøger og en flygtning og på flygtninge, der har
været her i under 2 år og i over 2 år, i forbindelse med administrationen af besøgstilladelserne i hjemlandet.";Elisabeth Arnold
17481;title_name;":
Igen vil jeg gerne svare på det spørgsmål,
som fru Elisabeth Arnold har stillet mig, men
som er et ganske andet end det, hun måske har
grebet fat i i papirdyngen her. Det, fru Elisabeth Arnold har stillet mig, og som står oppe
. på tavlen, er spørgsmål nr. S 573, som lyder:

7490

»Kan udenrigsministeren bekræfte, at de
palæstinensere, der nu får midlertidig opholdstilladelse gennem vedtagelsen af L 211,
ikke har mulighed for at forlade Danmark?«
Her taler vi altså om de palæstinensere, der
er omfattet af den radikale særlov, og som har
haft, deres asylansøgninger til behandling i
Flygtningenævnet. Deres libanesiske rejsehjemmel har været inddraget under behandlingen - i det omfang man har haft kendskab til,
at de havde en sådan rejsehjemmel - men nu
prøver fru Elisabeth Arnold jo, hvad man måske meget godt kan forstå, at tale om noget helt
andet. Jeg har jo på intet tidspunkt talt om, at
medlemmer af den gruppe, som er kendt fra
Blågårds Kirke og særloven, skulle være
blandt dem, der rent faktisk nu rejser ud af og
ind i Libanon og Syrien. Jeg har i øvrigt heller
ikke kendskab til, at det skulle være tilfældet.
De havde jo som bekendt alle fået afslag på
deres ansøgning om opholdstilladelse, og som
jeg sagde før, blev det netop givet på grundlag
af en konkret vurdering af det enkelte menneskes situation - først i Direktoratet for Udlændinge og derefter i Flygtningenævnet, hvor der
jo i mange tilfælde var tale om et enstemmigt
afslag. Deraf følger for mig at se rent logisk, at
der altså ikke kan siges at være forbundet nogen særlig risiko for denne gruppe med at vende tilbage til Libanon, for jeg har ikke grund til
at betvivle, at den grundige danske asylprocedure og Flygtningenævnets behandling af disse sager har været fuldt betryggende.
Nej, lad os holde fast i, hvad denne her sag
drejer sig om. Det er blevet påstået i forbindelse med behandlingen af den radikale særlov, at
det generelt skulle være farligt for palæstinensere at rejse tilbage til Libanon. Nu viser det
sig så, at det ikke holder stik, og beviset bliver
oven i købet leveret af mennesker, hvis sikkerhedssituation var blevet vurderet som vanskeligere end situationen for de mennesker, der
nu er omfattet af den radikale særlov. Så jeg
kan godt forstå, at fru Elisabeth Arnold helst
vil tale om noget helt andet.";Ellemann-Jensen
19817;name_party;":
Jeg synes, det er betryggende, at udenrigsministeren har så stor tillid til den behandling af
asylsøgerne, som foregår i de respektive instanser. Jeg vil blot spørge udenrigsministeren,
om han har læst ombudsmandens seneste svar

7491

7492

11/3 92: Spørgsmål til ministrene";Elisabeth Arnold
20116;title_name;"til advokat Gunnar Homann, som klager over
en del af de sager, der er blevet behandlet i
Flygtningenævnet. Det var det ene spørgsmål.
Og det andet spørgsmål går stadig væk på
den libanesiske rejsehjemmel, som ministeren
har opholdt sig lidt ved. Jeg vil gerne spørge,
om ministeren er klar over, hvem der administrerer disse påstemplinger i passene.";Elisabeth Arnold
20485;name_party;":
På den ene side udtrykte udenrigsministeren
sin fulde tillid til Flygtningenævnet, men på
den anden side må alle her i Tinget jo konstatere, at regeringen har valgt at leve med den
særlov, som blev vedtaget - godt nok uden om
regeringen - men regeringen må sidde med en
lidt flov smag i munden over at have inkasseret
det nederlag. Så jeg vil godt spørge udenrigsministeren: Vil der egentlig ikke efter vedtagelsen af den radikale særlov være grund til at
nedlægge Flygningenævnet?";Pia Kjærsgaard
21005;title_name;":
Fru Elisabeth Arnolds spørgsmål kommer jo
overhovedet ikke denne sag ved, og hun får ikke mig til at begynde på at give detaljerede oplysninger om en anden ministers administrative område. Det synes jeg ikke ville være korrekt.
Til fru Pia Kjærsgaard må jeg sige: Jo, mon
ikke alle har en flov smag i munden over den
sag?";Ellemann-Jensen
21350;name_party;":
Jeg bad ikke udenrigsministeren om at komme med detaljerede oplysninger om administrationen af en anden ministers område, men
da ministeren nu allerede har begivet sig ind
på den anden ministers område ved at udtale
sig i dagspressen og tv, vil jeg da gerne gentage
mit spørgsmål: om han overhovedet ved, hvem
der har ansvaret for administrationen af stemplerne i passene.";Elisabeth Arnold
21744;name_party;":
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, om
det »jo«, han lige gav til fru Pia Kjærsgaard,
var et ja til hendes ønske om at nedlægge
Flygtningenævnet.";Dorte Bennedsen
21933;title_name;":
Nej!

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 574
4) Til udenrigsministeren af:";Ellemann-Jensen
22036;name_party;":
»Mener udenrigsministeren, at det er undergravende for Danmarks asyllovgivning, at
flygtninge efter undersøgelse i Justitsministeriet tager på besøg i deres hjemland?«";Elisabeth Arnold
22227;name_party;":
Spørgsmålet tager sit udgangspunkt i et citat
af udenrigsministeren i Berlingske Tidende fra
den 4. marts 1992, hvor udenrigsministeren er
citeret for at sige:
»Det er undergravende for asylsystemet, og
der er ikke noget at sige til, at mange danskere
føler sig trukket rundt ved næsen og til grin.«
Jeg vil gerne spørge, om udenrigsministeren
mener, hvad han siger, eller han er fejlciteret.
Udenrigsministeren (EHemann-J ensen):
Jeg kan helt bekræfte det citat, som fru Elisabeth Arnold henviser til.
Og når jeg bliver spurgt, om jeg mener, det
er undergravende for Danmarks asyllovgivning, at flygtninge efter undersøgelse i Justitsministeriet tager på besøg i deres hjemland,
må jeg sige, at hvis det sker i stort omfang - og
samtidig med, at man, som vi har oplevet det i
den løbende diskussion om tildeling af asyl, taler om, at der er en generel risiko forbundet
med at rejse til det pågældende sted - ja, så er
mit svar, at det er undergravende.
Men så vil jeg gerne tilføje, at der er formentlig ingen, der kunne finde på at modsætte
sig, at en flygtning, der i mange år har haft asyl
i Danmark, får mulighed for at rejse tilbage,
hvor han eller hun kom fra, f.eks. for at se, om
det nu var muligt at flytte hjem igen. Det er da
et ønske, jeg tror at mange flygtninge nærer.
Og andre, som måtte have behov for at rejse
tilbage på besøg, skal da også have mulighed
for at gøre det, når forholdene tillader det, som
tilfældet jo nu er i Libanon.
Men det, jeg sigtede til med mine udtalelser
i sidste uge, var det forhold, at vi jo ikke blot
ser, at nogle enkelte palæstinensere med asyl i
Danmark nu besøger Libanon eller Syrien af
en eller anden grund. Nej, vi ser en omfattende
strøm af rejsende, der stiller vores asylpolitik

7493

11/3 92: Spørgsmål til ministrene

l 7494";Elisabeth Arnold
24037;title_name;"og ikke mindst den radikale særlov i et mildt
Så vidt jeg er underrettet - og jeg tror, det er
sagt besynderligt lys. Det mener jeg mere end korrekt - er der tale om et godt stykke under 5
noget andet er undergravende for fastholdel- pet. af samtlige her i landet registrerede palæsen af en holdbar og realistisk asylpolitik, og stinensiske flygtninge. Kan man kalde det en
det beklager jeg, for vi har brug for en asylpoli- strøm? Er der ikke snarere tale om, at der er
tik, som gør det muligt for os at tage imod ægte nogle, der gør det?
flygtninge.
Og nu kommer så mit klare spørgsmål: FinMen vi må også være rede til at skelne mel- , der udenrigsministeren virkelig, at det er unlem asylansøgere, der er virkelige flygtninge, dergravende, at 3-4 pet. af samtlige ansøgere er
og andre, som kan have helt andre motiver til rejst tilbage? Ministeren sagde selv før, at han
at søge væk fra deres opholdsland. Hvis man ikke hidser sig så nemt op som visse andre,
viger tilbage for at foretage den skelnen og men burde han så ikke have holdt sin ophidvedtager særlove som den, man nu har oplevet, selse lidt i ro og undlade at benytte et så stærkt
så undergraver man asylpolitikken.
udtryk som »undergravende«, indtil den undersøgelse, han selv har ønsket, havde klarlagt,";Udenrigsministeren
25329;name_party;":
hvem denne lille gruppe på 3-4 pet. omfatter?
Jeg vil gerne gentage et af de spørgsmål, jeg
stillede tidligere i dag, nemlig: Hvad ved mini- Udenrigsministeren (Ellemann-Jensen):
steren om opholdstiden for de palæstinensere,
Fru Elisabeth Arnold spørger, hvorfor jeg
som har fået besøgstilladelse i Libanon, og
først reagerer nu, når det har stået på i mange
som bliver indrapporteret til de danske repræår.
sentationer i Syrien og Libanon?
Jeg har jo ved flere lejligheder orienteret
Det andet spørgsmål går på, at denne prakFolketinget om, at det skete, men det er først
sis har været gældende i stort set alle de år,
nu, vi har fået lejlighed til at sætte tal på det.
hvor ministeren har været medlem af den nuOg når jeg reagerer, som jeg gør, skyldes det, at
værende regering. Jeg vil gerne spørge ministevi på én og samme tid får overblik over, at det
ren: Hvis ministeren finder denne praksis så
rent faktisk er mange - jeg brugte udtrykket
vanskelig og ubehagelig at leve, med, hvorfor
»en strøm«, det skal jeg vende tilbage til - og
reagerer ministeren så først nu?
samtidig skal høre argumenterne for denne radikale særlov, som siger, at det generelt er farPia Kjærsgaard (FP):
ligt for palæstinensere at vende tilbage til LiJeg er meget enig med udenrigsministeren i, banon. De ting hænger ganske enkelt ikke
at man skal skelne mellem ægte flygtninge og sammen, og det er derfor, jeg reagerer, som jeg
så alle de andre. Men udenrigsministeren siger gør.
selv, at en flygtning skal have lov til at vende
Jeg synes nok, det er fru Pia Kjærsgaard, der
tilbage efter at have boet her i en årrække og blander begreberne sammen. Når der er tale
besøge sit hjemland for at se, om der er mulig- om et menneske, der har boet i Danmark i en
hed for at vende hjem, og så kan vedkommen- årrække og oprindelig har fået mulighed for at
de i øvrigt selv vælge.
opholde sig her, synes jeg ikke, der er noget
Vil ministeren ikke være enig med mig i, at urimeligt i, at den pågældende får mulighed
det er en total udvanding af flygtningebegre- for at tage hjem til sit fædreland for at se, om
bet? Så synes jeg ikke længere vi taler om ægte vilkårene har ændret sig.
flygtninge, så synes jeg vi taler om indvandreJeg mener også, ät man skal have forståelse
re, og vi har faktisk haft et indvandrerstop i for, at hvis mennesker har boet her i landet tilDanmark i ganske mange år. Jeg mener, at mi- pas længe, er de blevet danskere, og nogle er
nisteren blander begreberne sammen.
måske ligefrem blevet danske statsborgere. Så
hører de altså til her, og det ser jeg intet som";Elisabeth Arnold
27915;name_party;":
helst galt i. Der er mange mennesker i DanUdenrigsministeren siger i sit svar, at der er mark, som nedstammer fra fremmede, både i
tale om en strøm af sådanne asylansøgere, der vores egen og i tidligere generationer, og de
er rejst tilbage, og han talte også om en generel har tilført vort samfund store værdier, så det
tendens.
ser jeg intet galt i.

7495

l

11/3 92: Spørgsmål til ministrene";Arne Melchior
28335;title_name;"Til hr. Arne Melchior må jeg sige, at når jeg
taler om en strøm, bygger det jo på de tal, jeg
har givet Folketinget skriftlig oplysning om.
Der er altså tale om adskillige hundrede, og
man kan da sætte en procentdel op af, jeg havde nær sagt et hvilket som helst tal. Det giver
ikke megen mening, men det gør det derimod,
at på et tidspunkt, hvor vi har måttet høre argumenter for en radikal særlov, der går ud på,
at det generelt er farligt at vende tilbage, rejser
mennesker altså tilbage i hundredvis. Det synes jeg er overraskende, og det burde give stof
til eftertanke hos dem, der har levet i den vildfarelse, at det generelt var farligt for palæstinensere at vende tilbage til Libanon.
Jeg skal også henvise til, hvad vi har hørt i
mediernes dækning af sagen, hvor der var et
udsagn fra en palæstinensisk talsmand i TVAvisen forleden, hvor han klart og tydeligt betegnede påstandene om generel forfølgelse
som rent vrøvl. Han brugte et andet udtryk,
men jeg vil nødig bringe mig i uoverensstemmelse med Folketingets forretningsorden ved
at citere direkte. Det er dette, der er det nye i
situationen. Det er det, jeg har reageret på.";Udenrigsministeren
29496;name_party;":
Jeg kunne høre af ministerens svar, at han
trods kendskab til reglerne gennem adskillige
år, først reagerer nu fordi han mener, at det nu
er blevet for slemt: der er nu kommet denne
voldsomme strøm af flygtninge, der søger tilbage til deres hjemland på kortere eller længere ophold.
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren:
Hvad agter ministeren at gøre ved det, hvis ministeren mener, at reglerne er utilstrækkelige,
eller at forholdene er utilstedelige?";Elisabeth Arnold
29973;name_party;":
Udenrigsministeren nævnte, at der var flygtninge, der nu har boet i Danmark i årevis og
var blevet danske statsborgere. Men dér må jeg
da sige til ministeren, at så drejer det sig ikke
længere om flygtninge, og det er faktisk det, vi
taler om nu. Jeg må have en helt klar definition
af det fra ministerens side. Danske statsborgere er jo ikke længere flygtninge. Jeg synes i allerhøjeste grad, at det er udenrigsministeren,
som er ude på tynd is i denne sag.
Jeg skal samtidig spørge, om udenrigsministeren - og dermed den samlede regering - er

7496

enig i, at man skal fastholde dette begreb: at
flygtninge - og nu taler jeg altså om flygtninge,
der har ret til at vende tilbage til deres hjemland, men ikke vil bosætte sig i deres hjemland
- skal kunne vende tilbage til Danmark med
samme status. Er det regeringens holdning?";Pia Kjærsgaard
30823;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere med tak for den del af
udenrigsministerens sidste svar, som viste forståelse for de værdier, tilvandrere har bragt til
Danmark. På den baggrund forbavser det mig,
at udenrigsministeren taler om adskillige
hundrede. Man kunne lige så godt sige et par
hundrede, men adskillige lyder straks som noget med 700-800. Det er altså et sted mellem
200 og 300, efter hvad vi foreløbig har fået oplyst, og det bliver så til adskillige hundrede!
Ministeren bruger statistikken lidt mærkeligt.
Det enkeltstående udsagn, vi hørte i TV-Avisen for nylig, går pludselig hen og bliver meget
væsentligt. Hvor kender vi denne mands sandhedsværdi fra? Det er blot én, der siger sådan.
Men det, der undrer mig - og det er det, mit
spørgsmål går på - er, at ministeren er så vred
over, at det er blevet sagt, at det er generelt
farligt. Ved at sige generelt farligt er der jo ikke
sagt, at det er farligt for hver og én, altså for
samtlige. Hvis det f.eks. er farligt for 50 pet.
eller 40 pet. eller 70 pet., har man så ikke lov til
at sige, at usikkerheden er så stor, at man må
sige, at faremomentet er generelt, for vi ved ikke, hvem der ved en eventuel udsendelse kommer ud for en sådan fare, fordi konflikterne er
så mange og så komplekse. Er det ikke tilladt
så at tale om generelt farligt, når det gælder
mange af helheden?";Arne Melchior
32175;name_party;":
Jeg så det samme klip i TV-Avisen som
udenrigsministeren, og jeg vil derfor gerne
spørge udenrigsministeren, om han er bekendt
med, at det ikke er problemer med de libanesiske myndigheder, vi taler om i disse sager, men
derimod problemer med de syriske myndigheder.
Er ministeren bekendt med, at den palæstinensiske talsmand i hvert fald ifølge tv-tekstningen repræsenterede PFLP, som ikke har de
store problemer med de syriske myndigheder?
Det interessante i denne forbindelse ville have
været en udtalelse fra Al Fatah.

7497

11/3 92: Spørgsmål til ministrene";Pernille Frahm
32761;name_party;":
Når udenrigsministeren er så forarget over,
at den radikale særlov, som han kalder det,
blev vedtaget, samtidig med, som ministeren
siger, at en strøm af palæstinensere søger tilbage til Libanon, så vil jeg gerne spørge udenrigsministeren, om han er bekendt med, at
Flygtningenævnet i 1991 gav flygtningestatus
til flere statsløse palæstinensere end dem, der
er omfattet af særloven, og at justitsministeren
gav opholdstilladelse til, så vidt jeg erindrer,
mellem 300 og 400 statsløse palæstinensere efter andre paragraffer i udlændingeloven. Det
er mit ene spørgsmål, om udenrigministeren er
klar over disse ting.
Det andet er, om udenrigsministeren har
læst de bilag, Retsudvalget har modtaget fra
justitsministeren, og hvori han klart redegør
for, at der findes palæstinensere, der har fået
flygtningestatus i Danmark, og som flygtede
fra konflikter, der lå tilbage i 1984, 1985, 1986,
konflikter, der er overstået i dag, men som gav
flygtningestatus dengang. Med henvisning til
det, ministeren siger, vil jeg spørge: Er det ikke
rimeligt, at de grupper af palæstinensere kan
rejse tilbage?";Dorte Bennedsen
33893;title_name;":
Jo, jeg er bekendt med, at adskillige tusinde
mennesker gennem årene har fået flygtningestatus. Det får de, fordi det bliver skønnet, at
de opfylder lovens betingelser.
Det, der gør denne sag aktuel, er, at der
pludselig er et flertal i Folketinget, der har
valgt at sætte sig ud over de regler, der kan
anvendes for at foretage denne individuelle
vurdering. Det er det, der undergraver hele
asylpolitikken, specielt på baggrund af de aktuelle oplysninger vi har fået om disse rejser.
Jeg kan sige til fru Pernille Frahm, at jeg er
udmærket opmærksom på, at der især er henvist til frygten for Syrien, og derfor er det så
besynderligt, at de fleste af dem, vi har registreret som rejsende, er taget til Syrien. Det gør
det ekstra besynderligt, at de er taget til Syrien.
Til hr. Arne Melchior skal jeg sige, at disse
adskillige hundrede, som jeg har oplyst tal på,
er dem, vi har fået registreret, fordi de har
meldt sig på ambassaden. Vi ved ikke, hvor
mange flere der er kommet rejsende, men vi
kan se af mediernes reportager, at der tilsyneladende er en ganske jævn trafik. Det har vi

7498

ikke mulighed for at registrere, ligesom vi først
nu er gået i gang med herhjemme at få registreret og undersøgt, hvor mange af dem, som har
meldt sig dernede, der rent faktisk har opholdt
sig i Danmark i meget kort tid.
Til fru Pia Kjærsgaard må jeg igen sige, at
hun blander begreberne sammen. Når vi taler
om mennesker, der måske for år tilbage er blevet accepteret som flygtninge, opfylder lovens
betingelser, har fået opholdstilladelse, så skal
de jo ikke for tid og evighed behandles som
flygtninge. De har fået deres opholdstilladelse,
og dermed har de fået visse rettigheder, og dermed har de selvfølgelig også et naturligt krav
på at kunne rejse hjem, når situationen indbyder til det, for at se, om der nu er mulighed for
at vende tilbage, eller hvad der kan være af andre ønsker. Fru Pia Kjærsgaard begår den fejl
at tro, at fordi man én gang for år tilbage har
været i en bestemt situation, så skal man behandles efter de regler for tid og evighed.
Endelig siger fru Elisabeth Arnold, at trods
kendskab til reglerne i flere år reagerer jeg
først nu. Dér må jeg gentage for jeg ved ikke
hvilken gang til fru Elisabeth Arnold, at det,
jeg har reageret på, er ikke reglerne - som er
velkendte, og som også, hvis de bliver efterlevet, kan være fornuftige - det, jeg har reageret
på, er den virkelighed, der udspiller sig, og
som vi nu er gået i gang med at grave et par
spadestik dybere i.";Ellemann-Jensen
36409;name_party;":
Jeg stillede udenrigsministeren et spørgsmål, som udenrigsministeren ikke svarede på,
nemlig: Hvad agter udenrigsministeren at gøre
for at ændre den trafik, som han tilsyneladende er blevet så forarget over?";Elisabeth Arnold
36655;title_name;":
Som jeg allerede har sagt, har vi nu givet
materialet videre til hjemlige myndigheder
med henblik på, at de skal analysere sagen
nærmere. Og jeg er bekendt med, at justitsministeren vil lade resultatet af den undersøgelse
indgå i sit forslag til ny udlændingelov.";Ellemann-Jensen
36940;name_party;":
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, om
han finder det urimeligt eller forargeligt, at
statsløse palæstinensere, der i 1984, 1985, 1986
fik flygtningestatus i Danmark på baggrund af

7499

11/3 92: Spørgsmål til ministrene";Dorte Bennedsen
37189;title_name;"konflikter, der siden er forsvundet, ophævet,
nu i 1992 rejser tilbage til Libanon.";Dorte Bennedsen
37294;name_party;":
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, om
han er bekendt med, at justitsministeren har
erklæret, at han ønsker flygtninges mulighed
for at rejse tilbage til hjemlandet bevaret: det
er alene et spørgsmål om tidspunktet, hvor
denne uindskrænkede ret skal kunne optages,
men det skal stadig væk være muligt i fuldt
omfang at få fjernet begrænsningsstemplet i sit
flygtningepas. Hvis udenrigsministeren er bekendt med det, vil jeg gerne spørge, om udenrigsministeren er enig med justitsministeren i
dette synspunkt.";Elisabeth Arnold
37846;title_name;":
Jeg tror, at jeg nu 5 gange har sagt til fru
Elisabeth Arnold, at jeg synes, det er rigtigt, at
mennesker, der på et eller andet tidspunkt har
fået opholdstilladelse i Danmark, også får mulighed for at rejse hjem. Det nytter ikke noget
at blive ved med at stille det samme spørgsmål.
Fru Elisabeth Arnold kan prøve at høre efter,
hvad der bliver sagt.
Til fru Dorte Bennedsen vil jeg sige, at det,
jeg er forarget over, er, at et flertal i Folketinget blæser på den sagsbehandling, vi har, som
bygger på en individuel sagsbehandling - blæser på den, tramper hen over alle de myndigheder, der beskæftiger sig med de sager - og at
det så samtidig viser sig, at der overhovedet ikke er tale om den generelle risiko, det pågældende flertal har henvist til, hvilket illustreres
af det forhold, at mange af de mennesker, der
fik opholdstilladelse, nu pludselig rejser tilbage.
Når vi får tal på, hvor meget der har været
tale om, at mennesker med et ganske kort ophold i Danmark er vendt tilbage, kan vi vende
tilbage til sagen.";Ellemann-Jensen
38892;name_party;":
Udenrigsministeren sagde, at han fandt den
trafik, der foregik mellem Danmark og Libanon, undergravende. Jeg vil gerne spørge
udenrigsministeren, om han da sammen med
regeringen vil tage initiativ til, at den ophører.";Kirsten Jacobsen
39131;name_party;":
Man kan tydeligt høre, at udenrigsministe-

7500

ren er forarget. Jeg vil gerne spørge ministeren,
om han kan beslutte sig til, hvad det er, han er
forarget over. Det ene øjeblik fremgår det, at
udenrigsministeren er forarget over, at grupper
af palæstinensere besøger Libanon, og det næste øjeblik får vi at vide, at det slet ikke er det,
ministeren er forarget over, ifølge svaret til fru
Elisabeth Arnold, men at han er forarget over,
at et flertal her i Folketinget benytter sig af sin
ret til at lave en særlov på palæstinenserområdet.
Jeg vil gerne spørge: Hvad er det egentlig,
ministeren er så forarget over?";Pernille Frahm
39769;name_party;":
Jeg kan også høre, at ministeren er forarget,
men ministeren fortalte os før, at han ikke var
så nem at ophidse. Det er vi måske ved at få
modbevist.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge ministeren, om han stadig væk vedkender sig det
citat, som vi nævnte før, og hvorefter ministeren sagde, at hjemrejserne for folk, der havde
fået asyl, var undergravende og stærkt stødende for den danske befolkning. Vedkender ministeren sig stadig væk det citat, men uden at
have planer om at foretage ændringer i lovgivningen?";Jørgen Estrup
40324;title_name;":
Jeg skal gerne gentage for fru Pernille
Frahm, hr. Jørgen Estrup og fru Elisabeth Arnold, at jeg finder det anstødeligt, at der sker
tilbagerejser i så stort antal. Jeg finder det anstødeligt, når det kan ske samtidig med, at De
Radikale og andre, som det bliver sagt, udnytter deres ret til at lave en særlov og så henviser
til, at det generelt er farligt. Jeg finder det anstødeligt, og jeg har indtryk af, at det mener
den store del af befolkningen også. Det er anstødeligt, og det er undergravende for støtten
til fortsat at have den åbne og liberale asylpolitik, som et land som Danmark bør have.
Det er undergravende, hvis man ikke i det
politiske system har mod til at foretage den
vanskelige afvejning af, hvem der er flygtning
og skal behandles efter de regler, og hvem der
ikke er det, og så ikke har mod til da at sende
de mennesker tilbage, som ikke opfylder lovens betingelser. Hvis man ikke gør det, men
blot kommer rendende med særlove, så undergraver man den folkelige støtte til en åben
asylpolitik.

7501

11/3 92: Spørgsmål til ministrene";Ellemann-Jensen
41404;name_party;":
I anledning af udenrigsministerens sidste
påstande omkring sæt10ven vil jeg blot ganske
kort og lakonisk spørge udenrigsministeren,
om han erindrer, at han for ca. 20 minutter siden på et spørgsmål svarede, at der ingen sammenhæng var mellem særloven og adgangen til
hjemrejse.";Jørgen Estrup
41720;title_name;":
Jeg må sige til hr. Jørgen Estrup, at det var
aldeles ikke det, jeg sagde. Prøv at slå op! Det,
jeg sagde, var, at de mennesker, der er omfattet
af særloven, ikke havde mulighed for at rejse
tilbage. Men særloven, som omhandler disse
mennesker, bygger bl.a. på påstanden om, at
det generelt var farligt for palæstinensere at
vende tilbage til Libanon. Det, vi så ser, er, at
mennesker, hvis sikkerhedssituation af myndighederne er blevet bedømt som vanskeligere,
end den er for de mennesker, der er omfattet af
særloven, ikke desto mindre er rejst tilbage i
stort tal. Det var det, jeg sagde.";Ellemann-Jensen
42353;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold har ordet, og så er det
slut med denne del af spørgetiden.";Lilli Gyldenkilde
42456;name_party;":
Jeg er ked af at skulle blive ved med at bore i
et bestemt emne, men udenrigsministeren sagde for ca. 20 minutter siden, at han ikke vidste,
hvor længe de personer, som nu strømmede tilbage til Libanon, havde opholdt sig i Danmark. Og nu siger ministeren for et øjeblik siden, at det er anstødeligt med den store strøm
af flygtninge, der vender tilbage til Libanon.
Hvordan kan ministeren fastholde, at det er
anstødeligt, når han ikke ved, hvor mange år
de har opholdt sig i Danmark, inden de har
søgt at komme tilbage til Libanon?
Til sidst vil jeg gerne spørge udenrigsministeren, om ministeren er enig med justitsministeren i, at der ikke skal ændres i flygtninges
mulighed for at rejse tilbage til deres hjemland
efter en vis periode.
Tredje næstformand (Lilli GyldenkiIde):
Så må det være den afsluttende besvarelse
fra udenrigsministeren på dette spørgsmål.

7502";Elisabeth Arnold
43366;title_name;":
Jeg skal gerne gentage for vist efterhånden
femte gang, at det, som jeg finder anstødeligt,
er omfanget. Det er den viden, jeg har om, at et
antal - jeg ved endnu ikke hvor mange - kun
har opholdt sig her i kortere tid. Det får vi nu
undersøgt.
Og jeg finder det anstødeligt, at det sker
samtidig med, at De Radikale som begrundelse for deres særlov kommer med den påstand,
der nu viser sig at være i strid med virkelighedens verden, at det generelt er farligt for palæstinensere at vende tilbage til Libanon.
For så vidt angår min enighed eller ikkeenighed med justitsministeren følger jeg det
gode princip at være enig med justitsministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 551
5) Til industriministeren af:";Ellemann-Jensen
44104;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvilket omfang og med hvilket resultat nienneskerettighedssituationen har været bragt på bane af ministeren under hendes officielle besøg i Kina?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren er den første danske minister,
som har besøgt Kina efter de tragiske begivenheder på Den Himmelske Freds Plads i juni
1989. Besøget følger 5 måneder efter, at den
danske regering i september 1991 pludselig besluttede at indstille det netop genoptagne bistandssamarbejde. Begrundelsen dengang var
de kinesiske myndigheders fortsatte grove
krænkelser af menneskerettighederne.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Under mit besøg i Kina i den sidste uge i
februar måned var jeg ledsaget af en større
dansk erhvervsdelegation, og jeg havde som
industri- og energiminister en række samtaler
med kinesiske ministre og viceministre fra de
tilsvarende ressortministerier i Peking.
Formålet med rejsen var som bekendt at
drøfte de handelsmæssige og økonomiske relationer mellem Danmark og Kina og herunder

7503

.

11/3 92: Spørgsmål til ministrene";Jørgen Estrup
45191;title_name;"v
at drøfte mulighederne for danske virksomheders deltagelse i en række kinesiske projekter
af hensyn til de danske virksomheder og den
danske beskæftigelse.
Selv om spørgsmålet om menneskerettighedssituationen i Kina således ikke var på
dagsordenen under mit ophold, gjorde jeg under de mere fortrolige samtaler med de kinesiske ledere rede for de danske synspunkter på
menneskerettighedsområdet, og jeg understregede også vigtigheden af, at der opretholdes en
dialog mellem Danmark og Kina omkring dette spørgsmål.";Industriministeren
45726;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens svar, som
i formen var klart nok, men i indholdet temmelig uforståeligt. Det, ministeren siger, er jo, at
hun ikke benyttede lejligheden til reelt at rejse
menneskerettighedsspørgsmålet over for kineserne.
Jeg kan derved konstatere, at ministeren altså ikke fulgte den henstilling, sOm den konservative ordfører var ude med i Radioavisen den
23. februar, hvor han opfordrede ministeren til
at rejse det spørgsmål. Det må undre én, og
man må så spørge sig selv, om det er Det Konservatiye Folkepartis politik eller det er regeringens politik, ministeren har ført frem i Kina
- hvis det overhovedet er politik. Derfor vil jeg
spørge, hvorfor der er den forskel mellem,
hvad den konservative ordfører opfordrer ministeren til, og hvad ministeren faktisk har
gjort.
Det andet, jeg ikke kan lade være med at
spørge ministeren om, er, at der har været en
del presseomtale af ministerens rejse, hvorunder det forlyder at ministeren gik på listesko.
Det kan være meget godt i nogle sammenhænge. Men når ministeren samtidig siger: Vi ville
ikke berøre politiske spørgsmål på turen, må
jeg spørge mig selv: Hvorfor i alverden skulle
ministeren så af sted? Hvad er ministerens opgave i Kina, hvis den ikke er politisk? Hvorfor
rejser ministeren så?
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Til det første spørgsmål, om, at hr. Jørgen
Estrup mener, at det overhovedet ikke er berørt, vil jeg gerne læse to linjer op fra det svar,
jeg gav: »... gjorde jeg under de mere fortrolige samtaler med de kinesiske ledere rede for

7504

de danske synspunkter på menneskerettighedsområdet, ...«
Om man gik på listesko eller ikke gik på listesko? Som det er fremgået af pressen, bestod
turen af flere møder, hvorunder deltog 46 erhvervsfolk. Der var flere fortrolige møder, og
som sagt deltog journalisterne kun i de åbne
møder, hvor der også deltog erhvervsfolk.
Og hvad var formålet med rejsen? Formålet
var helt og holdent at sikre, at danske virksomheder kunne opretholde en handel og en omsætning og dermed danske arbejdspladser.
Som industriminister gør jeg ofte det, at jeg tager danske virksomheder under armene i håbet
om, at jeg kan være døråbner for en større
dansk eksport og dermed flere danske arbejdspladser.";Jørgen Estrup
47988;name_party;":
Jeg hørte godt, at ministeren sagde, at det
var rejst under fortrolige møder. Dermed må
jeg kunne konstatere, at ministeren ikke mener, at regeringens syn på menneskerettighederne i Kina er et synspunkt, man kan være
bekendt at fremføre offentligt, og at man rejser
til Kina og undertrykker det, sådan at man siger til pressen, at det slet ikke er politik, vi skal
drøfte i denne sammenhæng.
Jeg vil gerne gøre ministeren opmærksom
på, at når officielle repræsentanter for USA,
England og Australien tager til Kina - og ministerens besøg var det første officielle danske
besøg efter 1989 - så gør de det meget klart,
hvad deres landes holdning er. Men den danske regering mener altså ikke, man kan være
bekendt at sige det her til kineserne. Eller hvad
er ministerens holdning?
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det er en særpræget tolkning af mine bemærkninger, hr. Jørgen Estrup anlægger, og
det vil jeg gerne fralægge mig ethvert ansvar
for.
Det kan godt være, at hr. Jørgen Estrup ikke
er klar over, hvad det drejede sig om, men der
er forskel på, om man har 46 erhvervsfolk med
til en økonomisk drøftelse omkring konkrete
vejprojekter, omkring eksport af danske produkter, omkring indholdet af økonomisk samkvem på helt privatøkonomiske vilkår, og så
de drøftelser, man har med ministre.

7505

11/3 92: Spørgsmål til ministrene";Jørgen Estrup
49358;title_name;"Jeg vil gerne henvise til det foregående og
blot tilføje, at den tolkning, hr. Jørgen Estrup
har fremlagt her, ikke er korrekt.";Industriministeren
49504;name_party;":
Ministeren vil vel ikke bestride, at man gjorde sig stor umage for, at spørgsmålet 0111 menneskerettigheder ikke kom frem til offentligheden. Man siger udtrykkeligt til pressen: Det
her har sandelig ikke noget med politik at gøre. Det lyder næsten, som om ministeren deler
det synspunkt, som jeg af og til kan høre i erhvervskredse: Nu skulle der nødig gå politik i
sagen.
Derfor kan jeg ikke lade være med at spørge
ministeren: Hvad var formålet med ministerens rejse? Kan ministeren ikke se, at når man
på regeringens vegne tager til Kina, men ikke
tør fortælle pressen, at den danske regering
er imod menneskerettighedernes manglende
håndhævelse i Kina, så skaber man uklarhed,
så skaber man en dobbeltbundet holdning? Og
synes ministeren ikke, at man derfor måske
skulle have overvejet at blive hjemme i stedet?
Tror ministeren ikke, at danske erhvervsledere
egentlig er bedst tjent med, at der er ro om
denne her sag, i stedet for at ministeren absolut skal tage dem i hånden?
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Nej, det tror jeg ikke. Nej, det kan jeg ikke
bekræfte.
Hvad angår rejsens formål, vil jeg henvise til
den skriftlige rapport, som jeg har tilstillet de
tre relevante folketingsudvalg.";Jørgen Estrup
50736;name_party;":
Det er jo klare svar, og derfor vil jeg konstatere, at ministeren på regeringens vegne giver
udtryk for en aldeles uklar holdning til menneskerettighederne i Kina. Der er intet, man kan
forklare den undrende offentlighed om dette,
andet end at ministeren i nogle fortrolige samtaler har givet udtryk for et eller andet.
Jeg synes samtidig, at ministeren eller regeringen nu burde gøre det klart, hvilken holdning man vil indtage: om man vil stå ved det,
man har sagt nogle gange om menneskerettighederne i Kina, eller man siger: Dette her vil vi
ikke snakke om, for det skader danske erhvervsinteresser.

7506

Vi ved nu, at Udenrigsministeriet har planer
om at sende sin topmand til Kina. Er det også
tanken, at der ved et sådant besøg, der har
halvofficiel karakter, ikke må siges noget, der
eventuelt kunne komme ud til offentligheden,
om, at man mener, at menneskerettighederne
overtrædes i Kina? Har regeringen overhovedet en politik, som man vil være bekendt over
for offentligheden på dette punkt?
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Ja, det har vi.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 561
6) Til trafikministeren af:";Jørgen Estrup
51894;name_party;":
»Vil ministeren oplyse nøjagtige årstal for,
hvornår banegårdene i Århus, Ålborg, Odense,
Randers, Kolding og Vejle bliver forsynet med
elevatorer til handicappede og gangbesværede?«
Skriftlig begrundelse
Det tilsvarende spørgsmål stillede jeg til
skriftlig besvarelse den 19. februar 1992 (spm.
nr. S 512), og ministeren besvarede det den 4.
marts 1992.
Besvarelsen er summarisk og oplyser kun, at
disse elevatorer »forventes« etableret inden
udgangen af 1995. Dette svar må forekomme
aldeles utilfredsstillende.
For det første må der vel efter mange års
overvejelser være lagt en mere detaljeret plan.
For det andet er det fuldstændig utåleligt, at
man bliver ved med at lade de handicappede
blandt sine kunder vente og vente og vente. Efter spørgerens opfattelse har de et krav på at
blive betjent ordentligt.
Derfor anmoder jeg nu ministeren om at fyre op under DSB og få oplyst de nøjagtige terminer for den arbejdsplan, der givetvis må foreligge.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg kan meddele, at DSB har oplyst følgende tidsplan for etablering af elevatorer på de
nævnte stationer: Vejle ultimo 1992, Randers
primo 1993, Århus primo 1994, Odense medio

7507

11/3 92: Spørgsmål til ministrene";Arne Melchior
53113;title_name;"1994, Kolding ultimo 1994, Ålborg ultimo
1995.
Etableringen af elevatorer på ovennævnte
stationer er af DSB indarbejdet i en planlagt
modernisering eller ombygning af disse stationer. De her nævnte tidsterminer indebærer
imidlertid, at DSB søger en fremskyndelse af
denne del af projekterne.";Trafikministeren
53423;name_party;":
Jeg siger tak for svaret. Som det er ministeren bekendt, er det tredje gang, jeg spørger om
samme sag. De to første gange skriftligt for ikke at lave unødig dramatik, hvor jeg fik mildt
sagt nogle goddag, mand - økseskaft !-svar,
som det forbløffer mig at denne velmenende
og dygtige trafikminister ikke returnerede til
DSB omgående.
I det første svar, af 18. februar, skrev ministeren, at det er hans opfattelse, at DSB lever
op til Folketingets beslutning af 12. maj 1987.
Jeg skal læse fra denne beslutning, punkt 2,
hvorefter Folketinget enstemmigt besluttede:
>)at trafikterminaler, dvs. tog- og busstationer,
færgehavne og lufthavne, skal indrettes, så de
er tilgængelige for handicappede.«
Det er der nu gået 5 år med ikke at få gjort.
Men jeg vil da takke ministeren for, at han nu
har fået nogle terminer på, som to skriftige
svar ikke kunne bringe frem.
Jeg spurgte i mit første skriftlige spørgsmål,
om ministeren ville pålægge DSB uden tøven
at leve op til sine forpligtelser. Jeg må stadig
sige, at det er sent, men det er dog bedre, at vi
nu har fået terminer på.
Jeg vil gerne sige til ministeren og til DSB, at
disse datoer vil blive skrevet op med ildskrift,
så denne foragt for handicappede medborgere,
som vores alle sammens DSB nu har udvist i
årtier, hvor man har forbiset et pålæg fra et enstemmigt Folketing i foreløbig 5 år, ophører.
De datoer vil ikke med nogen rimelighed være
at udskyde, uden at der falder meget hårdt
brænde ned.
Men altså tak for ministerens svar og for, at
det er lykkedes ham i tredje forsøg at få DSB
til at lukke gluggerne og forhåbentlig snart elevatorerne op!
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne sige tak til hr. Arne Melchior,
for det er nødvendigt, at vi en gang imellem

7508

bliver mindet om den slags sager. Disse
spørgsmål har medført, at vi nu har fået fastsat
disse tidspunkter, og vi vil bestræbe os meget
kraftigt for at holde dem eller eventuelt at
fremskynde dem lidt.";Arne Melchior
55383;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var en fortalelse. Tager
man ministerens ord, som de blev fremført, og
i den rækkefølge, de blev fremført i, så hæftede
jeg mig ved, at ministeren takkede for påmindelsen om den slags sager. Her synes jeg nok
der er grund til at have hr. Arne Melchiors bemærkninger i tankerne, som bl.a. gik på, at der
blev henvist til en beslutning her i Tinget i
1987.
Skal ministerens svar tages som udtryk for,
at ministeren som den øverste ansvarlige for
DSB ikke selv har tjek på, hvad dette Ting beslutter for så vidt angår et område som DSB?
Trafikministeren (Ikast):
Nej, hr. Risgaard Knudsen, det skal det ikke, men hr. Risgaard Knudsen har selv været
minister for dette store område og ved udmærket godt, at vi har en anlægsplan, som i disse år
har været en lille smule forskudt, for dér, hvor
private skulle have været inde, ved de forskellige jyske jernbanestationer, har der ikke været
det antal investorer til stede, vi håbede, og det
nytter jo ikke noget, at vi begynder at lave elevatorer, der skal gå lige midt igennem f.eks. en
forretning eller kontorer, som er i brug i dag,
hvis ombygning ikke har fundet sted.
Jeg ser således på det, at man har levet fuldstændig op til det, Folketinget har bedt om og
pålagt DSB, men jeg siger udtrykkeligt til hr.
Arne Melchior, at jeg er kun glad for, at vi har
haft denne debat, som hr. Arne Melchior har
været årsag til.";Risgaard Knudsen
56789;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Risgaard Knudsen, at han
skal opfatte dette par spørgsmål, som jo ikke er
nogen stor debat, som et led i det gode samarbejde, der er mellem den nuværende trafikminister og min ringhed, og jeg ville gerne nu have rejst mig op for at takke for det tilsagn, der
kom i anden omgang, om yderligere fremskyndelse.
Men så bliver jeg da meget skuffet, når ministeren nu siger, at DSB har levet fuldstændig

7509

11/3 92: Spørgsmål til ministrene";Arne Melchior
57269;title_name;"op til det, der er pålagt. Kan man leve fuldstændig op til en folketingsbeslutning ved at
foretage sig absolut ingenting og så bilde ministeren ind, at det koster mellem en og to millioner kroner - for det står der i et af svarene - at
etablere sådan en elevator? Man kan da lave
en interimistisk elevator i mellemtiden, som
koster langt mindre, hvis man overhovedet har
følelse i sin krop for sin forpligtelse over for
kunderne, herunder ikke mindst over for dem,
der ikke har deres fulde førlighed. Så må man
da lave en interimistisk elevator. Jeg håber, der
ligger det i ministerens svar, at hvis der bliver
forsinkelser, vil noget sådant ske.
Disse mennesker er normalt alt for beskedne
og alt for taknemmelige for lidt, men når man
ikke engang vil lave det lidt for dem, er vi andre da nødt til at råbe alt det, vi kan.";Arne Melchior
58114;name_party;":
Når ministeren nu er så venlig at minde mig
om min fortid, vil jeg gerne sige, at på det tidspunkt var der virkelig tjek på de politiske beslutninger, der blev truffet i relation til Ministeriet for Offentlige Arbejder. Men lad det nu
ligge.
Dernæst den bemærkning, at jeg selvfølgelig
ikke er blind for, at en løsning af en opgave
som den, der her er tale om, også må ses i forbindelse med igangværende eller forestående
anlægsarbejder. Hr. Arne Melchiors spørgsmål omfatter bl.a. Ålborg. Det sker jo ret ofte,
at jeg kommer på banegården i Ålborg, og gennem længere tid har der været byggearbejder
på banegården i Ålborg, og så er det, jeg ikke
fatter, at dette spørgsmål ikke er blevet løst i
forbindelse med disse byggearbejder. Det tyder på, at toppen i DSB's generaldirektorat ikke selv har tjek på tingene, og det tyder også
på, at ministeren heller ikke har det. I modsat
fald ville ministeren vel have pålagt generaldirektoratet, i hvert fald for så vidt angår Ålborg,
at vi må have løst denne opgave i forbindelse
med den igangværende byggeopgave med baggrund i den politiske beslutning, der blev truffet i Folketinget i 1987, og som hr. Arne Melchior meget korrekt har refereret her.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg siger i hvert fald tak for indlæggene.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at i Fredericia, i Herning, i Høje Tåstrup, på Køben-

7510

havns Hovedbanegård, i Skanderborg, i Helsingør og på hovedparten af samtlige S-togsstationer er det da lykkedes at få det gennemført, og det skal nok også lykkes for os alle de
andre steder snarest muligt.
Ud over det vil jeg gerne sige, at på samtlige
stationer har vi forsøgt på alle mulige måder at
hjælpe handicappede og gangbesværede, således at man - godt nok med en ikke helt tilfredsstillende ordning - kan ringe to dage før,
og så vil man få fuld hjælp under hele rejsen.
Vi må ikke være så hårde ved DSB. Det er
trods alt nok den organisation i Europa, der
har gjort mest for handicappede og bevægelseshæmmede. Hvis vi ser på IC3-togene, og
hvis vi ser på færgerne og de tiltag, der er sket
på de forskellige perroner, må vi sige, at der er
gjort usædvanlig meget, men hr. Arne Melchior har ramt et ømt punkt.";Risgaard Knudsen
60313;name_party;":
Undskyld, at jeg fremturer en sidste gang,
men jeg blev provokeret af ministerens opremsning af, hvor der er elevatorer. Og så vil
ministeren score kredit til sig selv eller til DSB
for det. Det kan man altså ikke få for at gøre et
minimum af sin pligt, og jeg må minde om, at
det ikke gavner dem, der bor i Ålborg eller i
Århus eller i Kolding, at der er elevatorer i Høje Tåstrup.
Kom dog ikke med den, og indblæs ikke
dermed DSB en opfattelse af, at så er det jo ret
godt, og at så må de VA - 2 millioner potentielle kunder glæde sig over, at nogle andre har
det, og at de selv skal få det, når de måske ikke
selv er i live mere! Vi er ikke hårde ved DSB.
Det er slet ikke meningen. Det er for at bakke
DSB op, at vi på den måde må minde om så
selvfølgelige ting, men jeg føler en vidtgående
overensstemmelse med ministeren i det
spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 565
7) Til arbejdsministeren af:";Arne Melchior
61244;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor EF-Kommissionen ikke blev underrettet om bekendtgørelsen om indretning af skurvogne og lignende (bekendtgørelse nr. 14 af 9. januar
1990), da den endnu kun forelå som udkast?«

7511

11/3 92: Spørgsmål til ministrene

7512";Ove Fich
61514;title_name;"Skriftlig begrundelse
Siden midten af 1970'erne har der været et
revisionsarbejde i gang for at forbedre de skurog velfærdsregler, som blev fastlagt tilbage i
1960. Efter en urimelig lang proces lykkedes
det i slutningen af 1980'erne at fastlægge principperne for en tilfredsstillende forbedring af
reglerne. Principperne blev udmøntet i bekendtgørelse nr. 14 af 9. januar 1990 (leverandørbekendtgørelsen) og bekendtgørelse nr.
693 af 14. oktober 1991 (byggepladsbekendtgørelsen). De to bekendtgørelser trådte i kraft
henholdsvis den 1. februar 1990 og den 1. januar 1992.
EF-Kommissionen har i en henvendelse til
Danmark af 23. december 1991 gjort gældende, at leverandørbekendtgørelsen falder ind
under direktiv 83/189/EØF om en informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og forskrifter, og at Kommissionen ikke
blev underrettet om bekendtgørelsen, da den
endnu kun forelå som udkast. Kommissionen
anfører på den baggrund, at bekendtgørelsen
bør stilles i bero, og at den ikke har nogen retsvirkning i Danmark.
Ministeren har derpå ophævet bekendtgørelsen.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Efter EF-direktivet om notifikation skal EFKommissionen underrettes, såfremt de enkelte
lande vil udstede tekniske forskrifter for industriprodukter. Formålet med underretningen
er at sikre, at nationale regler ikke kommer i
strid med EF-retten, fordi de indeholder såkaldte tekniske handelshindringer.
Skurvognsbekendtgørelsen er en del af reglerne om arbejdsstedets indretning, der primært retter sig mod arbejdsgiveren. Efter disse
regler skal velfærdsforanstaltninger som hovedregel indrettes i bygninger. Kun i de tilfælde, hvor det ikke kan lade sig gøre at indrette
velfærdsforanstaltninger i bygninger, må de
indrettes i skurvogne og lign. Der er således
tale om, at skurvogne betragtes som et alternativ til en bygning. Hvis en skurvogn skal kunne
accepteres som et alternativ til en bygning,
skal den leve op til reglerne i skurvognsbekendtgørelsen.
Da skurvognsbekendtgørelsen forelå i udkastform, skønnede Arbejdstilsynet på denne
baggrund, at skurvogne ikke var et industri-

produkt, og at bekendtgørelsen som en konsekvens heraf ikke faldt ind under notifikationspligten.
Det er således på grund af forskellig vurdering af spørgsmålet om, hvornår der efter EFretten skal notificeres, at Kommissionen ikke
fik forelagt et udkast til skurvognsbekendtgørelsen. EF-Kommissionens vurdering af, hvilke regler der skal notificeres, er nu både af Arbejdstilsynet og af mig taget til efterretning, og
en situation som den foreliggende vil således
forhåbentlig kunne undgås i fremtiden.";Ove Fich
64123;name_party;":
I bekendtgørelsen om indretning af skurvogne står der:
»Den, der overdrager, udlejer, overlader eller udstiller skurvogne som velfærdsforanstaltninger, skal sørge for, at skurvognene, når de
udleveres til brug eller udstilles, har en indretning og størrelse, der opfylder kravene i denne
bekendtgørelse.«
Efter min opfattelse er dette tekniske krav.
Jeg tager derefter direktivet om informationsproceduren med hensyn til tekniske standarder, hvor der står:
»Medlemsstaterne sender straks Kommissionen ethvert udkast til teknisk forskrift.«
Det er i artikel 8.
Jeg vil derfor gerne spørge arbejdsministeren: Er disse to ting sammenholdt ikke så klar
en tekst, at enhver burde kunne forstå disse
tekster, selv en førsteårs jurastuderende? Og
var ministeren ikke selv i tide opmærksom på,
at sådanne ting skal notificeres i EF-Kommisionen?";Ove Fich
64982;name_party;":
Med det kendskab, som Folketinget med rimelighed kan gå ud fra at de respektive ministre har til EF-sager, må jeg nok sige, at under
den omtalte bekendtgørelses tilblivelse har ministeren tilsyneladende ikke haft fingre i denne
sag, som man kunne have forventet det fra Folketingets side. Det vil med andre ord sige, at
der her er tale om en sag, der i sig har en meget
alvorlig forsømmelse fra regeringens side. Og
ifølge begrundelsen for spørgsmålet, den begrundelse, der er udarbejdet af hr. Ove Fich,
må jeg sige, at så er jeg også blevet bibragt det
indtryk, at der efter alt at dømme er flere ministre, der, om jeg så må sige, har beg på fingrene
i denne sag.

7513

11/3 92: Spørgsmål til ministrene";Risgaard Knudsen
65712;title_name;"Med baggrund i Kommissionens henvendelse til regeringen - og det er altså Kommissionens henvendelse af 31. december 1991 - går
jeg i hvert fald ud fra, at statsministeren ifølge
sin tilsynspligt over for de respektive ressortministre har kaldt arbejdsministeren til sig for
under en sådan samtale at give arbejdsministeren en alvorlig påtale i kraft af ministerens forsømmelse på et tidligere tidspunkt. Jeg vil endda tro, at statsministeren har misbilliget arbejdsministerens forsømmelser under den omtalte bekendtgørelses tilblivelse.
Det, jeg så gerne vil spørge ministeren om for det mener jeg må være i Folketingets interesse allerede nu - er: Hvilken form havde
statsministerens påtale over for arbejdsministeren? Jeg tror, det vil være af betydning, at vi
også får det til at fremgå af Folketingstidende.";Risgaard Knudsen
66562;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at medspørgerne kun har ét minut, så tiden kan føles kort,
men taletiden skal helst overholdes.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kan forstå på hr. Ove Fichs udlægning af
teksten, at han er enig i den vurdering, EFKommissionen har anlagt, og uenig i den vurdering, som Arbejdstilsynet oprindelig anlagde. Det tager jeg naturligvis pgså til efterretning, ligesom jeg tager til efterretning, at EFKommissionen er uenig i den vurdering, der er
foretaget af Arbejdstilsynet. Og det er klart, at
dette indgår i det samlede erfaringsgrundlag,
som der bliver arbejdet videre på, når der opstår situationer af tilsvarende karakter fremover.
Så spørger hr. Ove Fich om min personlige
deltagelse i selve proceduren. Jeg kan oplyse,
at det, jeg har gjort i denne sammenhæng, er,
at jeg - jeg tror, det var i december måned 1989
- gav Arbejdstilsynets direktør bemyndigelse
til at udstede bekendtgørelsen, hvilket han
gjorde umiddelbart herefter. Så er det efter vores interne arbejdsprocedure sådan, at den, der
har ansvaret for selve udstedelsen, selvfølgelig
også har ansvaret for notificeringsprocessen.
Men jeg skal naturligvis på ingen måde bestride, at det er ministeren, der under alle omstændigheder har det endelige ansvar for, at
홢
tingene fungerer, som de skal. Dette er også
sagt med henvisning til hr. Risgaard Knudsens
spørgsmål.

7514

Og i øvrigt til lykke til hr. Risgaard Knudsen, fordi hr. Risgaard Knudsen har vundet
konkurrencen som det folketingsmedlem, der
har den største viden i EF-spørgsmål. Derfor
har jeg, nu som før, stor respekt for hr. Risgaard Knudsen. Men jeg kan så oplyse, at jeg
ikke har haft drøftelser med statsministeren i
anledning af denne sag.";Lilli Gyldenkilde
68281;name_party;":
Jeg spurgte faktisk arbejdsministeren, om
arbejdsministeren fandt, at det, jeg læste op,
var en klar tekst. Det fik jeg desværre ikke svar
på.
Så vil jeg gerne spørge ministeren: Vidste
ministeren, at der var et problem omkring notifikationen, før EF-Kommissionen henvendte
sig? Og i forlængelse af dette vil jeg også spørge: Er der efter ministerens kendskab andre
standarder og forskrifter inden for ministerens
område, som nu bør notificeres, og i givet fald
hvilke?";Ove Fich
68773;name_party;":
Ja, jeg skal jo formulere mig i form af
spørgsmål.";Risgaard Knudsen
68864;title_name;":
Ja.";Lilli Gyldenkilde
68890;name_party;":
Lad mig derfor så spørge arbejdsministeren:
Ministerens svar skal vel forstås på den måde,
som jeg har forstået det, at statsministeren heller ikke i denne sag har levet op til sin tilsynspligt over for ressortministeren?";Risgaard Knudsen
69135;name_party;":
For mig at se er der tale om to ting i denne
sag. Vi taler om den såkaldte leverandørbekendtgørelse og leverandørparagraf, som blev
bekendtgjort i januar 1990. Vi taler også om en
byggepladsbekendtgørelse, hvoraf skurvognsbekendtgørelsen er en del, og som er trådt i
kraft i begyndelsen af dette år. Har ministeren
noget bud på, hvorfor sagen først dukker op
nu, når den egentlige problemstilling tegner sig
tilbage til efteråret 1989 og før den tid?
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Til hr. Ove Fich kan jeg sige, at teksten i di-

7515

11/3 92: Spørgsmål til ministtene";Poul Erik Dyrlund
69731;title_name;"rektivet fra 1983 altså ikke var mere klar, end
at Arbejdstilsynet havde en anden vurdering
end den, hr. Ove Fich har, og som Kommissionen efterfølgende har vist sig at have. Det tyder jo ikke på, at teksten er så klar, når den
ikke ville kunne fortolkes sådan, som Arbejdstilsynet har gjort det. Men den sag er ude af
verden, og de retningslinjer, som nu er fastlagt
af Kommissionen, vil selvfølgelig blive fulgt.
Jeg kan yderligere sige til hr. Ove Fich, at jeg
ikke har kendskab til andre bekendtgørelsesudkast, som skulle falde ind under den tilsvarende problemstilling. Og jeg kan i øvrigt sige,
at jeg har ikke før i dette år var bekendt med,
at der var problemer i forhold til EF-Kommissionen med hensyn til notifikationsprocessen.
Til hr. Risgaard Knudsen kan jeg sige, at jeg
ingen kommentarer har til statsministerens forpligtelser. Det tilkommer vist ikke mig at vurdere sådanne.
Og til hr. Poul Erik Dyrlund: Så vidt jeg
umiddelbart kan se, er det ikke en korrekt beskrivelse, at skurvognsbekendtgørelsen er en
del af byggepladsbekendtgørelsen. Men det er
nu kun en formalistisk betragtning. Jeg kan ikke svare på, hvorfor sagen først dukker op nu,
jeg har ikke kendskab til baggrunden for det.";Arbejdsministeren
70950;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret og så hæfte mig
ved, at arbejdsministeren fremhæver, at arbejdsministeren ikke har kendskab til andre
tekniske standarder og forskrifter, som kunne
falde ind under en lignende problemstilling.
Vil ministeren undersøge, om der skulle være
andre sådanne tekniske standarder og forskrifter, og i givet fald meddele det relevante udvalg resultatet af sin undersøgelse?
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Som jeg sagde for et øjeblik siden, er udfaldet af denne sag naturligvis nu et væsentligt
led i Arbejdstilsynets og Arbejdsministeriets
samlede erfaringsgrundlag for, hvordan man
skal behandle disse sager. Og det er selvsagt, at
det har medført en vurdering af, hvorvidt der
er tilsvarende problemstillinger i andre sager.
Jeg er ikke bekendt med, at der skulle være sådanne. Men jeg skal gerne give hr. Ove Fich
tilsagn om endnu en gang at få undersøgt,
hvorvidt der skulle være sådanne problemstillinger, og naturligvis også gerne redegøre for
det i de udvalg, der måtte have interesse heri.

7516

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 566
8) Til arbejdsministeren af:";Ove Fich
72075;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at skurvogne
på danske arbejdspladser i fremtiden opfylder
de normer, som var indeholdt i bekendtgørelsen om indretning af skurvogne og lignende
(bekendtgørelse nr. 14 af 9. januar 1990)?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til spm. nr. S 565 af 4/3 1992
stillet af Ove Fich (S).
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Det drejer sig om samme sag. EF-Kommissionen har, som jeg nævnte i mit svar til hr.
Ove Fich, over for den danske regering tilkendegivet, at Kommissionen er af den opfattelse,
at skurvognsbekendtgørelsen skal notificeres.
Notifikationen skal ske, når reglerne foreligger
i udkast. Det betyder, at skurvognsbekendtgørelsen i en periode ikke formelt kan være i
kraft i form af en bekendtgørelse.
Jeg har anmodet Direktoratet for Arbejdstilsynet om i samarbejde med arbejdsmarkedets
parter at drøfte, hvorledes det sikres, at arbejdsmiljøniveauet for skurvognsområdet bevares i notifikationsperioden.
Arbejdstilsynet og arbejdsmarkedets parter
har imidlertid ikke endnu tilendebragt deres
drøftelser. Derfor kan jeg ikke på nuværende
tidspunkt nærmere tilkendegive, hvorledes en
løsning, vil komme til at se ud. Men det er mit
klare indtryk, at arbejdsmarkedets parter og
Arbejdstilsynet har en fælles interesse i at bevare arbejdsmiljøniveauet på skurvognsområdet, som vi selv har været med til at fastlægge,
og det er mit klare indtryk, at man er på vej til
et konstruktivt resultat i disse drøftelser.";Poul Erik Dyrlund
73543;name_party;":
Jeg takker for svaret, hr. minister. Men ministerens svar giver i hvert fald mig anledning til
at stille følgende spørgsmål: Ifølge sædvanligvis velunderrettet kilde har Arbejdsministeriet
bedt om Arbejdsmiljørådets udtalelse med
hensyn til at lade den såkaldte leverandørbekendtgørelse eller, om man vil, leverandørpa-

7517

11/3 92: Spørgsmål til ministrene";Poul Erik Dyrlund
73928;title_name;"ragraf, som blev udstedt i februar 1990, helt
udgå af skurbekendtgørelsen. Er det ikke kor. rekt, at sådanne tanker har været vendt, hr. minister?
Endvidere skal jeg spørge, om det er korrekt, at der i ministeriet har været planer om at
lade hele skurbekendtgørelsen udgå, eller man
skal måske sige efterfølgende indgå i selve
byggepladsbekendtgørelsen.
Hvis disse tankegange er korrekte og jeg
skulle være korrekt informeret, hvad er så den
dybere årsag til disse spekulationer?";Poul Erik Dyrlund
74420;name_party;":
I Kommissionens henvendelse til den danske regering - en henvendelse af 23. december
1991 - gives den danske regering en frist på en
måned til at svare på henvendelsen.
Jeg vil gerne vide, hvad arbejdsministeren
svarede Kommissionen.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Hr. Poul Erik Dyrlund spørger til nogle
overvejelser, som hr. Poul Erik Dyrlund skulle
have erfaret skulle foregå i Arbejdsmiljørådets
regi.
Jeg har naturligvis ikke nærmere kendskab
til, hvilke drøftelser der foregår i dette organ,
eftersom jeg ikke er medlem af udvalget. Jeg
kan ikke bekræfte, at jeg ligger inde med oplysninger af den karakter, som hr. Poul Erik
Dyrlund anfører.
Der er lagt op til drøftelse af, hvordan man i
praksis skal klare den periode, der nu vil gå,
hvor bekendtgørelsen midlertidigt er ude af
kraft. Det er der overvejelser om, og der er en
række forskellige ideer til, hvordan det kunne
lade sig gøre. Det, der for mig er det helt afgørende, er naturligvis at sikre, at der nås et resultat, så vi ikke kommer ud i vanskeligheder
med at opretholde et tilfredsstillende niveau
for arbejdsmiljøet på dette område.
Med hensyn til hr. Ove Fichs spørgsmål kan
jeg sige, at vores svar til Kommissionen selvfølgelig indebærer, at vi følger den procedure,
man skal, når man har udkast til bekendtgørelser, og at man sender disse udkast til høring
efter den sædvanlige procedure, som er angivet for disse. Det vil sige, at vi ikke kan lade
bekendtgørelsen træde i kraft inden for en tidsfrist på, så vidt jeg husker, 3 måneder. -

7518";Ove Fich
75966;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar og skal allerførst beklage og selvfølgelig også respektere, at
der måske er informationer, der er gået ministeren forbi, men jeg kan i hvert faldt høre på
ministerens svar, at det trækker op til et samråd om disse ting i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg. Det vil jeg i hvert fald på baggrund af det sidste ministersvar, der er kommet
her, tage initiativ til.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jamen jeg vil glæde mig til at komme i samråd i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg og
redegøre for denne sag. Det er efterhånden ved
at være så længe siden, at jeg har været der.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 570
9) Til arbejdsministeren af:";Poul Erik Dyrlund
76661;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren sikre, at danske
arbejdsmiljøkrav fastholdes over for udenlandske producenter og leverandører, der leverer eksempelvis asbestholdige produkter og
maleprodukter uden kodenumre og brugsanvisning, sådan som det kræves af danske producenter?«
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Det kan oplyses, at såvel danske som udenlandske producenter og leverandører af kemiske produkter skal overholde de krav om
mærkning, etikettering, brugsanvisning m.v.,
der er fastsat i henholdsvis stofdirektivet, præparatdirektivet og sikkerhedsdatabladdirektivet.
For asbestholdige produkter findes de relevante bestemmelser om mærkning i stofdirektivet og i det såkaldte 76-direktiv om markedsføring og anvendelse af visse farlige stoffer og
præparater.
Hvad angår markedsføring og anvendelse er
76-direktiyet et minimumslignende direktiv.
Dette medfører, at kravene til asbestholdige
produkter fortsat kan reguleres af strengere
danske bestemmelser.
For så vidt angår produkter til erhvervsmæssigt malerarbejde, skal disse forsynes med kodenummer i overensstemmelse med Arbejds-

7519

11/3 92: Spørgsmål til ministrene";Tommy Dinesen
77806;title_name;"tilsynets bekendtgørelse fra 1982 om fatsættelse af kodenummer. Disse danske regler har
Kommissionen ikke anfægtet.
Reglerne ønskes imidlertid udvidet, altså fra
dansk side, til også at omfatte lime, fugemasser, autolakker og trykfarver, det, der er kommet til udtryk i udkast til bekendtgørelse om
arbejde med kodenummererede produkter.
Udkastet er notificeret over for Kommissionen, der har fremsat indsigelse imod, at kravet
stilles til udenlandske producenter og derved
hindrer den frie markedsføring af disse produkter. Kommissionen henviser til, at sikkerhedsdatabladdirektivet stiller de nødvendige
og tilstrækkelige krav til den leverandørbrugsanvisning, som leverandøren skal udfærdige
og medlevere.
Arbejdsministeriet er imidlertid ikke ganske
enig i Kommissionens fortolkning. Det er derfor planlagt, at Arbejdsministeriet sammen
med Direktoratet for Arbejdstilsynet og arbejdsmarkedets parter vil tage en drøftelse
med Kommissionen med henblik på at tilkendegive den danske fortolkning og finde en løsning.";Arbejdsministeren
78843;name_party;":
Jeg takker også for svaret, men jeg vil da gerne spørge igen, om det er regeringens helt klare opfattelse, at man for nogle udenlandske
produkters vedkommende vil sige, at de ikke
må indføres, og jeg tænker her især på asbesten, for i bekendtgørelsen 0111 asbest står der
helt klart, at det er forbudt at fremstille, importere og anvende eller arbejde med asbest eller
asbestholdige materialer under nogen som
helst form. Det er for en gangs skyld meget
klart, at asbest ikke må forekomme på danske
arbejdspladser.
Det, der er problemet, som jeg har forstået
det, for dem, der arbejder med dette her, er, at
man ikke kan fastholde dette krav over for EFproducenter, fordi det så udgør en handelshindring. Det vil blive opfattet som en sådan. Jeg
forstår, at det er ministeren delvis enig i, og jeg
er glad for, hvis man vil gå videre og prøve på
at fastholde de danske krav.
Jeg vil også sige med hensyn til maling og
mærkning deraf, at det er jo ikke helt på samme måde, det foregår, forstået på den måde, at
i EF skal malervarer kun mærkes, hvis de f.eks.
indeholder 10 pet. terpentin, hvorimod der i

7520

Danmark kun skal en halv procent til, for at
man skal mærke. Og det er jo en væsentlig forskel for dem, der skal arbejde med disse ting,
når de skal tage stilling til, hvad de skal bruge
af beskyttelsesmidler.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Nu har jeg faktisk planlagt at vende tilbage
til spørgsmålene vedrørende asbest i besvarelse af hr. Tommy Dinesens næste spørgsmål.
Derfor skal jeg blot gentage, hvad jeg sagde i
mit første indlæg: at der ikke over for os er
givet udtryk for, at de eksisterende danske regler om markedsføring og brug af asbestprodukter ikke vil kunne fastholdes. Og de vil blive fastholdt fra dansk side: vi har bestemt ikke
planlagt på nogen måde at slække herpå.
Med hensyn til malervarer er det sikkert også velkendt for hr. Tommy Dinesen, at farlighedsbegrebet for visse produkter er anderledes
vurderet i Danmark i forhold til andre EF-lande. Det har vi nogle diskussioner med Kommissionen om. Det er vores klare indtryk, at
det hele går i den retning, som vi har ønske om
fra dansk side, og under alle omstændigheder
har vi jo i henhold til vores aftale fra sidste år
med Kommissionen uden videre ret til at fastholde de danske regler i perioden indtil den 1.
juli 1993, og så må vi i øvrigt til den tid tage op
til vurdering, om udviklingen i EF som sådan
har haft en sådan karakter, at vi kan være tilfredse, eller der skal tages andre initiativer.";Tommy Dinesen
81356;name_party;":
Jeg takker igen for svaret. Jeg forstår det således, at Danmark mener, at de krav om mærkning, som vi stiller til danske produkter, skal
fastholdes, og at det er et minimumskrav over
for EF i de forhandlinger, der kommer.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Ja.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 571
10) Til arbejdsministeren af:";Tommy Dinesen
81708;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at de berørte
parter på arbejdsmarkedet ikke har haft aktindsigt eller er blevet orienteret om forhandlin-

7521

(471)
11/3 92: Spørgsmål til ministrene";Tommy Dinesen
81908;title_name;"gerne i EF om, at Danmark nu ikke må forhindre salg af eksempelvis produkter, der indeholder asbestfibre, som det ellers er vedtaget i
Folketinget, jf. bekendtgørelse nr. 660 af 24.
september 1986?«
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kan oplyse, at den seneste ændring af direktivet om begrænsning af markedsføring og
anvendelse af visse farlige stoffer og præparater blev vedtaget den 31. oktober 1991. Herefter vil et stof med betegnelsen Chrysotil - jeg
håber ikke, jeg bliver eksamineret nærmere i,
hvilken kemisk sammensætning dette produkt
i øvrigt har - være det eneste produkt, der skal
være tilladt på asbestområdet i Fællesskabet.
Direktivets bestemmelser er af minimumslignende karakter, hvilket betyder, at Danmark
kan opretholde sin nugældende asbestregulering.
Ved behandlingen af denne ændring af direktivet var arbejdsmarkedets parter på sædvanlig vis inddraget i behandlingen af sagen. I
forbindelse med vedtagelsen af ændringen gav
Kommissionen på foranledning af flere medlemsstater tilsagn om at fremkomme med forslag til en ny asbestpolitik i Fællesskabet og
altså vel at mærke en strammere asbestpolitik.
Kommissionen har for nylig afholdt møde
med repræsentanter for medlemsstaterne, hvor
Kommissionen skitserede en model for en asbestpolitik svarende til den danske asbestregulering, hvorefter markedsføring og anvendelse
af asbestholdige produkter i princippet vil blive forbudt, men med mulighed for visse undtagelser.
Jeg er bekendt med, at man bl.a. i Tyskland
og Italien har ønske om at gennemføre en asbestregulering svarende til den danske. Kommissionens model blev modtaget positivt af
visse medlemsstater, andre var imod, og visse
indtog en mere uafklaret holdning. Kommissionen gav udtryk for forståelse for at udforme
undtagelserne eller overgangsordningerne på
en sådan måde, at de kan tilpasses bl.a. de
danske aSQestregler, der for øjeblikket skønnes
at være de mest restriktive inden for Fællesskabet.
Denne tilkendegivelse fra Kommissionen
skal ses på baggrund af, at Kommissionen på
intet tidspunkt har anfægtet den nuværende
asbestregulering i Danmark.
- . I

7522";Tommy Dinesen
84035;name_party;":
Som jeg forstår ministeren, betyder det, at
de andre lande i EF er ved at nærme sig de
danske regler. Sådan må jeg opfatte det, der
bliver sagt fra ministeren, og det kan man jo
kun hilse med glæde.
De tilbagemeldinger, jeg har fået, er imidlertid, at man overhovedet ikke bliver orienteret
på ordentlig måde om de ting, der foregår i
fællesmarkedet. Det kan der være nogle grunde til og måske også forskellige holdninger til,
men det samme gjorde sig jo gældende med
hensyn til de spørgsmål, der var aktuelle på
skurområdet.
Jeg vil derfor gerne spørge ministeren, om
han har tænkt sig at informere de berørte parter på en anden måde, således at disse beklagelige forhold ikke opstår, hvor man lige pludselig finder ud af, at der sker nogle ting i fællesmarkedet, som de berørte parter overhovedet
ikke er klar over.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Først kan jeg sige, at det er mit ganske klare
indtryk, at man i andre lande er meget opmærksom på risikoen ved asbestholdige produkter, og at udviklingen i de andre lande klart
går i retning af det, vi fra dansk side ønsker. Så
der er altså gang i den i den rigtige retning.
Dernæst siger hr. Tommy Dinesen, at vi ikke
helt skulle have levet op til vores sædvanlige
stil med hensyn til at orientere parterne på arbejdsmarkedet. I den anledning kan jeg forsikre hr. Tommy Dinesen om, at vi vil være meget
omhyggelige med at tage arbejdsmarkedets
parter med på råd i denne sag.
Det ligger imidlertid sådan, at Kommissionen ikke på indeværende tidspunkt har udarbejdet et arbejdsdokument om den skitserede
asbestpolitik, men jeg kan i øvrigt oplyse, at
Direktoratet for Arbejdstilsynet som sædvanlig vil tage kontakt med repræsentanter for arbejdsmarkedets parter, og jeg er bekendt med,
at der allerede er fastsat en dato for et møde.
Senere vil sagen blive forelagt på sædvanlig vis
i Arbejdsministeriets EF-specialudvalg, hvor
arbejdsmarkedets parter er repræsenteret, og i
øvrigt naturligvis også i Folketingets Markedsudvalg. Det er helt nødvendigt for at varetage
danske interesser i arbejdsmiljøspørgsmål i
EF, at vi har det. tættest mulige samarbejde
mellem det politiske system og parterne på ar-

7523

11/3 92: Spørgsmål til ministrene";Tommy Dinesen
86254;title_name;"bejdsmarkedet. Og det kan jeg forsikre om at
vi til fulde vil leve op til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 576
11) Til ministeren for nordisk samarbejde af:";Arbejdsmlnlsteren
86438;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til, at den
nye generalsekretær for Nordisk Ministerråd
oppebærer en skattefri månedsløn på kr.
60.000 samt en herskabelig fribolig i København?«
Skriftlig begrundelse
Det er spørgerens opfattelse, at ingen ansat i
forbindelse med Nordisk Råd skal have en gage på det niveau. Det er Nordisk Råd i sin nuværende overflødige rolle slet ikke værd.";Pia Kjærsgaard
86835;name_party;":
Jeg har stillet en række spørgsmål vedrørende den nye generalsekretær for Nordisk Råd,
for som bekendt har Nordisk Råd i sidste uge
afholdt sin 40. session i Helsingfors, og det, der
var emnet på den session, var egentlig de oplysninger, der kom frem om den særdeles høje
gage, man gav den pågældende.
Jeg synes, det er utrolig forkert, at man giver
så høj en løn netop i en tid, hvor så godt som
alle partier i hvert fald taler om at slanke Nordisk Råds budgetter, at Nordisk Råd skal indskrænkes. I den situation synes jeg rent ud
sagt, det er a f frådse med midlerne, når man
ansætter en person til den skyhøje gage, og mit
indtryk fra Nordisk Råds session var, at samtlige danske politikere egentlig var enige i min
vurdering. Det er derfor, jeg har stillet spørgsmålet til ministeren for nordisk samarbejde.
Ministeren for nordisk samarbejde (Thor Pedersen):
Jeg anser en nettoløn på 60.000 kr. pr. måned plus fri bolig til Nordisk Ministerråds generalsekretær for helt urimelig.
Fra dansk side har forudsætningen for aflønningen hele tiden været, at vi ikke kunne
acceptere en væsentlig forskel i lønniveauet
mellem den nuværende og den tiltrædende generalsekretær.

7524";Pia Kjærsgaard
88035;name_party;":
Det er selvfølgelig rart at få at vide, for det er
jo rigtigt, som ministeren siger, at denne løn
faktisk ligger 60 pet. højere end den daværende ansattes, men hvad vil ministeren gøre ved
det?
Ministeren for nordisk snnnairto©Ji<2 (Thor Pedersen) :
Ministeren kan for så vidt ikke gøre noget
ved det, og det vil fremgå af efterfølgende svar
på spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
88412;name_party;":
Det kan være, at ministeren senere svarer
mig på det, men jeg vil gerne høre, hvad ministerens kommentar er til, at det tilsyneladende
har været kendt - i og med, at alle oplysninger
om Nordisk Ministerråds nye generalsekretærs ansættelsesvilkår blev forelagt på ministrenes møde i januar, hvor Danmark jo altså
også deltog.
Ministeren for nordisk samarbejde (Thor Pedersen):
Problemet har netop været, at vi ikke har fået oplysningerne, at de faktiske oplysninger ikke været kendt dér, hvor beslutningerne er
truffet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. m'. S 577
12) Til ministeren for nordisk samarbejde af:";Pia Kjærsgaard
89042;name_party;":
»Har den danske regering i forbindelse med
beslutningen om den høje løn til generalsekretæren for Nordisk Ministerråd fået ført til protokols, at man var imod beslutningen?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af en finsk avis den 5. marts
1992, at ingen lande fik ført til protokols, at
man var imod.
Ministeren for nordisk samartoejde (Thor Pedersen):
I forbindelse med, at den finske og den norske samarbejdsminister på mødet den 11. december 199J fik mandat til at forhandle ar-

7525

11/3 92: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
89604;title_name;"bejds- og lønvilkår for den nye generalsekretær, blev det som et dansk krav ført til protokols, at vi ikke kunne acceptere en væsentlig
forskel i lønniveau mellem den nuværende og
den tiltrædende generalsekretær.
På et samarbejdsministermøde den 17. januar 1992 gav den finske formand en mundtlig
orientering om resultatet af lønforhandlingerne og udleverede et udkast til en kontrakt for
den nye generalsekretær, som ikke omfattede
de faktiske tal. Formanden afviste at udlevere
en oversigt over såvel aktuel aflønning som
forslag til ny aflønning af generalsekretæren.
Da jeg efterfølgende selv indhentede talmaterialet og samtidig måtte konstatere, at der var
givet mangelfulde oplysninger på mødet, meddelte jeg straks mine nordiske kolleger i et telefaxbrev, at jeg ikke betragtede lønspørgsmålet
som afsluttet.";Ministeren for nordisk samarbejde
90440;name_party;":
Jeg ved ikke, om der er meget dårligt samarI bejde ministrene i Norden imellem - det kunne det godt tyde på - for den finske minister på
området, Ole Norrback, har jo til samtlige medier sagt, at alle vilkår har været bekendt, og at
det først var mandagen inden, at den danske
minister for nordisk samarbejde tog sagen op.
Derfor vil jeg gerne spørge konkret: Har ministeren sovet i timen?
Ministeren for nordisk samarbejde (Thor Pedersen):
Det har ministeren ikke, og jeg vil ikke afvise, at de faktiske tal har været kendt af formanden, Ole Norrback - men så heller ikke af ret
mange andre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 578
13) Til ministeren for nordisk samarbejde af:";Pia Kjærsgaard
91144;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at sagen om
den nye generalsekretær bliver drøftet i Nordisk Ministerråd, samt, hvis ikke det er tilstrækkeligt til at hindre ansættelsen på de oplyste lønvilkår, som er fuldstændig ude af trit
med de dele af befolkningen, der i dag må finde sig i besparelser, at bringe sagen på statsministerniveau?«

7526

Ministeren for nordisk samarbejde (Thor Pedersen):
Så sent som på det nordiske samarbejdsministermødè den 2. ds. i Helsingfors blev aflønningsspørgsmålet for den nye generalsekretær
på dansk foranledning sat på dagsordenen.
Fra dansk side blev det endnu en gang fremført, at vi fandt, at sagen var håndteret politisk
uansvarligt.
Da man fra finsk, norsk og svensk side desværre ønsker at anse sagen for afsluttet og dermed fastholde ansættelsesvilkårene, er der
næppe noget at vinde ved, at sagen bringes op
på statsministerniveau fra dansk side.";Pia Kjærsgaard
92057;name_party;":
Når jeg har stillet ministeren spørgsmålet, er
det, fordi Danmarks statsminister også var
særdeles aktiv i sine kritiske udtalelser på Nordisk Råds session og bl.a. har sagt:
»Såfremt den nye generalsekretær ikke er
tilfreds med en løn med normal beskatning på
departementschefsbasis, kan vi sagtens finde
en anden.«
Det må statsministeren så have uret i efter
det, som ministeren for nordisk samarbejde siger.
Ministeren for nordisk samarbejde (Thor Pedersen):
Jeg deler fuldstændig statsministerens synspunkt og udtalelse, men Danmark kan ikke
ændre vilkårene alene: det kræver, at der er
enighed blandt de nordiske lande, og det er
der ikke. Der er tre lande, der er tilfredse med
den urimeligt høje løn og de vilkår, der nu engang er givet i ansættelseskontrakten.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 579
14) Til ministeren for nordisk samarbejde af:";Pia Kjærsgaard
92937;name_party;":
»Vil ministeren be- eller afkræfte, om det er
korrekt, at ansættelsen af den guldrandede generalsekretær er foregået i overensstemmelse
med gældende aftaler på området?«
Ministeren for nordisk samarbejde (Thor Pedersen):

7527

11/3 92: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
93239;title_name;"Jeg kan oplyse, at proceduren for ansættelse
af en generalsekretær for Nordisk Ministerråd
aftales af Nordisk Ministerråd fra gang til
gang, men de forudsætninger, der blev lagt til
grund for forhandlingsmandatet for den finske
og norske samarbejdsminister i den aktuelle
sag, er efter dansk opfattelse ikke overholdt, og
det er altså de ministre, der på rådets vegne
førte forhandlingerne.";Ministeren for nordisk samarbejde
93649;name_party;":
Som jeg opfatter ministerens svar, er løbet
kørt, der ikke er noget at gøre, og statsministeren har ikke haft noget at have sine udtalelser i
på Nordisk Råds session desværre, for jeg er
selvfølgelig også helt enig i udtalelserne.
Men jeg vil gerne høre, om ministeren på
baggrund af denne skandale vil tage initiativ
til, at man nu ændrer ansættelsesproceduren i
Nordisk Ministerråd, og jeg vil også gerne høre, om ministeren vil hindre, at danske ministre i Nordisk Ministerråd fremover ikke ved,
hvad de beslutter, sådan som det har været
fremført i denne sag, for sådan virker det altså
beklageligvis på omgivelserne.";Pia Kjærsgaard
94291;name_party;":
Det var med betydelig forbløffelse, at også
jeg hørte om denne lønsag, og det er også med
nogen forbløffelse, jeg nu hører om, hvordan
det har udviklet sig.
På den baggrund har jeg et tillægsspørgsmål. Jeg formoder, at ministeren på den givne
foranledning - hvis da ikke før - har fundet
anledning til at sætte sig ind i det aktuelle lønniveau for andre medarbejdere på dette og tilsvarende kontorer under Nordisk Ministerråd.
Og jeg vil gerne spørge, om ministeren her kan
oplyse, om det ligger i disse samme høje lag,
ikke helt så højt, men altså i hvad retning det
går, om det ligner den overbetaling, der her så
groft er tale om.
Ministeren for nordisk samarbejde (Thor Pedersen) :
Jeg vil gerne sige til fru Pia Kjærsgaard, at
jeg ved helt kontant, hvad det er, jeg har besluttet at godkende, og dér, hvor oplysningerne ikke kunne fremskaffes, er der i protokollen
henvist til beslutningen af 11. december 1991,
hvor de danske krav til ansættelsesvilkår er
specificeret, nemlig at vi ikke kunne acceptere

7528

en væsentlig højere løn til en ny generalsekretær i forhold til den nuværende generalsekretær, altså at man, i det omfang formandskabet
ikke kunne oplyse de faktiske tal, er bundet af
protokollen fra 11. december 1991. Det er protokolført fra mødet den 17. januar 1992, men
det er ikke fulgt i kontrakten - den kontrakt,
der er underskrevet af formandskabet, ikke af
ministerrådet - og det kan kun ændres, hvis
landene vil være med, og det vil Norge, Finland og Sverige ikke: det vil kun Danmark og
Island.
Det, statsministeren sagde, er jeg stadig enig
i, nemlig at vi fra dansk side ønsker at ændre
det, og at det var absolut rimeligt, om aflønningsniveauet var på det departementschefslliveau, som vi kender i Danmark.
Det er også et svar til hr. Arne Melchior. Jeg
anser lønniveauet for uacceptabelt højt, og det
vil give uro hos andre ansatte i sekretariatet og
også i præsidiets sekretariat i Stockholm for
Nordisk Råd, fordi der er en helt klar disharmoni mellem det niveau, man har indregnet
samtlige ansættelser efter, og det, som den nye
generalsekretær er placeret på. Det er der helt
klart givet udtryk for fra dansk side som modargument mod det, der har fundet sted.";Arne Melchior
96509;name_party;":
Jamen så må jeg stille endnu et spørgsmål til
ministeren, for jeg mener ikke, det er acceptabelt, at dette forhold ikke bliver ændret, og jeg
synes ikke, der var noget klart svar fra ministeren: Hvad vil ministeren gøre for at ændre det?
Det er ikke nok at sige, at der er nogle nordiske
lande, der er imod. Sagen må føres frem i de
andre nordiske lande på nøjagtig samme vis,
som det er sket i Danmark, sådan at de respektive ministre kan tage afstand fra det og ændre
proceduren. På mig virker det efterhånden,
som om Nordisk Råd i denne sag har opført
sig nærmest som det vilde vesten eller en mafia
på Sicilien. Vil ministeren give mig ret i det?";Pia Kjærsgaard
97180;name_party;":
Jeg vil gerne sige ministeren tak for svaret.
Jeg fik ikke helt fat på, hvad det egentlig gik ud
på, og derfor dette opklarende spørgsmål.
Jeg forstod ministeren sådan, at de øvrige
ansattes lønniveau ikke er af nær den art, som
der er tale om for generalsekretæren her. Er
det rigtigt forstået?

7529

.

11/3 92: Spørgsmål til ministrene";Arne Melchior
97540;title_name;"Og jeg vil udvide det og sige: Er de andre
lønnet på en måde, som er i overensstemmelse
med det lønniveau, der i øvrigt findes i vore
lande - for Sverige og Norge betaler jo heller
ikke sine almindelige embedsmænd i det niveau - altså er de andres lønforhold det, vi ville kalde normale uden at gå i enkeltheder, således at vi kan regne med, at der ikke bliver
flere sager af denne art? Må jeg forstå svaret
sådan?
Ministeren for nordisk samarbejde (Thor Pedersen):
Fru Pia Kjærsgaard stiller spørgsmål om
samarbejdet blandt samarbejdsministrene, og
jeg vil da gerne erkende, at det har været bedre, end det er. Det ligner ikke det, det har været, så når fru Pia Kjærsgaard får en association til en anden geografi, der ikke svarer til
nordiske himmelstrøg, og de hændelser, der
sker dér, kan jeg ikke afvise, at man godt logisk
kan få den tanke, at det egentlig har udspillet
sig i det, som vel hedder det vilde vesten.
Hr. Arne Melchior forstod ikke svaret om
indplaceringen af generalsekretæren i forhold
til det øvrige personale i sekretariatet. Det øvrige personale er aflønnet i balance med, hvad
der er normalt blandt de nordiske lande og ikke mindst i forhold til danske forhold i parallelle chefstillinger. Det har været et bærende
princip, og det foreligger også i skriftlig form,
at man tilstræber det, men det er helt klart fraveget, på trods af at det har været protokolført
som et dansk krav, at man skulle fastholde niveauet, og vi fra dansk side har argumenteret
imod, at man overhovedet ændrer niveauet,
fordi det helt klart vil medføre uro, og at andre
stiller tilsvarende krav. Men her kan jeg sige,
at det fra dansk side ikke vil blive imødekommet.";Arne Melchior
99228;name_party;":
Jeg synes, vi må have på det rene, hvad der
sker fremover, for jeg kan forstå på ministeren
for nordisk samarbejde, at samarbejdet ikke er,
som det burde være, og det kan da godt bedrøve én som mig, der jo faktisk går ind for, at
ministerrådet skal bevares i Nordisk Råd, men
så fik vi da det på det rene.
Jeg kan imidlertid ikke forstå, at to ministre
fra hver sit nordiske land, altså Ole Norrback
fra Finland og hr. Thor Pedersen fra Danmark,

7530

kan have hver sin opfattelse af, hvad der er foregået, for det er det, der fremgår af avisreferaterne. Det lader desværre ikke til, at der er noget at ændre i denne sag, men jeg synes, vi
mangler et svar på, hvad der vil ske fremover.
Dette her er komplet uacceptabelt også inden
for det nordiske samarbejde.
Ministeren for nordisk samarbejde (Thor Pedersen) :
Jeg vil gerne sige til spørgeren, at man ikke
kan aflæse hændelsesforløbet af avisreferater,
men det kan man efterhånden af den 'righoldige korrespondance, der forefindes i sagen. Dér
ligger en kronologisk opregning af, hvad der
rent faktisk er sket. Jeg kan ikke forestille mig,
det vil gentage sig. Det vil ikke være noget, der
gentager sig med accept eller på nogen måde
støtte fra dansk side. Det må være et enestående tilfælde, som alle bør lære af, især de, der
ikke har fulgt det, der har været besluttet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 583
15) Til justitsministeren af:";Pia Kjærsgaard
100649;name_party;":
»Er der nogen i Folketingets opposition eller andre, der har hindret ministeren i at fremsætte lovforslag om ændring af udlændingeloven?«
Skriftlig begrundelse
I en pressemeddelelse af 3. marts 1992 oplyser Venstres udenrigspolitiske ordfører, Hanne
Severinsen, at »regeringen længe har krævet
en opstramning af udlændingeloven«. Så vidt
det er spørgeren bekendt, har Folketinget ikke
set et sådant forslag indtil denne dag. Derfor
ønskes ministerens bekræftelse på, at der ikke
er nogen, der hidtil har hindret regeringen i at i
det mindste prøve på at få sit »krav« gennemført.";Arne Melchior
101257;title_name;":
Det af hr. Arne Melchior stillede spørgsmål
kan jeg besvare meget kort og klart med et nej.
Dog vil jeg gerne føje til, fordi jeg kunne forestille mig, at det er motivet bag hr. Arne Melchiors spørgsmål, hvorfor det først er nu, rege-

7531

11/3 92: Spørgsmål til ministrene

7532";Engell
101563;title_name;"ringen er parat til at fremsætte forslag til ændring af udlændingeloven. Her er det sådan og det er jo ikke nogen hemmelighed for nogen
- at der iblandt de politiske partier på udlændingeområdet er mange forskellige opfattelser,
både når det gælder målene og i allerhøjeste
grad, når vi taler om midlerne. Det har vi jo en
række eksempler på også i den løbende debat.
På den anden side har vi også kunnet konstatere, at den vedtagelse af udlændingeloven,
som blev gennemført både i 1983, i 1985, i 1986
og senest i 1991, skete på grundlag af brede
politiske forlig med en meget bred politisk tilslutning. Så man kan sige, det er lykkedes, når
forarbejdet har været tilstrækkelig grundigt:
når der har været ført politiske forhandlinger i
forbindelse med forslagene, er det også lykkedes at gøre arbejdet ordentligt. Det synes jeg er
afgørende, for det betyder jo, at udlændingepolitikken, som er vigtig, som er central, kommer til at hvile på et bredt politisk flertal.
Det er også baggrunden for, at vi i regeringen har valgt i første omgang at fremlægge oplægget til en ny udlændingepolitik i november
måned sidste år fulgt op af redegørelsesdebatten her i Folketinget, hvor jeg med udgangspunkt i en, synes jeg, god og konstruktiv drøftelse efterfølgende har taget initiativ til at udforme det lovforslag, som jeg forventer vil kunne fremsættes i løbet af få uger i Folketinget.
Så det er min opfattelse, at jeg er på linie
med hr. Arne Melchiot i denne sag, og at vi
begge forbereder os på at tage fat på den debat
om de forskellige tiltag, som trænger sig på,
ikke mindst når vi taler sagsbehandlingsrutiner
på udlændingeområdet.

nisteren, at han vil indbyde partiernes ordførere i løbet af sommeren for at diskutere ændringer og stramninger af udlændingelovgivningen. Helt det samme står i en af ministeren selv
skrevet artikel, som var trykt i Fyens Stiftstidende den 3. juni 1990, og igen også i en af
ministeren skrevet artikel i Børsen den 6. juni,
hvor ministeren da siger, at han har et forslag
klart til at standse disse barneægteskaber. »Jeg
er på dette punkt parat til at fremsætte lovforslag, der indebærer, at vi ikke skal acceptere
disse ægteskaber som grundlag for en opholdstilladelse.«
Det er på denne baggrund, jeg undrer mig
over, at disse ordførermøder, som skulle have
fundet sted i sommeren 1990, ikke har fundet
sted. Jeg mindede for øvrigt ministeren om disse tilsagn fra ham i en artikel i Jyllands-Posten.
Jeg sendte den den 3. november, den har været
trykt i første halvdel af november i fjor. Det er
altså nu 4 måneder siden, men det er i virkeligheden stadig væk ikke kommet ud af stedet.
Jeg er glad for, at ministeren siger, at det er
lykkedes. Ergo har ministeren jo godt håb for,
at det kunne lykkes igen. Hvorfor har han ikke
kaldt på disse ordførere?
Som tillægsspørgsmål vil jeg gerne sige:
Kan ministeren og regeringens to partier blive
ved med at skælde ud over den lov, som de
selv har fremsat, som de selv har stemt for,
men som de ikke har forsøgt ændret siden?
Man kan da ikke blive ved med at bebrejde
andre i Folketinget, at der er en lov, som man
selv har fremsat, selv har stemt for, men ikke
har søgt ændret. Det må snart være forbi. Det
håber jeg ministeren er enig i.";Justitsministeren
104804;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er dybt beroliget over at
erfare, at vort parlamentariske system ikke har
været sat ud af kraft ved, således som det har
været antydet af min kollega fru Hanne Severinsen fra Venstre, at regeringen længe har ligget med et krav, som altså ikke er blevet gjort
gældende, og som gjorde, at jeg så gerne ville
vide, hvem der har sat en spærring op for ministeren.
Jeg har selvfølgelig, som ministeren har udlæst, også det motiv at spørge, hvorfor det varer så længe. Jeg har gjort mit forarbejde, og
jeg har en masse avisudklip. Jeg skal bare citere fra Politiken den 11. maj 1990. Dér siger mi-";Arne Melchior
105438;name_party;":
Jeg må sige til ministeren, at jeg simpelt hen
ikke kunne have sagt det bedre selv, end hr.
Arne Melchior her sagde det. Jeg er faktisk
meget enig.
Men jeg vil gerne spørge ministeren: Hvorfor i alverden bliver man ved med at tale om, at
der skal være et bredt samarbejde og et bredt
flertal bag en ny udlændingelovgivning? Betyder det, at der på vanlig vis bag loven skal stå
samtlige Folketingets partier minus Fremskridtspartiet, som efter den udlægning, ministeren nu har givet, givetvis ønsker en strammere udlændingelov? Hvorfor i alverden satser man dog ikke alene på at få et flertal i hus?

7533

11/3 92: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
106099;title_name;"Jeg synes, det er ulideligt, og man kunne få den
mistanke, at regeringen egentlig går og gerne
vil vælge sig en ny befolkning, der ikke er så
kritisk over for regeringen som den nuværende.";Pia Kjærsgaard
106326;title_name;":
Et indlæg skal faktisk indeholde et spørgsmål.";Henning Rasmussen
106401;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Arne Melchior er en så
flittig læser af de artikler, som jeg indimellem
bidrager til debatten med. Det er jo korrekt,
som hr. Arne Melchior siger, at overvejelserne
har stået på længe. Det er også velkendt, at vi i
den tidligere regerings tid - den daværende
KVR-regerings tid - havde en lang række drøftelser om indholdet af det udspil, vi ville præsentere for Folketinget. Vi nåede ikke til vejs
ende med regeringens interne overvejelser, før
der blev udskrevet et folketingsvalg.
Der blev efterfølgende dannet en ny regering, og dér har vi, som jeg var inde på i min
første besvarelse, valgt en arbejdsmetode, som
efter min opfattelse burde kunne føre til, at vi
inden sommerferien nåede frem til ændringer
af loven. Og det forstår jeg også at hr. Arne
Melchior og hans parti vil bidrage positivt til,
og det er jeg selvfølgelig glad for. Jeg synes i
det hele taget, vi nu skal se fremad, og jeg har
givet et klart tilsagn om, at der vil blive fremsat
et lovforslag her i Folketinget formentlig i slutningen af den måned, vi er i nu, således at regeringen også kan leve op til det, der vel var
intentionen med den dagsordensvedtagelse,
der blev foretaget her på baggrund af den forespørgselsdebat, CD jo selv rejste, om udlændingepolitiske temaer, hvor man opfordrede
regeringen til at fremlægge en samlet plan eller
redegørelse for indvandrerdelen, som udlændingepolitikken jo også hører naturligt til, inden udgangen af marts måned, og det er det, vi
søger at leve op til, for min del med det lovforslag, der fremkommer.
Dernæst vil jeg gerne sige til fru Pia Kjærsgaard, at en forudsætning for, at lovændringer
kan vedtages, er, at der er 90 mandater, og det,
vi jo må konstatere i regeringen, er, at det ikke
er nok, at Det Konservative Folkeparti, Venstre og Fremskridtspartiet er enige, også andre
partier skal deltage, og det er ikke unaturligt,

7534

at det samarbejde, der har været mellem en
række partier, videreføres, når nu vi skrider til
nye ændringer. Kan Fremskridtspartiet medvirke og stemme for, vil vi da hilse det med stor
tilfredshed.";Engell
108505;name_party;":
Jeg forstår godt justitsministerens pine, og
jeg skal passe på ikke at gøre den alt for meget
værre.
I maj og juni meddeler ministeren, at han i
løbet af sommeren 1990 vil indkalde partierne
til drøftelser. Det sker ikke, og jeg skal ikke
grave længere i, hvorfor det ikke skete. Så kom
der godt nok en ny regering i december 1990.
Så gik der ca. 11 måneder, før vi fik en redegørelse. Så skulle man tro, at regeringen, når redegørelsesdebatten havde været der i november i fjor, ville have haft sit forarbejde så langt
fremme, at den snart derefter kunne fremsætte
et forslag i lyset af, hvad der blev sagt under
debatten. Men ordførerne bliver stadig væk ikke indkaldt, selv om ministeren selv utvunget
af nogen har sagt, at han ville gøre det.
Og nu hører vi så et ord, jeg var forbavset
over i denne sammenhæng, »formentlig« inden marts måneds udgang. Må jeg minde justitsministeren om, at Folketinget på grund af
EF-valgkampen slutter medio maj, og der er
for øvrigt også påske i april måned. Det vil sige, at det, ministeren ikke har kunnet gøre færdig på snart 2 år, giver han partierne, som han
ikke engang gør sig den ulejlighed at tage et
møde med, nogle ganske få uger til. Er det en
seriøs behandling af sagen? Jeg synes nej, men
det forventer jeg ikke at få ret i. Jeg vil dog
opfordre ministeren til at sammenkalde interesserede partier til at få sådan en drøftelse,
eventuelt inden lovforslaget »formentlig« bliver fremsat.";Arne Melchior
109965;name_party;":
Jeg må medgive hr. Arne Melchior, at det er
en useriøs behandling, ministeren har givet
denne form for debat, at der ikke er kommet
nogen initiativer, og man kunne frygte, at ministeren i lighed med andre somre vil komme
med et oplæg, som ministeren kan tale meget
om i sommerens løb, og ikke ret meget andet.
Endvidere vil jeg gerne spørge ministeren,
om man kan forestille sig, at De Konservative,
Venstre og Fremskridtspartiet eventuelt kunne

7535

11/3 92: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
110473;title_name;"blive enige om en stramning af udlændingelovgivningen, og at man tog et valg på udlændingelovgivningen, hvis det brede flertal, som ministeren efterlyser, ikke vil være med.

7536";Pia Kjærsgaard
110673;name_party;":
Nu ved jeg udmærket, at det kun er statsministeren, der kan udskrive valg, men man må
dog erkende, at det er justitsministeren, der
står som den øverste ansvarlige for denne lovJustitsministeren (Engell):
givning, som tilsyneladende er så vigtig for reUden at vi skal fortabe os i de historiske de- geringen, og derfor vil jeg gerne spørge, om det
taljer i den debat, der har været igennem de én gang for alle er afvist, at man vil tage et valg
seneste år, vil jeg lige sige til hr. Arne Mel- på udlændingelovgivningen.
chior, at når vi ikke i sommeren 1990 invitereDet kunne det egentlig være rart at få rede
de til politiske drøftelser i en bredere kreds, I på, for der kommer jo mange forskelligartede
var det, fordi regeringen ganske enkelt ikke nå- udtalelser fra regeringspartiernes medlemmer
ede at blive færdig med sine overvejelser, og om det.
det må, som hr. Arne Melchior fra sin tidligere
ministergerning jo også ved, altid være en for- Justitsministeren (Engell):
udsætning, at regeringen har et forhandlingsSom fru Pia Kjærsgaard startede med at sioplæg at drøfte i enighed med partierne: her ge, så har vi den fornuftige regel i regeringen,
optræder man jo samlet, og det lykkedes altså og sådan har det vist været i alle regeringer, at
ikke at blive færdig.
det er statsministeren, der udtaler sig om, hvad
Dernæst vil jeg gerne sige, at det »forment- der måtte være eller ikke være valgtemaer, så
lig«, jeg havde inde i mine første sætninger, det agter jeg ikke at kommentere.
ikke kører på, at lovforslaget muligvis komSom sagt er det min hensigt, og det er også
mer. Der kommer et lovforslag inden udgan- regeringens hensigt, at vi gerne ser en udlængen af denne måned, som jeg håber vi kan nå
dingelovsændring vedtaget inden sommerferiat få vedtaget inden sommerferien. Jeg erkenen. Det er det, vi stiler imod, og ikke et folkeder, som hr. Arne Melchior siger, at det er relatingsvalg på et udlændingepolitisk tema. Det
tivt kort tid, men omvendt vil alle de problemindgår meget centralt i debatten og bliver disstillinger, som berøres i lovforslaget, være velkuteret med stærke følelser og stærkt engagekendte, være gennemdiskuterede, også i forment, og det synes jeg er vigtigt, det synes jeg
bindelse med redegørelsesdebatten og i mange
er rigtigt, men i sidste ende er det afgørende
andre sammenhænge. Så der er ikke tale om, at
naturligvis, at vi kan få vedtaget ændringerne i
det er et fuldstændig nyt stof med helt nye teFolketinget.
maer, Folketinget skal forholde sig til.
Fru Pia Kjærsgaard spurgte, om man kunne
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiforestille sig, at De Konservative, Venstre og
den
var dermed til ende.
Fremskridtspartiet satte sig ned og lavede et
udlændingepolitisk oplæg, som man, hvis det
ikke kunne komme igennem i Folketinget,
Bortfaldne spørgsmål:
måtte gå ud at slås for hos vælgerne.
Hertil vil jeg gerne sige, at det er min holdning, at vi skal prøve at nå frem til et lovfor- Første næstformand (Henning Rasmussen):
Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S 581
slag, som præges af et samarbejde, hvor partierne enes, og ikke gøre udlændingepolitikken og S 582, der var stillet af Holger K. Nielsen
til et konfrontationstema. Det er det, der er sig- (SF) til statsministeren, er taget tibage af spørtet med det forslag, jeg agter at fremsætte, som geren. Spørgsmålene, der hermed er bortfalvil være en invitation til et samarbejde med så det, var sålydende:
mange partier som muligt her i Folketinget og
ikke et oplæg til at gå ud og kæmpe i befolkSpm. nr. S 581
ningen, hvor temaet jo er centralt og vigtigt,
men hvor det afgørende selvfølgelig er, hvad vi Til statsministeren (6/3 92) af:
kan blive enige om her i Folketinget. Jeg håber, at også Fremskridtspartiet vil medvirke Holger K. Nielsen (SF):
»Kan statsministeren uddybe, hvad han mepositivt i den debat, vi skal have.

7537

11/3 92: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
114578;title_name;"ner, når han hævder, at Danmark ved et nej til
Unionen vil få status som »en slags associeret
medlem«?«

7538

Begrebet »associeret medlem« er ukendt i
EF-samarbejdet. Der er lande uden for EF,
som har fået »associeringsaftaler«. Det gælder
lande som Ungarn, Polen og Tjekkoslovakiet.
Statsministeren mener dog næppe, at Danmark ved et nej får status som disse - eller gør
han.
Under alle omstændigheder er det uhensigtsmæssigt i en så alvorlig debat at give så
upræcise meldinger om, hvad der vil ske ved et
dansk nej.";Holger K. Nielsen
115111;title_name;spm. nr. S 472;Tom Behnke
115144;title_name;"spm. nr. S 474, 529 og
530";Holger Graversen
115185;title_name;spm. nr. S 504 og 505;Jan Petersen
115219;title_name;spm. nr. S 506, 507 og 514;Kim Behnke
115262;title_name;spm. nr. S 508 og 522;Pia Kjærsgaard
115303;title_name;spm. nr. S 510;Poul Erik Dyrlund
115334;title_name;spm. nr. S 511 og 524-528;Kirsten Madsen
115375;title_name;spm. nr. S 512;Arne Melchior
115403;title_name;spm. nr. S 520;Pelle Voigt
115433;title_name;spm. nr. S 521;Niels Højland
115467;title_name;spm. nr. S 523;Køpke Christensen
115491;title_name;spm. nr. S 531;Riishøj
115524;title_name;spm. nr. S 533 og 534;Kirsten Jacobsen
115565;title_name;spm. nr. S 536 og 537;Anna-Marie Hansen
115602;title_name;"spm. nr. S 539

Spm. nr. S 582

Spm. nr. S 472

Skriftlig begrundelse

Til statsministeren (6/3 92) af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Deler statsministeren den opfattelse, at
Danmark ved et nej ved folkeafstemningen om
Unionen fortsat vil være medlem af EF-samarbejdet, og at der således ikke er grundlag for
skrækkampagner om konsekvenserne af et
nej?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Romtraktatens art. 236 skal der være
enstemmighed ved ændringer af Romtraktaten. Et dansk nej ved folkeafstemningen betyder derfor, at Maastrichttraktaten ikke kan
gennemføres, medmindre Danmark får en genforhandling eller de andre EF-lande gennemfører dele af unionstraktaten i en anden juridisk ramme.
Under alle omstændigheder vil Danmark i
denne situation forblive i det eksisterende EFsamarbejde, og der er ikke grundlag for at påstå, at Danmark vil blive en slags associeret
medlem af EF.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Tommy Dinesen
116545;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:

Til justitsministeren (6/2 92) af:";Henning Rasmussen
116712;name_party;":
»Vil ministeren gøre rede for, hvilke forskelle der er på reglerne om visitering for henholdsvis kvindelige fængselsbetjente og kvindelige politibetjente, og hvorfor der er denne
forskel?«
Begrundelse
På baggrund af at der bliver ansat flere og
flere kvinder som fængselsbetjente, opstår der
problemer med tiden til visitering.
I Statsfængslet Vridsløselille er der p.t. 54
kvindelige fængselsbetjente ansat. Dette antal
giver en hel del problemer i det daglige arbejde, da der er visse vagtposter, der ikke kan besættes med kvinder, da dette arbejde medfører
visitation af de mandlige indsatte.
Det må kunne lade sig gøre at få lavet reglerne om visitation af de indsatte om, således at
bare den ene af de to, som visiterer, er af samme køn som den indsatte.
Spørgeren er bekendt med, at man i Sverige
kan lade kvindelige fængselsbetjente visitere
alle indsatte.
Der er ligeledes tilsyneladende en forskel på
kvindelige fængselsbetjente og kvindelige politibetjente, idet kvindelige politibetjente godt
kan foretage visitation af begge køn uden problemer.
Svar (21/2 92):

7539

7540

11/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
117862;title_name;;Justitsministeren
117888;title_name;":
For så vidt angår visitation, der foretages af
politibetjente, kan det oplyses, at retsplejelovens kapitel 72 indeholder bestemmelser om
legemsindgreb, der foretages som led i politiets
efterforskning.
Det fremgår af retsplejelovens § 792 e, stk. 2,
at legemsindgreb skal foretages så skånsomt,
som omstændighederne tillader. Det skal herved bl.a. så vidt muligt iagttages, at et indgreb,
der ellers kan føles krænkende for blufærdigheden f.eks. som følge af, at der skal ske beføling af bestemte dele af kroppen, kun foretages
af personer af samme køn som den undersøgte
eller af sundhedspersonale. Kræver et sådant
indgreb afklædning, må det så vidt muligt kun
overværes af personer af samme køn som den
undersøgte eller af sundhedspersonale.
Reglerne i § 792 e, stk. 2, er udformet således, at de kan fraviges i særlige tilfælde, hvor
omstændighederne ikke tillader, at man afventer tilstedekomsten af sundhedspersonale eller
af politipersonale af samme køn som den undersøgte.
For så vidt angår visitation, der foretages af
fængselsbetjente, kan det oplyses, at efter § 2,
stk. 2, i cirkulære af 15. december 1980 om visitation af de indsatte og deres opholdsrum skal
visitation af den indsattes person foretages og
bevidnes af personale af samme køn som den
indsatte. Baggrunden herfor er, at visitation,
der gennemføres af personale af modsat køn,
af den indsatte vil kunne opfattes som stødende, idet visitation typisk vil indebære fuldstændig afklædning. Kravet om kønsfællesskab må
endvidere ses på baggrund af, at der er tale om
et tvangsmæssigt indgreb, der om fornødent
foretages under anvendelse af magt. Efter cirkulærets § 2, stk. 1, skal visitation »så vidt muligt« overværes af et vidne. Der er således mulighed for at undlade àt anvende vidne, f.eks.
hvis der ikke er yderligere personale til stede af
samme køn som den indsatte.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har tidligere - senest i 1989 - overvejet, om der på
grund af stigningen i antallet af kvindelige
medarbejdere blandt opsynspersonalet var behov for at lempe reglen om kønsfællesskab.
Direktoratet fandt imidlertid ikke, at problemet med hensyn til overholdelse af reglerne
om kønsfællesskab i praksis var af et sådant
omfang, at der var anledning til at ændre reg-

lerne, bl.a. fordi tjenestestederne generelt forsøger at tilrettelægge tjenesten således, at det
er muligt at overholde kravet om kønsfællesskab. Spørgsmålet er indgået i overvejelserne i
den af Straffelovrådet nedsatte arbejdsgruppe
vedrørende en lov om fuldbyrdelse af straf
m.v., der har foreslået indført en regel, som i
det væsentlige svarer til retsplejelovens § 792 e
vedrørende visitation i forbindelse med efterforskning. Såfremt der inden da skulle opstå
væsentlige praktiske vanskeligheder med hensyn til overholdelse af reglerne, vil direktoratet
overveje spørgsmålet på ny.
Spm. M. S 474
Til udenrigsministeren (6/2 92) af:";Engell
120796;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at lade funktionsduelige statsopkøbte og -erstattede danske fiskerskibe indgå i den danske bistandshjælp til lande i f.eks. Afrika, Asien og Latinamerika i stedet for at lade disse skibe ophugge?«
Begrundelse
Fiskerskibe ned til en alder af 15 år ophugges i dag, hvilket synes at være uetisk ressourcespild. Sådanne danske fiskerskibe ville i
givet fald betyde en kærkommen forbedring af
bådbestanden i mange udviklingslande.
Det synes ulogisk at give millioner af kroner
som erstatning for nyere fiskerskibe, der blot
ophugges, og samtidig yde andre millioner i
ulandshjælp til nye fiskerskibe.
Svar (27/2 92):";Holger Graversen
121481;title_name;":
Danske fiskerfartøjer er bygget og indrettet i
overensstemmelse med de forhold og fiskerimuligheder, der er gældende for dansk fiskeri.
Fartøjernes tekniske udstyr (motorer, hydraulik, spil, navigationsudstyr m.v.) er endvidere anskaffet ud fra bl.a. hensynet til, at dette
skal kunne underkastes serviceeftersyn og repareres i dansk havn uden unødig forsinkelse.
For at et brugt dansk fartøj skal kunne arbejde rentabelt i et område fjernt fra Danmark, er
det nødvendigt at sikre, at fartøjstypen passer
til fiskeriet i området, og at der er de nødvendige servicefaciliteter på land til at holde fartøjet

7541

11/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
122159;title_name;"i fiskeridygtig stand. Dertil kommer, at anvendelsen af et brugt dansk fartøj i et udviklingsland fjernt fra Danmark vil forudsætte tilstedeværelse af personel, der har de faglige forudsætninger for at sejle og betjene fartøjet.
Generelt gælder det, at den danske bistand
til udviklingslandene i stigende grad - ög belært af tidligere erfaringer - rettes mod fiskeri
med småbåde på et langt lavere teknologisk niveau end under aktuelle danske forhóld.
Spørgsmålet om anvendelsen af brugte danske fartøjer i bistandsarbejdet i udviklingslandene er således ikke nyt. I det omfang der foreligger veldefinerede bistandsprojekter på fiskeriområdet, som tilsiger anvendelsen herafog regeringen i modtagerlandet konkret anmoder om bistand i form af brugte danske fiskerskibe - vil dette kunne ske i det omfang, der er
egnede fartøjer til rådighed. Disse fartøjer vil
så kunne indkøbes til bistandsformål i stedet
for at gå til ophugning.
Spm. nr. S 504
Til undervisnings- og jorskningsministerim (
14/2 92) af:";Udenrigsministeren
123179;name_party;":
»Vil studietiden fra en tidligere (afbrudt) videregående uddannelse i en periode med forældreafhængig støtte altid blive fratrukket den
SU-berettigede studietid ved en ny videregående uddannelse, og vil dette også være tilfældet,
når der i perioden med forældreafhængig støtte (den første uddannelse) ikke er modtaget
SU-stipendium som følge af de daværende
regler vedrørende forældreafhængighed og
-indkomst?«
Begrundelse
De nugældende regler vedrørende forældreafhængighed og -indkomst er væsentlig lempeligere end for år tilbage. Dette betyder, at en
studerende fra dengang (som ikke modtog SUstipendium på grund af disse regler), der nu
ønsker at tage en videregående uddannelse,
mister retten til SU i dag, også selv om der ikke
blev udbetalt SU-stipendium under det første
studium. Med spørgsmålet ønskes oplyst, om
dette er tilsigtet, og om der er dispensationsmuligheder, den studerende kan komme ind
. under, således at der alligevel kan opnås stipendium.

7542 '

Svar (21/2 92):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Den 1. august 1989 blev klippekortet indført. Klippekortet er et mål for, hvor lang tid
man kan få uddannelsesstøtte.
I forbindelse hermed blev reglerne for tildeling af støtte strammet, idet udgangspunktet
for tildeling af støtte nu blev normeret studietid mod tidligere sædvanlig studietid plus l
år.
Stramningen kom dog ikke til at omfatte uddannelsessøgende, der er begyndt den første
videregående uddannelse før 15. marts 1988.
De får stadig beregnet deres støttetid efter de
hidtidige retningslinjer. Det betyder som
nævnt, at udgangspunktet er sædvanlig studietid plus 1 år, men samtidig modregnes ved beregningen af støttetiden til en ny videregående
uddannelse de indskrivningsperioder, de pågældende har haft ved tidligere afsluttede eller
afbrudte støtteberettigende videregående uddannelser, selv om de ikke har opnået støtte, jf.
§ 22 i bekendtgørelsen om uddannelsesstøtte.
Uddannelsessøgende, der begyndte på støtteberettigende videregående uddannelse før
den 15. marts 1988, har haft mulighed for at
søge statsgaranti for lån i et pengeinstitut, hvis
de var udelukket fra stipendium og studielån
på grund af forældrenes socialindkomst.
Den ordning, der gælder for uddannelsessøgende, der begyndte den første videregående
uddannelse før 15. marts 1988, indebærer således en række fordele i forhold til de nugældende regler. Til gengæld modregnes som nævnt
perioder, hvor den uddannelsessøgende har
været indskrevet ved en uddannelsesinstitution, og det gælder, hvad enten den uddannelsessøgende har fået stipendium eller ej, og derfor også, når stipendiet har været udelukket på
grund af forældreindtægtsafhængighed.
Der er ikke hjemmel til at dispensere fra
denne bestemmelse.
Spin. nr. S 505
Til undervisnings- og forskningsministeren (
14/2 92) af:";Jan Petersen
126011;name_party;":
»Kan der med henvisning til, at sidste del af
en sundhedsplejerskeuddannelse tages på
Danmarks Sygeplejerskehøjskole (2 semestre,

11/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

7543";Jan Petersen
126207;title_name;"10 måneder), for eftertiden ikke opnås SU-stipendium på denne uddannelse, eftersom
grunduddannelsen (sygeplejerske) ligeledes er
en videregående uddannelse, og vil det således
blive sidestillet med studieskift?«
Begrundelse
En todelt uddannelse, som uddannelsen til
sundhedsplejerske er, med krav om mellemliggende praktik stilles efter de gældende regler
dårligere end én længere uddannelse (f.eks. et
medicinstudium), såfremt fortolkningen er, at
der er tale om to (forskellige) videregående uddannelser. Med spørgsmålet ønskes oplyst, om
dette er tilsigtet, og om der er dispensationsmuligheder, den studerende kan komme ind
under, således at der alligevel kan opnås stipendium.
Svar (25/2 92):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Sundhedsplejerskeuddannelsen er godkendt
af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte som
en støtteberettigende videregående uddannelse. Det er en betingelse for at få uddannelsesstøtte, at man ikke får løn under uddannelsen.
Perioder med uddannelsesstøtte ved en forudgående sygeplejerskeuddannelse fratrækkes
ikke i støttetiden til sundhedsplejerskeuddannelsen.
Spm. nr. S 506
Til finansministeren (17/2 92) af:";Jan Petersen
127389;name_party;":
»Vil ministeren for finansåret 1992 oplyse,
hvor mange indtægter der er opført som negativ udgift, og hvor mange udgifter der er opført
som negativ indtægt?«
Begrundelse
For finansloven 1991 har spørgeren gennemgået samtlige konti og kunnet konstatere,
at der var opført negative indtægter for i alt
23,3 mia. kr. og negative udgifter for i alt 5,5
mia. kr. Såfremt disse konti blev bogført med
de regler, der normalt gælder for debet og kredit, ville det udgiftspolitiske måltal ikke være
235,9 mia. kr. i 1991, men derimod 264,7 mia.
kr.

7544

Det er imidlertid spørgerens indtryk, at ministeren ikke er enig i denne opgørelsesmetode
af negative indtægter og negative udgifter,
hvorfor spørgeren gerne vil have ministeren til
for 1992-finansloven at opgøre de nævnte konti.
Svar (26/2 92):
Finansministeren (Engell, fg.):
Det skal indledningsvis præciseres, at omfanget af de nævnte posteringer ingen indflydelse har på opgørelsen af det udgiftspolitiske
måltal, da dette omfatter de totalrammebelagte
nettoudgifter på statens udgiftsbudget.
Da der er tale om nettoudgifter, har det ingen betydning for måltallets størrelse, om et
beløb på udgiftsbudgettet opføres som en negativ udgift eller som indtægt. På samme måde
er det uden betydning for måltallets størrelse,
om et beløb opføres som en negativ indtægt
eller som en udgift.
Siden dets indførelse i 1985 har måltallet
omfattet nettoudgifterne på udgiftsbudgettet
under §§1-36, idet der dog ved opgørelsen af
totalrammer og måltal foretages enkelte korrektioner. De indtægter, der henregnes til udgiftsbudgettet, er først og fremmest drifts- og
anlægsindtægter, refusion vedrørende EF's
markedsordninger samt overførsler fra kommunerne, herunder den kommunale momsrefusionsordning.
Måltallet er således baseret på den sondring,
der traditionelt er foretaget mellem statens udgiftsbudget og indtægtsbudget. Sondringen indebærer, at indtægter, som efter de internationale statistiske definitioner indregnes i skattetrykket, normalt placeres på indtægtsbudgettet. Øvrige indtægter, jf. ovenfor, henføres til
udgiftsbudgettet, der således viser de nettoudgifter, som skal finansieres. Der henvises i øvrigt til finanslovforslagets opslagsvejledning,
jf. forslag til finanslov for finansåret 1992 side
358 ff.
Udgifter og indtægter budgetteres, med de
undtagelser der omtales nedenfor, med positivt fortegn i såvel anmærkningernes standardkontooplysninger som i finanslovforslagets bevillingstal.
Besvarelsen af spørgsmålet må i øvrigt afhænge af, om der ved opgørelsen af udgifter og
indtægter ses på konteringen eller på beregningen af bevillingstal.

7545

11/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
130066;title_name;"Kontering:

7546

tion, som altid fremgår af finanslovforslagets
anmærkninger til det enkelte bevillingsforslag.
Om det opførte beløb er en udgift eller en
indtægt, fremgår af standardkontoens nummer
og betegnelse, jf. også nedenstående skema.

Konteringen på finansloven foregår på standardkonti, som angiver de pågældende udgifters og indtægters art, jf. den budgetspecifika-

Udgifts- og indtægtsstandardkonti
Hovedarter
Indtægts. -1 standardkonti . . i standardkonti
Drift
Anlæg
Overførsler
Overførsler mellem off. myndigheder . . . . . . . . . . .
Finansielle poster:
Tilgodehavender
Gæld
Beløb konteres normalt uden fortegn, det vil
sige, at de opføres som positive. For så vidt
angår standardkonto 74. Reserver og budgetregulering, som er en udgiftsstandardkonto,
kan der dog være anført beløb med negative
fortegn. Det angiver, at der er tale om en budgetreguleringskonto, dvs. normalt en udgiftsbesparelse, der endnu ikke har kunnet fordeles, f.eks. fordi den beror på afslutningen af de
årlige bloktilskudsforhandlinger med kommunerne.
I ganske særlige tilfælde kan der for øvrige
standardkonti være angivet beløb med negative fortegn. Det er sådanne posteringer, der
normalt betegnes som negative indtægter eller
negative udgifter.
På finansloven for 1992 er der på udgiftsbudgettet - ud over de indbudgetterede
budgetreguleringskonti - negative udgiftspo17.19.33.10.
38.11.01.20.
38.28.01.40.
38.28.71.10.
38.81.01.03.

1 og 2
3 og 4
5 og 6
7
8

11-19
31-39
51-59
71-75

21-29
41-49
61-69
76-79

81-83
84

85-87
88

steringer på i alt ca. 265 mio. kr. under §§ 1-36.
Disse konteringer vedrører helt overvejende
mellemregninger mellem statsvirksomheders
drifts- og anlægsbudgetter i forbindelse med
anvendelsen af eget personale ved anlægsarbejder samt refusioner vedrørende udlånt personale.
Endvidere er der på § 38 optaget en negativ
udgiftspostering af EF-refusion på 243 mio. kr.
Den vedrører opkrævningsomkostninger i forbindelse med opkrævningen af told- og landbrugsafgifter (§ 38.51.05.51). Begrundelsen for
denne postering er, at EF-refusionen beregningsmæssigt er fastsat til et fradrag på 10 pet.
af afregningen til EF af opkrævede told- og
landbrugsafgifter.
På indtægtsbudgettet for 1992 forekommer
der enkelte negative indtægtsposteringer:

Kompensation for arbejdsgivernes bidrag til ATP
Afregning til kommunerne af indkomstskat af personer
Grænsehandelsfølsomme varer
Afskrivninger m.v
Overførsler til andre paragraffer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Den negative indtægt under konto
38.28.71.10. Afskrivninger m.v. fremkommer
som forskellen mellem indtægter fra toldrapporter og uerholdelig moms- og afgiftsskyld
m.v. Overførslerne under § 38.81. sker til indtægtsbudgettet under Arbejds- og Undervisningsministerierne. Der er tale om en teknisk

Mio. kr.
1.391,5
+ 123.400,0
286 0
4()o'o
JL. 7.204,6400,0

omfordeling af indtægtsprovenuet, der i lighed
med afregningen til kommunerne konteres
som en negativ indtægt for at undgå en oppustning af statens indtægter og udgifter.

Beregning a f bevillingstal:

7547

11/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Finansministeren
133203;title_name;"Med de ovennævnte undtagelser konteres
udgifter og indtægter i finanslovforslagets anmærkninger altid på standardkonti med positivt fortegn.
I finanslovens bevillingstal kan der i forbindelse med budgetreguleringskonti forekomme
negative udgiftsbevillinger, jf. ovenfor.
Endvidere foretages der ved beregningen af
de bevillingsforslag, der fremgår af finanslovforslagets tekst i afsnit »B. Bevillinger«, en
nettoficering af udgifter og indtægter i forbindelse med nettostyrede aktiviteter, dvs. bevillingstyperne »Statsvirksomhed« og )) N ettöstyret virksomhed« samt »Indtægtsdækket virksomhed« under driftsbevillinger.
Denne bevillingsmæssige nettostyring blev i
sin nuværende form indført med Budgetvejledning 1989. Den indebærer først og fremmest, at der for statsvirksomheder (DSB, P&T
m.v.) alene anføres et bevillingstal i indtægtskolonnen i finanslovforslagets tekst. Det beregnes som konterede indtægter fratrukket
konterede udgifter. Er bevillingstallet negativt,
ydes der således et nettotilskud til statsvirksomheden.
Denne anvendelse af nettobevillinger - og i
forbindelse hermed i visse tilfælde negative
indtægtsbevillinger - afspejler ønsket om at
fastholde disse virksomheder på et på forhånd
fastlagt nettoresultat, samtidig med at udgifter
og indtægter kan bevæges parallelt ud fra markedsmæssige hensyn.
På udgiftsbudgettet for 1992 er der på denne
måde opført negative indtægtsbevillinger til
statsvirksomheder på i alt ca. 5,5 mia. kr. Som
nævnt i indledningen øver dette ikke indflydelse på opgørelsen af måltallet. Tilskuddene til
statsvirksomhederne medtælles som en nettoudgift på 5,5 mia. kr.
Spm. nr. S 507
Til finansministeren (17/2 92) af:";Finansministeren
134887;name_party;":
»Hvilke kriterier anvender ministeren, når
udgifter bogføres som negative indtægter, og
når indtægter bogføres som negative udgifter?«
Begrundelse
Finansministeren har en eksklusiv ret til suverænt at afgøre, om f.eks. det årlige milliard-

7548

tilskud til DSB bliver bogført som det, det reelt
er, nemlig en udgift for staten, eller som det
bogholderipolitisk er bestemt, nemlig at udgiften bogføres som en negativ indtægt.
- På samme måde bliver en række indtægter
under Justitsministeriet bogført som negative
udgifter.
Eftersom den valgte bogføringsform har
indflydelse på opgørelsen af finanslovens balance og det udgiftspolitiske måltal, ønskes en
redegørelse for, hvilke kriterier ministeren anvender, når der skiftes fortegn.
Svar (26/2 92):
FiiaaBsmlsaistereK (Engell, fg.):
Statens udgifter og indtægter bogføres på
udgifts- og indtægtsstandardkonti med positivt
fortegn bortset fra de tilfælde, der er omtalt i
besvarelsen af spørgsmål nr. S 506. Betegnelserne negative indtægter og negative udgifter
forbeholdes normalt disse særlige tilfælde,
hvor indtægter og udgifter konteres på standardkonti med negativt fortegn.
Anvendelsen af negativt fortegn i særlige tilfælde vil påvirke finanslovens balance, men
derimod ikke det udgiftspolitiske måltal, da
dette omfatter nettoudgifterne, jf. besvarelsen
af spørgsmål nr. S 506.
Konteringen på standardkonti med negativt
fortegn anvendes først og fremmest for at give
et realistisk billede af statens udgifter og indtægter. Eksempelvis ville finanslovens balance
blive oppustet med 123,4 mia. kr., såfremt afregningen til kommunerne af indkomstskat
skulle konteres på en udgiftsstandardkonto.
Tilsvarende gælder for den omfordeling inden
for indtægtsbudgettet, der foretages på § 38.51.
Overførsel til andre paragraffer.
Som det ligeledes fremgår af besvarelsen, af
spørgsmål nr. S 506, sker der ved beregningen
af bevillingstal en nettoficering af udgifter og
indtægter i forbindelse med nettostyret alçtivitet, dvs. for bevillingstyperne Statsvirksomhed,
Nettostyret virksomhed og Indtægtsdækket
virksomhed. Denne bevillingsmæssige nettoficering, der blev indført med Budgetvejledning
1989, foretages altid, når de nævnte bevillingstyper anvendes.
Nettoficeringen påvirker ikke måltallet, da
dette som nævnt omfatter nettoudgifterne.
Uanset om der gives en nettobevilling eller
som for andre bevillingstyper - udgifter og

7549

11/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
137341;title_name;"indtægter opføres som særskilte bevillingsforslag i finanslovforslagets tekst, bliver resultatet
det samme i relation til måltallet.
Med hensyn til finanslovens balance bemærkes, at udgifter og indtægter på de nettostyrede områder konteres på normal vis på udgifts- og indtægtsstandardkonti i finanslovforslagets anmærkninger. Derfor medtælles de
også i de bruttoudgifter og bruttoindtægter,
som fremgår af den artsoversigt, der i finanslovforslagets tekst er optrykt som indledning
til hver paragraf.
Spm. nr. S 508
Til statsministeren (17/2 92) af:";Finansministeren
137911;name_party;":
)) fIvilke parlamentariske konsekvenser agter statsministeren at tage, hvis lovforslaget om
opholdstilladelse for statsløse palæstinensere
bliver vedtaget?«
Begrundelse
Regeringen har ved mange lejligheder hævdet, at den arbejder for at stramme udlændingelovgivningen.
Senest har justitsministeren under Folketingets 1. behandling af lovforslag nr. L 211 om
opholdstilladelse for statsløse palæstinensere
fra Libanon m.v. klart slået fast, at ministeren
er modstander af det radikale lovforslag.
Det ser nu ud til, at Folketingets flertal imod regeringens og Fremskridtspartiets ønsker - vil beslutte, at et etnisk mindretal af ikke
ubetydelig størrelse skal slå sig ned her i landet
for danskernes regning, i første omgang måske
kun et par hundrede palæstinensere, men med
bl.a. familiesammenføringer måske flere tusinde personer i løbet af få år.
Denne gruppe er stort set ikke i stand til at
klare sig selv her i landet, men kan ved betydelige økonomiske ofre fra danskernes side overleve som en subkultur med en livsførelse baseret på offentlig hjælp. Det vil være resultatet af
loven.
Justitsministeren påstår, at han er imod, og
han taler vel på regeringens vegne. Men regeringen skylder at føre bevis for, at påstanden er
andet end bevidst vildledning af danskerne.
Det virker ikke pålideligt, at en minister, der
har de synspunkter på udlændingepolitikken,
som justitsministeren udtrykker, kan ydmyge

.

7550

sig til at administrere en lovgivning, der er diametralt modsat. Den eneste troværdige konsekvens ville være, at regeringen tog sin afsked, hvis forslaget vedtages, og udskriver folketingsvalg.
Som spørger kan man have sine anelser om,
hvorvidt statsministeren overhovedet har en
mening og en holdning til spørgsmål af denne
art, eller om statsministeren blot vil lade sine
embedsmænd forfatte en tomgangstekst som
svar.
Svar (25/2 92):";Pia Kjærsgaard
139800;title_name;":
Regeringen er imod lovforslaget. Regeringen stemmer imod lovforslaget.
At udskrive folketingsvalg på sagen kan jeg
ikke anbefale.
Spm. nr. S 510
Til arbejdsministeren (18/2 92) af i";Poul Schlüter
140005;name_party;":
»Finder ministeren, at Kristelig Arbejdsløshedskasse i Holbæks jobsøgningsskema er i
overensstemmelse med gældende lov, og finder ministeren det rigtigt, at et medlem er blevet truet med, at der lukkes for dagpengeudbetaling, såfremt jobsøgningsskemaet ikke afleveres i udfyldt stand?«
Svar (26/2 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Forligsaftalen af 17. maj 1991 mellem Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti,
Venstre og Det Radikale Venstre om uddannelse og aktivering indebar, at rådighedsbekendtgørelsens bestemmelse om, at et helt eller
delvis ledigt medlem skulle kunne dokumentere at være aktivt arbejdssøgende ved løbende
at udfylde et jobsøgningsskema, skulle bortfalde. Der skete ikke herved ændringer i medlemmets pligt til at være aktivt arbejdssøgende.
Et medlem skal således fortsat for at få dagpenge kunne redegøre for sin jobsøgningsaktlvitet over for arbejdsløshedskassen. Hvis et
medlem ikke kan dokumentere sin jobsøgningsaktivitet, kan kassen tilbageholde medlemmets dagpenge, indtil medlemmet har givet
de nødvendige oplysninger.

7551

11/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Erik Dyrlund
141137;title_name;"Det kan ikke udelukkes, at en arbejdsløshedskasse måske af administrative grunde kan
finde det hensigtsmæssigt at anvende et jobsøgningsskema, men kassen kan ikke kræve, at
medlemmet giver oplysningerne på et jobsøgningsskema. Afgørende er, at medlemmet på
en fyldestgørende og hensigtsmæssig måde dokumenterer sin jobsøgningsaktivitet.
Spm. nr. S 511
Til indenrigsministeren (20/2 92) af:";Arbejdsministeren
141546;name_party;":
»Har borgmesteren i Fladså Kommune været inhabil, da Fladså Kommunalbestyrelse
den 11. februar 1992 under sag nr. 234 behandlede og traf beslutning om SEAS' etablering af
en højspændingsledning gennem Fladså Kommune, når det forlods fra SEAS via kortmateriale var anført, at linjeføring skal gå ind over
borgmesterens marker med deraf følgende opførelse af fire højspændingsmaster til ulempe
for det på stedet værende landbrug?«
Begrundelse
SEAS og Elkraft har planlagt opførelsen af
en 400 kW højspændingsledning fra Bjæverskov til Gedser. Af SEAS' kortmateriale fremgår det, at linjegennemføringen bl.a. vil gå gennem borgmester Ole Steffensens gård »Åsidegård« i Fladså Kommune med et mastetal på
ca. 3 stk. pr. kilometer eller muligvis i form af
nedgravning af et jordkabel på den anførte linjeføring.
Det er spørgerens indtryk, at borgmesteren i
Fladså under behandlingen og beslutningen
vedrørende kommunens svar til SEAS var inhabil. Ifølge styrelseslovens § 14 skal kommunalbestyrelsen træffe beslutning om, hvorvidt
et medlem har en sådan interesse i en sag, at
han er udelukket fra at deltage i kommunalbestyrelsens forhandling og afstemning om sagen. I henhold til den kommunale styrelseslovs
§ 14, stk. 2, skal et kommunalbestyrelsesmedlem selv underrette kommunalbestyrelsen, hvis
der foreligger forhold, der kan give anledning
til tvivl om hans habilitet.
Da det er borgmesteren, som tilrettelægger
kommunalbestyrelsesmøderne - og jf. styrelseslovens § 8, stk. 3, giver borgmesteren inden
kommunalbestyrelsesmødet medlemmerne underretning om, hvilke sager der vil komme til

I 7552

behandling på mødet - så ville det efter spørgerens opfattelse have været rimeligt, at borgmesteren allerede ved mødets start eller som
minimum ved behandlingen af SEAS-ansøgningen havde orienteret de øvrige medlemmer
om habilitetsspørgsmålet f.eks. i kommunalbestyrelsens dagsorden eller i de vedlagte bilag
til sagen. Det skete ikke. Efter spørgerens opfattelse er kommunalbestyrelsesbeslutningen
ulovlig, idet borgmesteren deltog i behandlingen og i selve afstemningen, uagtet han havde,
en personlig interesse i sagens udfald både
økonomisk og landbrugsmæssigt, idet placeringen af fire højspændingsmaster vil virke generende for pløje-, sånings- og høstarbejdet på
en landbrugsejendom.
Svar (25/2 92):";Kirsten Madsen
143887;title_name;":
Efter § 14, stk. 2, i den kommunale styrelseslov er det kommunalbestyrelsen, der træffer afgørelse om, hvorvidt et medlem har en sådan
interesse i en sag, at han er udelukket fra at
deltage i kommunalbestyrelsens forhandling
og afstemning om sagen.
I henhold til § 47, stk. 2, i den kommunale
styrelseslov varetages det almindelige tilsyn
med kommunerne af de tilsynsråd, der er nedsat for hvert amt.
Jeg har således ingen kompetence til at gå
ind i den konkrete sag.
På den givne foranledning har Indenrigsministeriet imidlertid orienteret Tilsynsrådet for
Storstrøms Amt om det rejste problem ved
fremsendelse af kopi af spørgsmålet.
Spm. nr. S §12
Til trafikministeren (19/2 92) af:";Thor Pedersen
144593;name_party;":
»Vil ministeren i fortsættelse af svaret på
spørgsmål nr. S 490 fremkomme med årstal for
etablering af elevatorer på banegårdene i Århus, Ålborg, Odense, Randers, Kolding og
Vejle?«
Begrundelse
Spørgeren finder fortsat, at det er en intet
mindre end skandaløs hensynsløshed, at disse
absolut nødvendige indretninger stadig lader
vente på sig. Udtrykket, at elevatorerne etable-

(473)
.11/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

7553";Arne Melchior
145045;title_name;"res »frem til ibrugtagningen af den faste forbindelse«, er så upræcist, at det nærmest intet
fortæller.
Svar (4/3 92):
Trafikministeren (Ikast):
Som oplyst i svaret på spørgsmål nr. S 490
har DSB planlagt ombygning/modernisering
af en række større stationer (knudepunktsstationerne), hvor etablering af elevatorer indgår i
planerne.
DSB forventer, at der er etableret elevatorer
på banegårdene i Århus, Ålborg, Odense, Randers, Kolding og Vejle inden udgangen af
1995.
Den politiske rammeaftale om DSB - som
CD er part i - peger på den planlægningsmæssige og økonomiske gevinst, der kan opnås ved
byggemodning af DSB-arealer ved knudepunktsstationerne i sammenhæng med byggemodning af tilstødende privatejede arealer.
Der er skønnet mulighed for at finansiere
DSB-modernisering i størrelsesordenen 150
mio. kr. ad denne vej.
Rammeaftalen kobler således DSB's modernisering af knudepunktsstationerne planlægningsmæssigt og økonomisk - og dermed også
tidsmæssigt - til private investorprojekter på
DSB-arealer og tilstødende arealer i knudepunktsbyerne.
Da de private investorer for tiden er noget
tilbageholdende med iværksættelse af nye pro.. jekter, har DSB også måttet være tilbageholdende med moderniseringen af knudepunktsstationerne. Derfor er det heller ikke muligt at
sætte bindende tidsterminer på de ikkeigangsatte projekter eller enkeltelementer heri.
Spm. nr. S 514
Til sundhedsministeren (21/2 92) af:";Arne Melchior
146474;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken beregningsmetode der anvendes, når brugerbetalingen for
veterinærkontrol fastlægges for de enkelte detailhandelskategorier ?«
Begrundelse
Siden Folketinget vedtog at indføre brugerbetaling for veterinærkontrol af private virksomheder, herunder ikke mindst detailhand-

7554

lende, har der været rejst megen kritik af de
regninger, den enkelte virksomhed har modtaget.
Det forekommer f.eks. ulogisk, at en pølsevogn eller en vinhandel skal betale det samme
som et stort supermarked. Mange erhvervsdrivende har svært ved at forstå det rimelige i, at
f.eks. en vinhandel skal betale op imod 10.000
kr. årligt for veterinærkontrol af butikken.
Derfor ønsker spørgeren oplysninger om,
hvordan prisen for den enkelte virksomhed beregnes, om der er tale om afregning af faktiske
udgifter, eller om der er tale om nogle anslåede
tabelværdier.
Ministeren må desuden gerne oplyse, hvorvidt erfaringerne fra den hidtidige administration af loven giver anledning til ændring af loven.
Svar (27/2 92):";Kim Behnke
147531;title_name;":
Ved Folketingets vedtagelse af lov nr. 210 af
10. april 1991 blev det forudsat, at den nærmere tilrettelæggelse af brugerfinansieringen af
levnedsmiddelkontrollen skal sikre, at der er et
rimeligt forhold mellem størrelsesniveauet for
betalingen og kontrolbehovet i den enkelte
virksomhed eller gruppe af virksomheder,
samt at betalingsordningen ikke virker konkurrenceforvridende eller unødigt administrativt belastende.
Der er derfor ved ministeriets udformning af
betalingsordningen foretaget en afvejning af
de nævnte hensyn og principper. Udgangspunktet for fastsættelsen af størrelsen af de enkelte gebyrer har været en vurdering af kontrolbehovet, herunder det vejledende gennemsnitlige kontrolbehov, som Veterinærdirektoratet tidligere i et cirkulære om tilsyn med detail- og engrosforretninger har meddelt de
kommunale levnedsmiddelkontrolenheder.
Ordningen bygger således på, at virksomheder inden for samme branche - under hensyntagen til kontrolbehovet - pålignes et beløb af
samme størrelse, og betalingen for den enkelte
virksomhed vil derfor ikke ganske nøje svare
til de faktiske omkostninger, der er forbundet
med kontrollen af netop denne virksomhed.
Jeg kan endvidere oplyse, at ministeriet er
indstillet på nøje at følge betalingsordningens
gennemførelse, idet det løbende må sikres, at
der for de enkelte virksomhedskategorier er en

7555

11/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
148957;title_name;"rimelig sammenhæng mellem betaling og kontrolaktivitet. Ministeriet har således anmodet
de kommunale levnedsmiddelkontrolenheder
om ved årets udgang at give oplysninger om
gebyrindtægterne og om den faktisk udførte
tilsyns- og laboratorieaktivitet for de enkelte
virksomhedskategorier. Disse oplysninger vil
indgå i ministeriets overvejelser om eventuelle
justeringer af ordningen og dens gebyrsatser.
Spm. nr. S 520
Til udenrigsministeren (21/2 92) af:";Sundhedsministeren
149427;name_party;":
»Vil udenrigsministeren til Det Udenrigspolitiske Nævn fremsende en kopi af det officielle takkebrev fra Danmark til DDR, der blev
sendt i forbindelse med løsladelsen af en række fængslede aktivister fra den danske ambassade i Berlin i 1988?«
Svar (3/3 92):";Pelle Voigt
149723;title_name;":
Som bekendt udfoldede Danmark i tiden efter de pågældende DDR-borgeres aktion i den
danske ambassade store anstrengelser for at
hjælpe dem til at opnå, hvad de ville, nemlig
udrejse fra DDR. Dette lykkedes sidst i februar 1989.
På denne baggrund kunne jeg den 27. februar 1989 udsende følgende pressemeddelelse
via Ritzaus Bureau:
Det er med stor glæde, jeg har modtaget oplysningen om, at de østtyske statsborgere, som i
september sidste år søgte bistand på den danske ambassade i Berlin, nu har fået mulighed
for udrejse til Forbundsrepublikken.
Siden begivenhederne sidste år har der været udfoldet store anstrengelser for at sikre deres udrejse både gennem den danske ambassade i Berlin og ambassadens advokat, dr. Wolfgang Vogel, og ved en række kontakter på politisk niveau, dels mellem Danmark og DDR,
dels mellem Danmark og Forbundsrepublikken. Vi har i Udenrigsministeriet i nogen tid
vidst, at udrejsetilladelserne var på vej, siger
Ellemann-Jensen.
Der er særlig grund til at fremhæve advokat
Vogels indsats.
Jeg vil også udtrykke den danske regerings
påskønnelse af den imødekommenhed, som i
denne sag er vist af DDR's regering. Den er i

7556

pagt med den ånd, hvori begge regeringer i sidste måned i Wien undertegnede aftalerne om
menneskelige kontakter i Europa. Det betegner forhåbentlig et skridt på vejen mod en situation, hvor alle mennesker frit kan bevæge sig
over grænserne i både Øst- og Vesteuropa.
En kopi af denne pressemeddelelse blev
samme dag sendt til ambassaden i Østberlin
med en instruks til ambassadøren om at orientere vedkommende myndigheder samt at understrege den påskønnelse, som man fra dansk
side offentligt hermed havde givet udtryk for.
Spm. fly. S 52fi
Til landbrugsministeren (21/2 92) af:";Ellemann-Jensen
151479;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke krav der vil
blive stillet, hvis en landmand for at opfylde de
nye krav om opbevaring af gylle f.eks. træffer
aftale med en anden gård med ledig lagerkapacitet?«
Begrundelse
Bestemmelserne om længere tids lagring af
gylle vil for mange landmænd betyde, at de
skal investere i nye gylleanlæg. Prisen på et
gylle anlæg kan nemt komme op i størrelsesordenen 1/2 mio. til 1 mio. kr., og det er derfor
ønskeligt, at der kan træffes ordninger med
f.eks. nabogårde om opbevaringen af gylle,
især efter at der nu ydes tilskud til ophørsordning for mælkeproducenter, der i mange tilfælde vil betyde nedlæggelse af besætninger. Alene på denne konto kan der forventes en del
ledig kapacitet. Spørgsmålet er derfor, hvilke
formalitetskrav der stilles om f.eks. lejekontrakt etc.
Svar (28/2 92):
Landbrugsministeren (Tørnæs):
I henhold til Miljøministeriets bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v. kan kravet om opbevaringskapacitet opfyldes ved, at der foreligger
skriftlige aftaler om levering af husdyrgødning
til opbevaring på anden ejendom. Sådanne aftaler, der skal have en varighed på mindst fem
år, skal godkendes af kommunalbestyrelsen.
Der er således ingen hindring for, at landmænd indgår aftale om udnyttelse af ledig op-

7557

11/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
152837;title_name;"bevaringskapacitet med henblik på at opfylde
kravene til opbevaring af husdyrgødning.
Det kan i øvrigt oplyses, at det i forbindelse
med revision af de gældende regler om støtte
til miljøforbedrende investeringer i mindre
landbrug m.v. som følge af regeringens handlingsplan for en bæredygtig udvikling i jordbruget er hensigten at give mulighed for tilskud til fællesanlæg til opbevaring af gødning
for en flerhed af ejendomme (gyllebanker), i
det omfang de kan etableres veterinært forsvarligt. En betingelse for tilskud vil være, at
samtlige involverede ejendomme efter investeringens gennemførelse opfylder lovgivningens
krav til udbringning og udnyttelse af husdyrgødningen.
Spm. nr. S 522
Til justitsministeren (21/2 92) af:";Landbrugsministeren
153587;name_party;":
»På baggrund af oplysningerne om, at det
reelle antal palæstinensere er ca. 470, der vil få
asyl, hvis Det Radikale Venstres palæstinenserforslag vedtages, vil ministeren da oplyse
den skønsmæssige størrelse af de omkostninger, det danske samfund påføres ved vedtagelse af den radikale særlov?«
Begrundelse
Det Radikale Venstres lovforslag om opholdstilladelse til et antal palæstinensiske
flygtninge, der for tiden behandles i Folketinget, indeholder ingen bemærkninger om de
økonomiske konsekvenser.
Enhver ved, at de pågældende palæstinenseres ophold allerede på nuværende tidspunkt
har medført en udgift for det danske samfund
på adskillige millioner kroner, og det er helt
uforsvarligt, hvis særlove af denne art kan gennemføres, uden at regeringen foretager konsekvensberegninger.
Der bedes derfor om en skønsmæssig oversigt over, hvilke udgifter opholdstilladelserne
påfører danskerne. Ministeren bedes desuden
oplyse de hidtidige udgifter. Blandt de mest
iøjnefaldende udgiftstyper kan nævnes udgifter til bolig, arbejdsløshedsdagpenge, bistandshjælp, lægebehandling og hospitalsophold, medicin, tøj, undervisning, rejseudgifter,
kost, lommepenge, transport, tolkeudgifter,
advokatudgifter, udgifter til social rådgivning

7558

og andre administrative udgifter i forbindelse
med de pågældendes modtagelse og ophold.
Også udgifter til Justitsministeriets og andre
administrative myndigheders indsats (flygtningenævn, ombudsmandsinstitution, kommunale myndigheder m.fl.) bedes anslået skønsmæssigt.
I besvarelsen bedes der taget hensyn til, at
gennemførelsen af forslaget vil medføre, at de
palæstinensere, der får asyl, kan få deres ægtefæller, børn og slægtninge til Danmark med
yderligere omkostninger til følge.
I svaret bør der således på grundlag af erfaringer med andre palæstinensere, der tidligere
har taget ophold her i landet, budgetteres med,
at de ca. 470 palæstinensere skal forøges med
en given tilvækstfaktor.
Svar (3/3 92):";Pia Kjærsgaard
155563;title_name;":
Jeg kan henvise til min besvarelse af spørgsmål nr. 23 og spørgsmål nr. 37 fra Folketingets
Retsudvalg vedrørende det nævnte lovforslag.
Besvarelse af spørgsmål nr. 23 af 11. februar
1992fra Folketingets Retsudvalg (L 211 - bilag
13).
Spørgsmål:
»Der bedes om en opgørelse over, hvilke
omkostninger der vil påhvile det danske samfund vedrørende de palæstinensere, der ikke
kan forsørge sig selv, opdelt på følgende udgiftstyper:
- kontanthjælp
- arbejdsløshedsunderstøttelse
- sygedagpenge
- boligudgifter, herunder boligsikring
- førtidspension
- psykologhjælp
- andre offentlige eller offentligt finansierede
udgifter.«
Svar:
Udarbejdelse af en sådan opgørelse forudsætter bl.a. kendskab til, hvilke personer der
vil søge opholdstilladelse efter loven, hvorvidt
disse på et eller andet tidspunkt vil have behov
for og opfylde de almindelige betingelser for at
modtage de forskellige offentlige ydelser, og i
hvor lange perioder det vil være tilfældet for
hver enkelt ydelse.

7559

11/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
156611;title_name;"Det er således ikke muligt at udarbejde en
sådan opgørelse på det foreliggende grundlag.
Besvarelse af spørgsmål nr. 37 a f 25. februar
1992fra Folketingets Retsudvalg (L 211 - bilag
24).
Spørgsmål:
»På baggrund af oplysningerne om, at det
reelle antal palæstinensere er ca. 470, der vil få
asyl, hvis L 211 vedtages, vil ministeren da oplyse den skønsmæssige størrelse af de omkostninger, det danske samfund påføres ved vedtagelse af denne særlov?«
Svar:
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål
nr. 20, vil personer, der omfattes af L 211, efter
Flygtningenævnets praksis skulle meddeles
opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7
og vil således få flygtningestatus.
En flygtning har som altovervejende hovedregel på alle områder krav på ydelser på lige
fod med andre borgere.
Jeg kan i øvrigt henvise til min besvarelse af
spørgsmål nr. 23.
Spm. nr. S 523
Til indenrigsministeren (21/2 92) af:";Justitsministeren
157535;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til juridisk at
lovliggøre aftaler, der er indgået mellem politiske grupper eller personer i et byråd eller
amtsråd vedrørende besættelse af borgmesterposter, viceborgmesterposter, udvalgsformandsposter m.v.?«
Begrundelse
Da vi nu på det seneste har set flere sager
om problemer ved, at aftaler ikke bliver overholdt vedrørende ovennævnte aftaler, og spørgeren er af den opfattelse, at det af hensyn også til samarbejdet i byråd og amtsråd vil være
en fordel, at sådanne aftaler kan indgås med
juridisk gyldighed, håber spørgeren på, at ministeren vil tage initiativ til, at disse regler bliver ændret, så den juridiske side af sagen vil
være på plads til efter næste byråds- og amtsrådsvalg.
Svar (2/3 92):

7560";Køpke Christensen
158318;title_name;":
Det er almindeligt, at der i forbindelse med
konstitueringen efter nyvalg til de kommunale
råd indgås aftaler om besættelse af borgmesterposter, viceborgmesterposter, udvalgsformandsposter m.v., men sådanne aftaler er ikke
retligt bindende. Det samme gælder aftaler om
nybesættelse af posterne i løbet af valgperioden.
Efter § 6, stk. 6, i lov om kommunernes styrelse har valg af kommunalbestyrelsens og
amtsrådets formand og næstformand (næstformænd) virkning for kommunalbestyrelsens
henholdsvis amtsrådets funktionsperiode. En
afkortning af borgmesterens eller en viceborgmesters funktionsperiode vil alene kunne finde
sted ved, at den pågældende efter ansøgning
fritages for hvervet efter § 7, stk. 2, i styrelsesloven.
Valg af udvalgsformænd sker efter reglerne i
§ 22 i styrelsesloven. Det er det enkelte udvalg
selv, der vælger sin formand. Loven indeholder ingen bestemmelser om udvalgsformandens funktionsperiode, og udvalget kan til enhver tid vælge en ny udvalgsformand. Denne
frihed for udvalget kan ikke med retligt bindende virkning begrænses ved aftale.
Aftaler om, at et medlem skal nedlægge sit
medlemshverv eller sine udvalgsposter m.v.,
hvis vedkommende bryder med sin gruppe, er
også uden gyldighed.
Når der for borgmester og viceborgmester
gælder regler om uafsættelighed i valgperioden, er dette begrundet i hensynet til ro og
kontinuitet i den kommunale forvaltning.
Borgmesteren er formand for kommunalbestyrelsen og økonomiudvalget samt øverste daglige leder af kommunens administration. Af
hensyn til varetagelsen af disse centrale funktioner, der betragtes som et heltidshverv, er det
af betydning, at der ikke i løbet af valgperioden skal ske nybesættelse af borgmesterposten.
Den i spørgsmålet ønskede lovliggørelse af
aftaler om besættelser af borgmesterposter
m.v. ville betyde, at de politiske grupper ville
få beføjelse til at fravige reglerne i styrelsesloven. Der ville eksempelvis kunne indgås aftaler om borgmesterskift hvert eller hvert andet
år med deraf følgende svækkelse af den politiske ledelse af kommunen, idet borgmesteren i
højere grad måtte støtte sig på viden hos og
rådgivning fra kommunens administration.

7561

11/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Thor Pedersen
160548;title_name;"Der ville endvidere kunne opstå usikkerhed
og tvivl om fortolkning af indgåede aftaler og
uenighed om disses overholdelse. Sådanne tvister måtte i givet fald indbringes til afgørelse
ved de almindelige domstole, idet tvister af
denne art ikke ville kunne behandles og afgøres af de kommunale tilsynsmyndigheder, da
disse f.eks. ikke kan foretage afhøring under
vidneansvar, hvilket ville kunne være nødvendigt for endeligt at træffe afgørelse vedrørende
indholdet af indgåede aftaler.
Da de gældende regler efter min opfattelse
virker hensigtsmæssige og tillige tilgodeser væsentlige hensyn til stabilitet og kontinuitet i
kommunestyret, finder jeg ikke grundlag for at
overveje de i spørgsmålet foreslåede ændringer af lovgivningen.

»Har Danmark modtaget sin betaling fra
FN for sin deltagelse i den fredsbevarende
styrke på Cypern?«
Svar (3/3 92):";Indenrigsministeren
161435;title_name;":
Som den eneste af FN's fredsbevarende styrker finansieres Cypernstyrken ved frivillige og
ikke pålignede bidrag fra medlemslandene.
Danmark har længe sammen med de øvrige
troppebidragydende lande og hidtil uden held
arbejdet for en revision af denne ordning, der
bevirker, at vore udgifter til styrken refunderes
af FN med stor forsinkelse. Det danske tilgodehavende udgør efterhånden godt 600 mio.
kr.

Spm. nr. S 524
Til udenrigsministeren (21/2 92) af:";Ellemann-Jensen
161912;name_party;":
»Overvejer udenrigsministeren at trække
det danske kontingent af FN-styrken på Cypern hjem?«

7562

Spm. nr. S 526
Til udenrigsministeren (21/2 92) af:";Kirsten Madsen
162085;name_party;":
»Vil udenrigsministeren konkludere, hvad
der fremover skal ske med den danske del af
den fredsbevarende styrke på Cypern?«

Svar (3/3 92):";Kirsten Madsen
162262;title_name;":
Danmark har erklæret at ville opretholde sin
del af Cypernstyrken i den nuværende mandatperiode, som udløber den 15. juni 1992.
Der er i øjeblikket ikke truffet beslutning om
det danske troppebidrags størrelse efter denne
dato.
Der vil imidlertid altid i samråd med FN
kunne trækkes på eksisterende styrker i forbindelse med etableringen af andre fredsbevarende operationer. Dette skete eksempelvis i foråret 1991, da en del af den danske Cypernstyrke midlertidigt blev overført til grænsen mellem Kuwait og Irak som led i opbygningen af
den fredsbevarende FN-styrke, der blev indsat
efter afslutningen af Golfkrigen. Skal der ske
en hurtig udsendelse af en dansk styrke til Jugoslavien, vil det være naturligt at benytte en
tilsvarende fremgangsmåde. Dette vil forudsætte FN's indforståelse.
Spm. nr. S 525
Til udenrigsministeren (21/2 92) af:";Ellemann-Jensen
163128;name_party;":

Svar (3/3 92):";Kirsten Madsen
163182;title_name;":
Flere faktorer vil indgå i overvejelserne om,
hvad der skal ske med det danske kontingent
af Cypernstyrken. Finansieringsforholdene er
en sådan faktor, der, som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål nr. S 525, er klart utilfredsstillende for Danmark og trækker i retning af
en markant reduktion af vort engagement.
Det må selvsagt også tillægges væsentlig betydning, om det danske kontingent og Cypernstyrken som helhed kan siges at fungere efter
hensigten, det vil sige, hvorvidt den fredsbevarende indsats reelt bidrager til at skabe de nødvendige betingelser for tilvejebringelsen af en
løsning af Cypernkonflikten. Cypernstyrken
har nu været udstationeret i konfliktområdet i
28 år. Siden den tyrkiske invasion i 1974 har
konflikten i det store og hele fundet et stabilt,
fastlåst leje. FN-styrkens tilstedeværelse synes
ikke i denne periode at have haft nogen markant indflydelse på parternes holdning. Selv
om der fortsat finder aktive mæglingsbestræbelser sted, foreligger der ingen tegn på et
egentligt gennembrud i forhandlingerne.

7563

7564

11/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
164303;title_name;"Danmark ønsker naturligvis ikke at påvirke
forhandlingerne vedrørende Cypernkonflikten
i negativ retning. Sandsynligheden for, at en
eventuel reduktion af det danske troppekontingent ville have en sådan virkning, er næppe
stor. Tilbagetrækningen af hovedparten af det
svenske kontingent i 1987 havde således ingen
mærkbare følger i den henseende.
Ingen fredsbevarende FN-operation bør være af ubegrænset varighed. Danmark ønsker at
leve op til sit ansvar som medlem af FN ved at
medvirke til at løse de mange konflikter, der
opstår i forskellige regioner i verden, og er rede til at bære sin del af de hermed forbundne
økonomiske byrder. FN forbereder i øjeblikket
flere meget omfattende operationer i disse regioner herunder Jugoslavien. Det viser sig ikke
at være helt ligetil at opnå tilstrækkelige tilsagn om bidrag til dem alle. FN og FN's medlemslande må disponere således med de ressourcer, som er til rådighed, at de mest effektivt kan blive brugt til at forebygge konflikter,
styre kriser og mindske faren for krig.
Spm. nr. S 527
Til udenrigsministeren (21/2 92) af:";Udenrigsministeren
165399;name_party;":
»Hvilke overvejelser har udenrigsministeren
gjort sig med hensyn til dansk deltagelse i den
fredsbevarende styrke i Jugoslavien?«
Svar (3/3 92):";Kirsten Madsen
165582;title_name;":
Som det er fremgået af presseomtalen, er
Danmark uformelt blevet anmodet om at stille
en del af hovedstyrken til den operation, der
efterfølgende er besluttet etableret i henhold til
Sikkerhedsrådets resolution af 21. februar
1992 (res. 743). Efter at have rådført sig med
Det Udenrigspolitiske Nævn har regeringen
med tilslutning fra allé partier meddelt FN, at
man fra dansk side er rede til at bidrage med
en styrke på ca. 950 mand.
Spm. nr. S 528
Til udenrigsministeren (21/2 92) af:";Ellemann-Jensen
166091;name_party;":
»Finder udenrigsministeren situationen i
Jugoslavien så afklaret, at der med rimelighed

kan forventes dansk deltagelse i en fredsbevarende styrke under FN?«
S var (3/3 92):";Kirsten Madsen
166303;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 527. Grundlaget for Sikkerhedsrådets beslutning er en anbefaling fra generalsekretær Boutros Ghali, hvoraf det fremgår, at situationen
nok ikke kan betegnes som fuldt afklaret, men
at en udsættelse af operationens etablering vil
indebære fare for en genopblussen af stridighederne med sammenbrud af våbenhvilen til
følge.
Spm. nr. S 529
Til udenrigsministeren (24/2 92) af:";Ellemann-Jensen
166747;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange israelere og palæstinensere i de af Israel besatte
områder der er dræbt og såret, siden intifadaen
brød ud?«
Begrundelse
De gensidige hævnaktioner fra israelsk og
arabisk/palæstinensisk side eskalerer desværre meget i øjeblikket, og spørgsmålet er stillet
for at klarlægge, hvilken af parterne der er
mest hævntørstig eller terroristisk.
Svar (5/3 92):";Holger Graversen
167173;title_name;":
Som forventeligt foreligger der ikke ensartede opgørelser over antallet af dræbte og sårede
siden starten på intifadaen.
Vedrørende antallet af dræbte palæstinensere har den israelske menneskerettighedsorganisation B'tselem for perioden 9. december
1987-1. november 1991 opgjort, at 802 palæstinensere er blevet dræbt af de israelske sikkerhedsstyrker. Civile israelere har dræbt 42 palæstinensere.
For samme periode har den palæstinensiske
menneskerettighedsorganisation, PHRIC (Palestine Human Rights Information Center),
opgjort tallet til 905.
I henhold til de af de israelske myndigheder
offentliggjorte tal blev der i perioden indtil I.
december 1991 dræbt 721 palæstinensere.

7565

11/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ellemann-Jensen
167928;title_name;"I perioden 9. december 1987-1. november
1991 blev der ifølge B'tselem i de af Israel besatte områder dræbt 31 israelere, heraf 14 soldater. Det officielle israelske tal er 29, heraf 11
soldater, for perioden indtil december 1991.
Det tilføjes, at ifølge B'tselem er 462 palæstinensere, beskyldt for at være kollaboratører,
dræbt af palæstinensere i perioden frem til 1.
november 1991. I henhold til de israelske myndigheders opgørelser skal det for perioden indtil december 1991 dreje sig om 604 palæstinensere.
Antallet af sårede palæstinensere indtil 1.
november 1991 er af FN's organisation for palæstinensiske flygtninge (UNRWA) opgjort til
ca. 65.000, hvoraf ca. 21.000 er blevet såret ved
skud.
I henhold til de israelske myndigheders opgørelser skal tallet pr. 1. december 1991 være
14.073.
De officielle israelske tal angiver, at der i
samme periode er såret i alt 4.961 israelere,
heraf 3.543 soldater.
Spm. nr. S 530
Til udenrigsministeren (24/2 92) af:";Udenrigsministeren
168912;name_party;":
»Kan det oplyses, hvor mange israelere og
arabere inkl. palæstinensere der er dræbt ved
gensidige terror-/hævnaktioner inkl. flyangreb
i henholdsvis Israel og Libanon blot i 1991 og
1992, og hvor mange af de dræbte der var henholdsvis israelske og arabiske børn og kvinder?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 529.
Svar (5/3 92):";Holger Graversen
169307;title_name;":
Ikke blot er det vanskeligt at indhente de
ønskede oplysninger vedrørende Libanon,
men som tilfældet også er i relation til de i
spørgsmål nr. S 529 udbedte oplysninger, er de
foreliggende opgørelser ikke fuldt overensstemmende.
Hvad angår drab i forbindelse med terrorhandlinger og lignende i Israel, er der ifølge
den israelske menneskerettighedsorganisation

7566

B'tselem i perioden 9. december 1987-1. november 1991 dræbt 43 israelere, heraf 10 soldater, og 18 palæstinensere. Tallene kan ikke
specificeres for kvinder og børn.
Vedrørende flyangreb har det israelske forsvarsministerium oplyst, at der i 1991 gennemførtes 21 og hidtil i 1992 4 luftangreb på mål i
det sydlige Libanon.
De libanesiske myndigheder synes ikke at
besidde opgørelser af den omhandlede karakter og har i stedet henvist til et internationalt
nyhedsbureau. Bureauet (Associated Press)
har oplyst, at der som følge af 23 israelske luftangreb mod mål i Libanon i 1991 omkom 31
personer, mens 108 blev såret. 5 israelske luftangreb mod mål i Libanon i perioden 1. januar-19. februar 1992 afstedkom 20 dræbte og 38
sårede. Bureauet har ikke kunnet specificere
tallene for kvinder og børn.
FN's fredsbevarende styrker i Libanon
(UNIFIL) og det israelske forsvarsministerium
har samstemmende oplyst, at der i det sydlige
Libanon i 1991 som følge af krigshandlinger,
hvori israelske styrker deltog, er dræbt 43 civilpersoner. Disse fordeler sig med 28 palæstinensere, 16 medlemmer af den såkaldte South
Lebanese Army (SLA) og 11 israelske soldater.
I indeværende del af 1992 er der ved krigshandlinger i det sydlige Libanon dræbt 13 civile, heraf 6 palæstinensere, 2 SLA-medlemmer
og 3 israelske soldater. Det har ikke været muligt at få oplyst, hvor mange af de dræbte civile
der er kvinder og børn.
Spm. nr. S 531
Til udenrigsministeren (24/2 92) af:";Ellemann-Jensen
171148;name_party;":
»Hvordan og hvornår agter udenrigsministeren at ændre den vedtagne femårsplan for
ulandsbistanden, sådan at den bringes i overensstemmelse med den dagsorden, der blev
vedtaget den 20. februar 1992?«
Begrundelse
Efter vedtagelsen af dagsordenen den 20. februar 1992 har udenrigsministeren givet udtryk for tvivl om, at de partier, der står bag
dagsordenen, vil stå fast ved, at FN-bistandens
andel af dansk ulandsbistand skal fastholdes.
Gennem spørgsmålet ønskes sikkerhed for,
at udenrigsministeren følger den vedtagne
dagsorden.

7567

11/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (5/3 92):";Riishøj
171781;title_name;":
Grundlaget for den rullende femårsplan for
ulandsbistanden er § 2 i lov nr. 297 om internationalt udviklingssamarbejde, hvorefter udenrigsministeren en gang om året for Folketinget
fremlægger en plan til udgiftsramme for bistandssamarbejdet for den femårsperiode, som
begynder den følgende 1. januar.
Den budgetmæssige styring af ulandsbevillingerne sker imidlertid på grundlag af finansloven og de særlige bevillingsprocedurer, der
gælder for ulandsmidlerne.
For god ordens skyld blev der dog straks efter folketingsdebatten den 20. februar 1992 udarbejdet et nyt bilag til femårsplanen for
1992-96, hvormed planen bringes i overensstemmelse med finansloven for 1992.
Spm. nr. S 533
Til boligministeren (25/2 92) af:";Ellemann-Jensen
172522;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke juridiske og
skattemæssige konsekvenser det får for Kreditforeningen Danmark, at den 12 år gamle Kreditforeningen Danmarks fond for særlige formål ikke var lovlig, og hvilke juridiske og skattemæssige konsekvenser det vil få for Kreditforeningen Danmark, at fondens 99 mio. kr. nu
er overført til Kreditforeningen Danmarks almindelige kasse?«
Begrundelse
Der henvises til telegram fra Ritzaus Bureau
af 21. februar 1992.
Svar (3/3 92):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg kan oplyse følgende om sagen:
Kreditforeningen Danmark anmodede i
brev af 17. december 1991 om Boligministeriets samtykke til, at nævnte fond opløses, når
fonden var slettet af Fondsregistret, jf. fondens
vedtægt § 10.
Boligministeriet meddelte herefter Kreditforeningen Danmark i brev af 18. december
1991, at såfremt det er Fondsregistrets opfattelse, at fonden ikke kan karakteriseres som en
fond, der er underlagt bestemmelser i lov om

7568

fonde og foreninger og dermed fejlagtigt er registreret i Fondsregistret, vil konsekvensen
heraf endvidere være, at Boligministeriet ikke
kan betragtes som fondsmyndighed i fondslovens forstand.
Den uddeling af midler fra fonden, der er
sket i årenes løb, strider i øvrigt ikke mod realkreditloven, idet midlerne - når der ikke er tale
om en fond - nærmest kan betragtes som en
del af instituttets generalreservefond, og idet
generalreservefondens midler kan anvendes til
sociale og kulturelle formål.
Boligministeriet meddelte derfor endvidere,
at ministeriet i øvrigt ikke havde indvendinger
mod fondens opløsning, hvorfor ministeriet
under henvisning til § 10 i fondens vedtægter
kunne meddele samtykke til, at fonden, når
den er slettet af Fondsregistret, kan opløses.
Endelig kan jeg tilføje, at midlerne fra fonden som en følge af, at der ikke juridisk set er
tale om en fond, regnskabsmæssigt vil kunne
indgå i instituttets egenkapital.
Jeg har forstået, at enslydende spørgsmål
også er stillet til justitsministeren og skatteministeren, og jeg skal derfor i øvrigt henvise til
disse ministres besvarelse af spørgsmålet.
Spm. nr. S 534
Til justitsministeren (25/2 92) af:";Kirsten Jacobsen
174680;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke juridiske og
skattemæssige konsekvenser det får for Kreditforeningen Danmark, at den 12 år gamle Kreditforeningen Danmarks fond for særlige formål ikke var lovlig, og hvilke juridiske og skattemæssige konsekvenser det vil få for Kreditforeningen Danmark, at fondens 99 mio. kr. nu
er overført til Kreditforeningen Danmarks almindelige kasse?«
Begrundelse
Der henvises til telegram fra Ritzaus Bureau
af 21. februar 1992.
Svar (3/3 92):";Kirsten Jacobsen
175175;title_name;":
Justitsministeriet kan oplyse, at Fondsregistret ved skrivelse af 18. december 1991 meddelte Kreditforeningen Danmark, at kreditforeningens fond for særlige formål efter Fonds-

7569

11/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
175423;title_name;"registrets opfattelse ikke er en selvejende institution (fond). Fondsregistret meddelte samtidig, at man havde slettet fonden af registret.
Som bilag til besvarelsen vedlægges Fondsregistrets skrivelse af 18. december 1991 til
Kreditforeningen Danmark. (Ikke optrykt
her).
Det bemærkes, at Fondsregistret indtil den
1. januar 1992, hvor lov nr. 350 af 6. juni 1991
trådte i kraft, havde den endelige administrative afgørelse af, om en fond var gyldigt stiftet,
jf. den dagældende § 35 i lov om fonde og visse
foreninger, sammenholdt med § 5, og den dagældende § 5 i lov om erhvervsdrivende fonde,
sammenholdt med § 6.
Kreditforeningen Danmarks fond for særlige formål er således ikke omfattet af fondslovgivningen.
Justitsministeriet kan i øvrigt henvise til
skatteministerens og boligministerens besvarelse af de enslydende spørgsmål nr. S 532 og S
533.
Spm. nr. S 536
Til socialministeren (26/2 92) af:";Justitsministeren
176349;name_party;":
»Vil ministeren med henvisning til, at ministeren i Folketingets spørgetid onsdag den 29.
januar 1992 gav tilsagn om at følge udviklingen på fibromyalgiområdet, oplyse, om ministeren er bekendt med, at der såvel i pensionsnævn som i kommuner blandt læger og fibromyalgiramte hersker stor usikkerhed om praktisering af fibromyalgiramtes pensionssager,
og vil ministeren tilsende Sundhedsudvalget
den yderligere skriftlige vejledning, som Den
Sociale Ankestyrelse ifølge ministeren skulle
tilsende landets revaliderings- og pensionsnævn?«
Begrundelse
Ifølge en del henvendelser fra forskellige instanser samt fibromyalgiramte hersker der stadig væk stor usikkerhed om fortolkningen af
sociallovgivningen med hensyn til fibromyalgiramte.
Desuden er der forlydende om, at der prak. tiseres vidt forskellige bedømmelser af fibromyalgiramtes pensionssager.
Svar (3/3 92) :

7570";Anna-Marie Hansen
177265;title_name;":
Som det fremgik af mit svar i Folketinget
den 29. januar 1992 til fru Anna-Marie Hansen, er det ved tilkendelse af førtidspension til
personer, der lider af fribromyalgi - som i alle
andre førtidspensionssager - ikke diagnosen,
der er afgørende for, om der kan tilkendes pension, men en helhedsvurdering af erhvervsevnen.
Som det ligeledes fremgik af mit svar, har
Den Sociale Ankestyrelse ved de afgørelser,
der er gengivet i SM-Meddelelsen fra maj
1989, ikke udelukket, at der kan tilkendes førtidspension til personer, der lider af fibromyalgi. Ankestyrelsen tiltrådte således i flere af de
sager, der ligger til grund for den omhandlede
SM-Meddelelse, revaliderings- og pensionsnævnenes afgørelser om tilkendelse af førtidspension.
Jeg står derfor uforstående over for, at der
skulle herske usikkerhed om behandlingen af
ansøgninger om førtidspension fra personer,
der lider af fibromyalgi.
For at udrydde eventuel usikkerhed om dette spørgsmål gav jeg imidlertid på Den Sociale
Ankestyrelses vegne i mit ovennævnte svar tilsagn om', at Ankestyrelsen - som et led i sin
vejledningsvirksomhed - ville tage initiativ til,
at revaliderings- og pensionsnævnene får yderligere vejledning på dette område.
Denne vejledning har Ankestyrelsen udsendt i Nyt fra Ankestyrelsen nr. l fra februar
1992. Side 7 af dette nummer vedlægges til orientering. (Ikke optrykt her).
Folketingets Sundhedsudvalg har samtidig
modtaget dette svar med bilag.
Spm. nr. S 537
Til socialministeren (26/2 92) af:";Else Winther Andersen
178775;name_party;":
»Vil ministeren med henvisning til, at ministeren som opfølgning til spørgetiden i Folketinget den 29. januar 1992 blev anmodet om at
foretage en nærmere undersøgelse af fibromyalgiramtes afslag på pensionsansøgning,
herunder sager, der er anket, tage initiativ til,
at det i sammenhæng med, at læge Eva Prescott, der for tiden i samarbejde med Dansk
Institut for Klinisk Epidemiologi (DIKE) er i
gang med at finde ud af, hvor hyppig fibromyalgi er i det danske samfund, kortlægges,

7572

11/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

7571";Anna-Marie Hansen
179335;title_name;"hvor mange af Ankestyrelsens afslag (329) der
indeholder diagnosen fibromyalgi, samt klarlægge begrundelserne for afslag i relation til
denne diagnose?«
Begrundelse
Ministerens svar i spørgetiden indeholder
ikke en præcisering af eventuelle problemer
for fibromyalgiramte.
Svar (3/3 92):";Anna-Marle Hansen
179663;title_name;":
Indledningsvis skal jeg henvise til, at det af
mit svar i Folketinget den 29. januar 1992 på et
spørgsmål stillet af fru Anna-Marie Hansen
fremgik, at fibromyalgi ikke i sig selv berettiger
til førtidspension, men at der må foretages en
vurdering af ansøgerens samlede helbredsmæssige og sociale situation, herunder revalideringsmulighederne.
Den Sociale Ankestyrelse har via nogle afgørelser, der er videreformidlet i Social Meddelelse tilsvarende tilkendegivet som sin praksis, at det ved behandling af sager om tilkendelse af førtidspension til personer, der lider af
fibromyalgi - som i alle andre førtidspensionssager - ikke er diagnosen, der er afgørende for,
om der kan tilkendes førtidspension, men en
helhedsvurdering af erhvervsevnen.
Af mit svar fremgik det endvidere, at Ankestyrelsen i flere af de konkrete afgørelser, der
danner grundlag for den nævnte SM-Meddelelse, har tiltrådt revaliderings- og pensionsnævnenes afgørelser om tilkendelse af førtidspension til personer, der lider af fibromyalgi.
Jeg finder på dette grundlag ikke, at der er et
behov for at foretage en nærmere undersøgelse
af, hvor mange afgørelser Den Sociale Ankestyrelse har truffet om afslag på førtidspension
til personer, der lider af fribromyalgi, og med
hvilke begrundelser disse afslag er givet. Set i
sammenhæng med, at Den Sociale Ankestyrelse bl.a. har orienteret revaliderings- og pensionsnævnene yderligere om fibromyalgi, jf.
mit svar på spørgsmål nr. S 536, finder jeg det
ikke rimeligt at anmode Ankestyrelsen om at
anvende administrative ressourcer på at gennemgå afsluttede sager om førtidspension. Jeg
skal i den forbindelse gøre spørgeren opmærksom på, at hvis de pågældende ansøgeres helbredsmæssige forhold m.v. ændrer sig, kan der
på ny ansøges om førtidspension.

Spm. Br. S 539
Til trafikministeren (27/2 92) af:";Else Winther Andersen
181507;name_party;":
)) ViI det efter ministerens opfattelse ikke
svække SAS' internationale omdømme som
flyselskab samt svække selskabet i konkurrencen med andre store flyselskaber, at SAS overlader ruten København-Chicago til Austrian
Airlines?«
Begrundelse
Al erfaring på trafikområdet viser, at det er
svært at genoprette en nedlagt rute.
Ligeledes må det anses for givet, at det, når
SAS overgiver en rute til et andet selskab, vil
medføre reduktioner på andre af selskabets ruter, hvor folk ellers ville have brugt SAS til andre destinationer, når de fra starten havde købt
i SAS.
Svar (5/3 92):
Trafikministeren (Ikast):
SAS' Chicagorute har igennem de senere år
givet betydeligt underskud, og der er ingen udsigt til, at denne tilstand vil ændre sig.
Det er derfor ikke rigtigt, som spørgeren siger, at SAS' beslutning om ikke længere selv at
beflyve ruten vil svække selskabet i konkurrencen med andre flyselskaber. Tværtimod er det
netop for at forbedre konkurrenceevnen, at
SAS opgiver og indstiller en klart underskudsgivende aktivitet.
Med hensyn til udtrykket »SAS overlader
ruten København-Chicago til Austrian Airlines« vil jeg tillade mig at anholde udtrykket
overlader. Austrian Airlines vil nemlig under
alle omstændigheder kunne oprette en rute fra
Wien via København til Chicago med trafikrettigheder mellem København og Chicago i
henhold til luftfartsaftalen mellem Danmark
og Østrig af den 2. december 1949.
Jeg er bekendt med, at SAS har indgået en
aftale med Austrian Airlines, som omfatter
økonomien på ruten, og hvorefter Austrian
Airlines tillige på sit rutenummer også anfører
SK-nummer, ligesom der på Austrian Airlines'
rute ansættes skandinavisk kabinepersonale.
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:

7573

11/3 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
Ad spm. nr. 375";Tommy Dinesen
183337;title_name;":
Fra statsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Pia
Kjærsgaard (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 5471, var sålydende:
Til statsministeren (13/1 92) af:";Henning Rasmussen
183632;name_party;":
)) Vil statsministeren oplyse, hvilke kommissioner og udvalg der i øjeblikket er nedsat af
regeringen, og angive de enkelte udvalgs kommissorier, antallet af medlemmer og forventede udgifter ved udvalgsarbejdet?«
Supplerende svar (26/2 92):";Pia Kjærsgaard
183906;title_name;":
Indledningsvis henvises til mit foreløbige
svar af 16. januar 1992, og jeg kan oplyse, at
ministerierne har tilsendt Statsministeriet de
ønskede oplysninger om kommissioner og udvalg.
Da det ikke vil være muligt at besvare det
stillede spørgsmål inden for de rammer for besvarelse af spørgsmål, som er forudsat i Folketingets forretningsorden, har jeg efter aftale
sendt spørgeren materialet fra ministerierne.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til finansministeren [om hensigterne med cirkulæret af 2]. januar 1992 om udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver].
Af Lykketoft (S) og Mimi Jakobsen (CD).
(Forespørgslen anmeldt 27/2 92).";Poul Schlüter
184653;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om restaurations- og hotelvirk. somhed m.v.

7574

Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 19/2 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
185070;name_party;":
Folketingets Erhvervsudvalg har på et tidligere tidspunkt givet udtryk for, at man gerne
så, at der blev set nærmere på lovgivningen
omkring restaurations- og hotelvirksomhed,
ikke mindst bestemmelsen om lejlighedsbeyillinger. I den sammenhæng blev der nedsat et
restaurationsudvalg, som i juni 1990 afgav betænkning, og nu små to år efter, den 11. marts
1992, har vi altså fået et lovforslag til behandling. Man kan undre sig lidt - i betragtning af
at ministeren i fremsættelsestalen giver udtryk
for, at lovforslaget stort set svarer til betænkningens flertalsindstilling - over, hvad der er
årsagen til, at der skulle gå så lang tid.
Det er mange punkter, der bliver berørt i
lovforslaget, og derfor betragter jeg det som
mest naturligt også af tidsmæssige grunde kun
at fremdrage nogle af de problemstillinger,
som vi ser i dette forslag.
For det første lægger ministeren op til, at det
fremover skal være den enkelte kommunalbestyrelses beslutning, hvorvidt der ønskes oprettet et egentligt bevillingsnævn i kommunen.
Det lyder umiddelbart ret fornuftigt, men for
det første synes jeg, at der er grund til at udtrykke betænkelighed ved, at man måske derved forlods kommer i en situation, hvor det ikke er sikret, at der er en bred sammensætning
af bevillingsnævnene, som det tidligere har
været tilfældet.
Jeg kan heller ikke lade være med at stille
følgende spørgsmål: Det er ikke ret længe siden, at vi har haft førstebehandling af lovforslag nr. L 129 fra sundhedsministeren om foranstaltninger mod alkoholmisbrug, hvori man
netop bruger bevillingsnævnet som grundlag.
Er der ikke en disharmoni i, at man i dette lovforslag lægger op til at overveje, om bevillingsnævnet overhovedet skal eksistere fremover?
Forslaget om generelt at udvide restaurationernes lukketid kunne også lyde besnærende,
men jeg tror, der er meget delte meninger ude
omkring om, hvorvidt det ville være hensigts-

7575

11/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.";Lissa Mathiasen
187066;title_name;"mæssigt, og én ting må man i hvert fald konstatere, nemlig at ministeren ikke har tænkt på, at
der også er et personale, som det kommer til at
berøre.
For det tredje savner jeg i ministerens forslag beskyttelsen af de unge som serveringspersonale, bl.a. fordi ministeren ønsker at give
adgang til at kunne benytte kantiner, haller
m.v. i et helt andet omfang end tidligere. I øvrigt mener jeg, at vi under udvalgsarbejdet skal
kigge på, hvorvidt kantiner og haller m.v. skal
kunne udnyttes på den måde.
For det fjerde lægges der op til en forenkling
af reglerne om spilleautomater. Jeg tænker
dels på afgiftsændringen, men også på opstilling uden tilladelse af op til tre automater. Det
tror jeg også at vi bør kigge lidt nærmere på
under udvalgsarbejdet.
Til slut skal jeg så nævne spørgsmålet om
lejlighedsbevillingerne. Jeg sagde tidligere, at
ministeren stort set havde levet op til flertalsindstillingerne, men netop på dette punkt følger ministeren ikke flertalsindstillingerne, til
trods for at det netop var det punkt, der gav
anledning til mange problemer ved behandlingen i udvalget.
Ministeren lægger op til et forsøg på kompromis, men jeg skal ikke undlade at sige, at vi
ikke finder, at forsøget er faldet særlig heldigt
ud, og at vi fra Socialdemokratiets side ikke vil
kunne medvirke til at gennemføre det. Konsekvensen af ministerens udspil til § 22 vil for det
frivillige ungdomsarbejde være en katastrofe.
Imidlertid ser jeg i dag i Jyllands-Posten, at
formanden for Centralforeningen af Hotelværter og Restauratører, Peder Thomasen, citeres
for at sige, at de professionelle restauratører
bør stå for udskænkning ved rent kommercielle arrangementer, hvorimod hr. Thomasen mener, at velgørende arrangementer fortsat skal
kunne foregå i foreningsregi og med frivillig,
ubetalt arbejdskraft. Se, det var jo en helt anden snak, og jeg håber, at ministeren vil nærlæse denne udtalelse og positivt medvirke til,
at vi ikke får lagt en bombe under sportslige,
sociale og almennyttige formål, som tilfældet
er med det udspil, der er kommet fra ministe- .
rens side til § 22.
Det var som nævnt nogle få kommentarer i
overskriftsform til dette lovforslag, men som
.-tidligere tilkendegivet forudser vi fra Socialdemokratiets side et grundigt udvalgsarbejde,

7576

hvor vi naturligvis vil medvirke positivt ud fra
ønsket om at få sammenstykket et mere brugbart værktøj, end vi mener der her er lagt op
til.";Lissa Mathlasen
189502;name_party;":
Jeg synes, det er et godt lovforslag, industriministeren har fremsat om det store kompleks,
som lovforslag nr. 227 omhandler. Det har været længe undervejs, som det også fremgår af
ministerens skriftlige fremsættelsestale, bl.a.
fordi kommissoriet er udvidet, og man kan
med rette sige, at der har været tale om et, så
vidt jeg kan vurdere, overordentlig grundigt
udvalgsarbejde.
Det er også rigtigt, som fru Lissa Mathiasen
siger, at det er et lovforslag, som formentlig vil
kræve en meget grundig debat i Folketingets
Erhvervsudvalg, både når vi diskuterer åbningstider, spørgsmål om automater osv. og
først og fremmest problemet omkring lejlighedsbevillinger, altså § 22.
Jeg synes, ministeren omkring dette spørgsmål er landet overordentlig fornuftigt, idet det
jo fremgår af ministerens tale, at der til størstedelen af arrangementerne ikke længere vil være en fortrinsret for restauratørerne. Det var jo
netop det, som fru Lissa Mathiasen efterlyste:
at vi tog hensyn til sportslige og sociale arrangementer af enhver art, og det er vi naturligvis
enige i.
Men hvis jeg må referere til et indlæg, der
var i Børsens Nyhedsmagasin den 28. februar
1992, hvoraf det fremgår, at hver anden hotelog restaurationsvirksomhed i Danmark kører
med underskud, og at hver tredje er truet af
konkurs, må vi jo også sige, at der er tale om en
balancegang. Vi kan ikke sige, at vi kun skal
tilgodese de sportslige og sociale arrangementer, vi skal naturligvis også tilgodese restaurationers og hotellers muligheder for at kunne
drives som erhverv. Her synes jeg altså, at ministeren balancerer ganske godt, og det er vi
tilfredse med.
Som sagt forventer vi et grundigt udvalgsarbejde. Vi glæder os til det, for vi synes, det er
en meget spændende sag, som vel optager tusindvis af mennesker her i landet, og vi vil i
hvert fald fra konservativ side yde vores bidrag
til, at det bliver et meget godt og som sædvan.lig sagligt ùdvalgsarbejde i Erhvervsudvalget.

7577

11/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.";Flemming Hansen
191548;name_party;":
Der er to hovedformål med dette forslag til
ændring af loven om hotel- og restaurationsvirksomhed, det ene er at foretage modernisering og forenkling af den gældende lov, og det
andet er at indføre en decentralisering, således
at f.eks. afgørelser om dispensationer i forhold
til den gældende lov fremover træffes lokalt
frem for som nu i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Begge disse hovedformål er helt i overensstemmelse med Venstres grundlæggende politik, at vi skal have så enkle og klare regler som
muligt, og at beslutningerne skal træffes så tæt
på borgerne som muligt.
Lovforslaget indeholder på mange områder
forslag til større og mindre ændringer, men der
er nogle specifikke områder, vi i Venstre gerne
vil fremhæve. Vi lægger særlig vægt på, at det
eksisterende alkoholbevillingssystem opretholdes af hensyn til den offentlige ro og orden
og således, at der fortsat er stram kontrol med,
hvor der må udskænkes stærke drikke.
Venstre lægger ligeledes vægt på at få forenklet reglerne om enkeltstående arrangementer og lejlighedstilladelser. Ifølge forslaget vil
der fremover kun være krav om medvirken af
en restauratør i de tilfælde, hvor der er tale om
større serveringer og/eller udskænkning af spiritus. I de tilfælde, hvor der kun er tale om enkel bespisning og servering af ikkealkoholiske
drikke, kræves der desuden ikke lejlighedstilladelse, det vil sige, at vi fremover slipper for
en masse irriterende og unødvendigt bureaukrati, når vi ønsker at samle nogle mennesker
til et møde, en fest og lignende.
Det foreslås desuden, at den generelle åbningstid for restaurationer udvides til kl. 2,
hvor den i dag er til kl. 24. Det har vist sig, at
der løbende har været et meget stort antal ansøgninger om udvidet åbningstid, som i langt .
de fleste tilfælde er blevet imødekommet. Ved
således generelt at udvide åbningstiden med 2
timer undgår vi en masse overflødig administration, og vi undgår formentlig også en del
uro og ballade, når der ikke er tvivl om, hvornår den ene og den anden restauration har lukketid. Det vil dog fortsat være muligt for de
lokale myndigheder at bestemme, at nogle restaurationer skal lukke tidligere end kl. 2. Det
kan begrundes i miljømæssige hensyn og hensynet til den offentlige ro og orden.

7578

De øvrige elementer i lovforslaget, som jeg
ikke har nævnt her, betragter vi i Venstre også
som tiltrængte moderniseringer og forenklinger, som vi fuldt ud kan støtte, men vi er klar
over, at lovforslaget kræver en grundig udvalgsbehandling, og det vil vi gerne være med
til.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
194114;name_party;":
Efter betænkeligheder, der her blev tilkendegivet ved, hvis man ikke fjernede det bureaukratiske, og den glæde, der var ved, at der
nu skete nogen afbureaukratisering, vil jeg gerne spørge, om fru Pia Larsen ikke har tilsvarende betænkeligheder - jeg mener ikke at have hørt dem overhovedet i ordførertalen - over
for de katastrofale ting, der bliver resultatet af
§ 22 set i forhold til det frivillige ungdomsarbejde, sociale arbejde m.v. Har fru Pia Larsen
slet ikke nogen betænkeligheder dér?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
194645;name_party;":
Jo, der vil altid være betænkeligheder ved
dette her, men vi ser decentraliseringselementet som meget betydningsfuldt. Mange af disse
afgørelser og vurderinger af, om der er tale om
velgørende formål eller der er andre særlige
forhold, der gør sig gældende, kan træffes lokalt, hvor man ved, hvad det drejer sig om. Det
er ikke noget, vi skal afgøre her.";Pia Larsen
195020;name_party;":
Som det er fremført, så ligger der jo en betænkning bag ved det omfattende lovforslag,
der her er til behandling. Der er mange punkter, som jeg tror skal belyses. Vi har jo allerede
på nuværende tidspunkt fået adskillige henvendelser, som vi naturligvis vil gennemgå, og
jeg tror, at der er vidt forskellige indstillinger
på dette område.
Vi synes, det er i orden, at man har taget det
nye med, at man kigger på gælden til det offentlige, hvis en bevillingshaver eller ansøger
har en stor gæld, ligesom vi har acceperet det
på andre områder såsom taxachauffører osv.
En anden ting, som vi mener er vigtig, er, at
det ikke skal være tilladt for mindreårige, altså
unge under 18 år, at servere, også fordi vi mener, der ligger en beskyttelse i det i visse tilfæl-

7579

11/3 92: 1. beh. af f t. 1. om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.";Tommy Dinesen
195879;title_name;"de. Det er nok ikke helt urigtigt, som det er
blevet fremført af bl.a. tjenernes fagforening, at
der kan være en del seksuel chikane inden for
dette område, og det mener vi selvfølgelig ikke
der skal være mulighed for. Derfor mener vi, at
kravet om, at mindreårige ikke må servere, er
vigtigt, uanset om det er under lejlighedsbevillinger eller andre steder.
Med hensyn til, om man skal have lov til at
have åbent til kl. 2 frem for kl. 24 som i dag, må
jeg sige, at vi er noget splittede i mit parti. Som
nogle fremførte, må man jo sige, at det er bemærkelsesværdigt, at lukkeloven, hvor det drejer sig om alle de sunde ting, som man kan kø.,
be forskellige steder, er meget striks med, hvor
længe en butik kan holde åbent, mens det jo
ikke ligefrem er de sundeste ting, man serverer
på en restauration, i hvert fald ikke den flydende afdeling, men dér kan man have åbent til kl.
2 og nogle gange til kl. 5. Men det problem vil
vi nok få afklaret under det kommende udvalgsarbejde, vi skal nok blive enige om et eller
andet på det område.
Men jeg, synes også, at vi må give fagbevægelsen ret, når den fremfører, at der er nogle
arbejdsmiljøproblemer med hensyn til at arbejde på tidspunkter, som godt kan være om
natten. Det er der jð, det er noget, man ved, og
det er jo almindeligt kendt, at der inden for
dette her område er problenier, lige så vel som
der er for søfolk og andre. Nogle af dem, der er
mest belastet, er folk i tjenerbranchen.
Men hensyn til bevillingsnævn mener vi, at
det er noget, der skal være i de forskellige
kommuner. Vi mener, det er godt, at branchen
her er med til selv at pege på, hvem der skal
have lov til at have bevilling. Branchens kendskab er udmærket, også med hensyn til om der
udstedes for mange bevillinger, så en hel del
vil gå nedenom og hjem, hvilket ingen kan være interesseret i.
Vi synes, det er udmærket, at man i lovforslaget fastholder, at f.eks. bryggerier ikke kan
eje restaurationer, således at restaurationerne
bevarer deres selvstændighed. Det ser man ikke i mange andre lande, men det er udmærket,
Med hensyn til lejlighedsbevillinger har vi
nogle problemer, og det er nok her, at uenigheden vil komme til at stå under det videre arbejde. Der er f.eks. gøglere, der mener, at der er
nogle problemer i det: men når man som medlem af et politisk parti har været ude til utallige

7580

festtaler, ved man jo også, at det er ret vigtigt,
at der er mulighed for lejlighedsbevillingcr.
Det vil vi som sagt også se på.
Alkoholbevillinger, der ikke bliver brugt, er
et problem. Selvfølgelig er der noget rigtigt i, at
der i nogle tilfælde, hvor en restauration er til
salg, følger en bevilling med, det er ganske
givet vigtigt, men vi mener ikke, det er heldigt,
at nogle har en alkoholbevilling i for lang tid,
uden at der er behov for den, uden at de bruger
den.
I betænkningen er også omtalt sådan noget
som dørvogtere, altså dem, der lukker folk ind
og ud - det er gerne nogle store brød, og det
skal de vel være i den branche - hvor der har
været adskillige eksempler i dagspressen på
uheldige ansættelser. Jeg ved ikke, om man
kunne indføre, at dørvogtere skal godkendes i
bevillingsnævnet, men vi mener i hvert fald,
der skal være en garanti for, at de, der er dørvogtere, ikke er kriminelle eller har en kriminel
fortid.
Med hensyn til, om alderskravet for at få en
bevilling skal være 23 eller 25 år, synes jeg sådan set, at 23 år er udmærket.
Og så noterer vi med tilfredshed, at et forslag, som SF stillede for 6-7 år siden om, at
man skulle kunne købe kaffe på alle restaurationer, stadig væk er med i loven: det er jo et
stort fremskridt.
Vi er altså positive over for på at kigge på
nogle af de ændringer, der ligger i dette lovforslag., Det er ret omfattende, mener jeg nok,
men i det udvalgsarbçjde, der forestår, må vi jo
få klaret de uenigheder og de problemer, der
er.";Tommy Dinesen
199733;name_party;":
Så står vi igen med et af de lovforslag, som
starter med at sige: Nu prøver vi på at sammenskrive noget af det miskmask, som Folketinget har fået puttet sammen i tidens løb, og
det er da en god ting, at man i hvert fald får det
samlet i ét lovforslag, så man kan se, hvad det
hele drejer sig om.
Når man så begynder at læse i det, så starter
man vældig positivt og siger: Fint! Nu skal vi
tale om frihed, liberalisering, et ordentligt fag,
og vi kan starte med at fjerne lukkeloven. Men
åh nej, de skal stadig lukke kl. 2. - Og vi kan få
folk til at servere. - Men åh nej, de skal være
over 18 år. - Så må jeg sige, at så er det jo altså
så som så med liberaliselingen.

7581

11/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.";Annette Just
200500;title_name;"Imidlertid er der positive træk i det, og jeg
vil gerne starte positivt i dag, men der er også
ting, som vi absolut bør se videre på i udvalgsarbejdet. Det er vel ikke nogen hemmelighed,
at Fremskridtspartiet går ind for, at lukkeloven
simpelt hen skal fjernes, men kl. 2 er bedre end
midnat, så det er da i hvert fald et positivt
skridt.
Men der er også ting, der decideret er imod,
hvad Fremskridtspartiet har sagt og ment og
gjort igennem de mange år, f.eks. at det offentlige skal kunne sige: I kan ikke få bevilling,
hvis I skylder det offentlige noget. Rent faktisk
kan man, hvis en restauratør skylder det offentlige 100.000 kr., fratage restauratøren bevillingen. Det synes vi er i den grad urimeligt
og en akavet måde at gøre tingene på, for hvordan i alverdens riger og lande skal restauratøren, som måske har en stor kro liggende ved et
godt vejkryds, så nogen sinde komme til at betale tilbage?
Der er flere ting, vi skal have set på. Flere
talere har været inde på problemerne med lejlighedsbevillingerne. Der er ingen tvivl om, at
hvis man overhovedet skal have regler - og det
kan jeg forstå der er et folketingsflertal der gerne vil - så skal der i hvert fald være mulighed
for, at man kan give lejlighedsbevilling til alt,
der har et almennyttigt formål, uden at man
skal have restauratører med. Det er i virkeligheden også det, der er sagt fra flere taleres side: Vi må ikke udelukke det private initiativ til
at gøre noget for et godt formål.
Jeg har et direkte spørgsmål her og nu - jeg
skal nok komme med mange flere i udvalget,
hvor vi håber på at vi får et godt og grundigt
udvalgsarbejde - til ministeren: Hvordan harmoniseres dette lovforslag i virkeligheden med
EF-reglerne? Hvis det nu går hen og bliver et
ja til EF-Unionen, skal vi så i virkeligheden lave denne lovgivning om om et halvt til et helt
år? Hvordan er reglerne i de andre EF-lande?
(Kort bemærkning).";Annette Just
202407;name_party;":
Man kunne blive en lille smule i tvivl, om
indledningen af fru Annette Justs tale var et
forsøg på at være morsom eller ren sarkasme,
eller hvad det var. Derfor vil jeg gerne spørge sådan meget kontant, men meget alvorligt
ment - om det skulle opfattes sådan, at fru Annette Just synes, at den minimumsalder på 18

7582

år, som er sat, for at mennesker skal kunne servere alkoholiske drikke, er urimelig.
(Kort bemærkning).";Glønborg
202851;name_party;":
Jeg er frygtelig ked af, at noget, som absolut
ikke var en morsomhed, blev optaget, som om
det var morsomt. Jeg har nemlig så svært ved
at være morsom, men denne gang var det faktisk ikke meningen.
Jeg mener, det er urimeligt, at de skal være
over 18 år, hvis man gerne vil have nogen til at
hjælpe med at servere ved et større arrangement. Jeg taler ikke om, at de skal gøre det alene, jeg taler om, at man gerne have nogle til at
hjælpe med at servere. Jeg ser intet til hinder
for, at en 16-årig kunne hjælpe med serveringen ved sådan en lejlighed.
(Kort bemærkning).";Annette Just
203442;name_party;":
Jeg tror, det var forrige fredag, vi havde en
diskussion om børns og unges arbejde. Der
findes nogle regler for det, og jeg synes ærlig
talt, at regler på det område er udmærket.
Nu nævnte fru Annette Just 16 år, men er
det 14 år, er det 13 år, er det 12 år? Er det
meningen, at børn skal have lov til at gå og
servere på værtshuse? Jeg vil da godt have at
vide, om det er Fremskridtspartiets politik for
arbejdsmiljø og beskyttelse af børn og unge.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
203927;name_party;":
Nej, jeg opfattede det ikke som et forsøg på
at være morsom: det sagde jeg ikke, jeg spurgt
te, om det var det. Men nu er jeg altså klar
over, at det var ramme alvor, og så må jeg udtrykke min absolutte mangel på forståelse for,
at Fremskridtspartiet kan vise en så total mangel på forståelse for det alvorlige i denne sag.
Det er absolut nødvendigt, at vi holder på,
at det skal være voksne mennesker, der beskæftiger sig med farlige sager.
(Kort bemærkning).";Glønborg
204407;name_party;":
Må jeg godt få lov at sige, at jeg ikke har talt
om hverken smugkroer eller andre beværtninger, men jeg har talt om, at der skulle være mu-

7583

11/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.";Annette Just
204644;title_name;"lighed for, at man til større arrangementer kan
indkalde ekstra mandskab, og selv om de så
skulle være under 18 år, ser jeg intet farligt i
det. Jeg ser intet farligt i det, selv hvis det skulle være en på 15 år, der kunne hjælpe med at
servere. Tænk, hvis det nu var sodavand. Jeg
ved ikke, hvori det farlige skulle være ved at
bære nogle sodavand ud til dem, der gerne vil
have det. Der er jo ingen, der siger, at det absolut skulle være øl og whisky hele vejen igennem.
Det, jeg taler om, er medhjælp ved større arrangementer, hvor der bl.a. spises og lignende.
Jeg kan ikke se, der er noget som helst farligt i,
at en, der er under 18 år, er medhjælper til sådan noget. Jeg sagde udtrykkeligt, at de ikke
skal stå for det.";Annette Just
205389;name_party;":
Det er et grundigt udvalgsarbejde, der ligger
bag det forslag til ny hotel- og restaurationslov, som industriministeren har fremsat, og
CD vil gerne benytte lejligheden til at takke de
berørte parter for deres indsats. Også ministeren skal have tak for lovforslaget, som er en
meget tiltrængt modernisering af loven. Lovforslaget bærer præg af, at alle er gået med i et
arbejde for at yde en konstruktiv indsats.
Der er som nævnt tale om en tiltrængt modernisering og opstramning, hvor der bl.a. skal
ryddes op. Enigheden har været stor undervejs, selv om det er store interesser, der står på
spil, men det har ikke været muligt at føre
enigheden helt igennem, og det beklager CD
meget.
Tal udarbejdet af Købmandstandens Oplysningsbureau viser den kedelige udvikling, at
mere end 250 bevillingshavere gik konkurs i
1990-91. Derfor forstår CD godt de store betænkeligheder, som Centralforeningen af Hotelværter og Restauratører i Danmark har givet
udtryk for over for industriministeren. Foreningen udtrykker også stor skepsis over for
administrationen af den kommende lov, og
baggrunden er de erfaringer, man har høstet
gennem årene.
Der er flere hjørner i dette lovforslag, men
det skarpeste er efter CD's opfattelse lejlighedsbevillingerne. Jeg ved, at industriministeren har udfoldet store anstrengelser for at nå
frem til et kompromis mellem flertallet og mindretallet i restaurationslovsudvalget.

7584

Hele turisterhvervet er i en rivende udvikling, og selv om CD udmærket er klar over, at
der bl.a. gennem lejlighedsbevillinger samles
mange penge ind til almennyttige formål, behøver det ikke at ske på bekostning af en branche, der i forvejen er trængt. Et tættere samarbejde mellem arrangører og bevillingshavere
må kunne lade sig gøre, så begge parter er tilfredse. Det handler også om arbejdspladser,
og i CD er vi, ligesom alle andre partier er det,
stærkt optaget af, hvordan man bærer sig ad med at få og beholde flest mulige i gang på
arbejdsmarkedet. CD vil gerne være med til at
bakke op i stedet for at lave barrierer.
Angående bevillingsnævnene bakker CD op
omkring det synspunkt, som Centralforeningen af Hotelværter og Restauratører i Danmark er fremkommet med. Den ønsker mere
ensartede vilkår landet over. I CD er vi efterhånden betænkelige ved alle de initiativer,
som lægges ud til den enkelte kommunes afgørelse.
CD er tilfreds med de positive elementer i
lovforslaget, hvor den konstruktive vilje i udvalgsarbejdet er slået igennem. Det gælder de
nye bestemmelser om næringsbrev, gæld til det
offentlige og forenklingen i ansøgningsreglerne, hvor man fremover kun skal søge hos politimesteren, som sender papirerne videre i systemet, hvis det er nødvendigt.
CD vil gerne opfordre til et konstruktivt udvalgsarbejde, hvor vi endnu en gang ser på, om
vi ikke kan fjerne de sidste anstødsstene og
derigennem give bedre vilkår for en betrængt
branche.
Lone nybkjær (RV):
Også Det Radikale Venstre er rimelig positivt over for lovforslaget.
Vi er sådan set i lighed med Fremskridtspartiet tilhænger af, at der bliver friere åbningstider: om det ligefrem skal være så vidt, som
Fremskridtspartiet mener, det ved jeg nu ikke,
men vi er i hvert fald tilhængere af, at der åbnes nogle muligheder.
Dog synes jeg selvfølgelig, at der er nogle
problemer omkring den støjmæssige - eller
miljømæssige, som der står, men det er jo specielt den støjmæssige - side af sagen, og man
må prøve at finde en eller anden mulighed for
regulering, som er rimelig over for dem, der
bor i nærheden, men al praksis viser jo, at det

7585

(475)
11/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.";Addi Andersen
209024;title_name;"er svært. Det er jo ikke nok at sige, at man bare
kan flytte til et andet sted, eller at man vidste,
at der lå en bar, inden man kom, og al den
slags ting. Det kan vi ikke med den nuværende
boligregulering, og jeg ved ikke, om man igennem udvalgsarbejdet kan finde en eller anden
form for hensigtsmæssig begrænsning, men generelt synes vi, det er udmærket med en udvidelse.
Vi er også tilhængere af, at man ikke får bevilling eller de andre ting, som er nævnt i forslaget, hvis man har gæld.
Spørgsmålet om lejlighedstilladelser til kantinelokaler m.v. er efter de hastige drøftelser i
hvert fald noget af det, vi gerne vil kigge nærmere på under udvalgsarbejdet. Vi er naturligvis tilhængere af, at der fortsat er mulighed for
et restaurationsliv her i landet, men vi vil godt
have lov til at kigge lidt nærmere på det i lyset
af de beskatningsmæssige sider af området, for
jeg tror faktisk ikke, at tingene kan ses isoleret,
sådan som det er gjort her, og det er navnlig
det, vi vil hæfte os ved under udvalgsarbejdet.
Gløiiborg (KRF):
Jeg må lige gøre opmærksom på, at IÇristeligt Folkepartis ordfører på området, hr. Lysholm Christensen, er optaget af andet møde,
og at jeg derfor skal tale på partiets vegne.
Vi er tilfreds med den beskrivelse, der er
givet af de anstrengelser, som bevillingsmyndighederne skal gøre sig for at regulere antallet
og placeringen af restauranter, men vi er utilfreds med, at man, som der står i fremsættelsestalen, har en ordning, så kommunalbestyrelsen skal kunne ud4elegere sin kompetence
til et af kommunalbestyrelsens udvalg eller
den kommunale administration. Jeg synes, at
det at fastlægge en kommunes politik på området - beslutningen om, hvor mange bevillinger
der egentlig er brug for, for at der kan være
rimelig dækning, og hvornår der er for mange,
forkert placeret visse steder og ikke i den ånd,
som er beskrevet i loven - er det forkert at
gemme væk i et udvalg, hvis møder er lukkede,
eller i administrationen. Jeg synes rent ud sagt,
at det er forfærdeligt, at man overhovedet kan
forestille sig, at en så vigtig sag kan uddelegeres til administrationen.
Kristeligt Folkeparti vil klart forlange, at en
sådan beslutning skal tages i det åbne kommunalbestyrelsesmøde, så hvert enkelt kommu-

7586

nalbestyrelsesmedlem må tage sin beslutning i
offentlighed. Vi er ikke tilfreds med, at der blot
henvises til, at man kan begære sagen op i
kommunalbestyrelsen, det skal simpelt hen
være sådan, at det er kommunalbestyrelsen,
der træffer afgørelsen.
Man er meget omhyggelig med at skrive i §
10, at et afslag på en bevilling kan ankes, men
hvor er muligheden for at protestere imod en
tilladelse? Når man tænker på, hvor grundige
beskrivelser vi har for regler på miljø- og planlægningsområdet, og hvor mange muligheder
der er for alle interesserede for at klage, vil
man så ikke erkende, at dette i allerhøjeste
grad også kan blive et miljøproblem? Der skulle være en almindelig indsigelses- og klageret
for naboer, idræts- og ungdomsledere, skolefolk, og hvem der nu ellers kan have grund til
at kritisere udstedelsen af en bevilling.
Så ønsker vi en lille bitte ændring i § 24, stk.
4. Det er kun lige et ord og et tal, vi skal have
sat ind, og enhver med interesse for sagen kan
se, hvad der vil ske, hvis vi tilføjer det lille ord
og det lille tal. Det er tallet » I « og ordet »og«,
der skal puttes ind i stk. 4. Jeg kan lige så godt
afsløre for dem, der ikke sidder med lovforslaget foran sig, at det vil gøre, at salg af spiritus
til unge under 18 år bliver forbudt. Det mener
vi ville være det bedste, for vi synes, det er vanvittigt, at en 10 års knægt kan gå ind og købe
hvad som helst af den slags.
Vi ønsker også en udvidelse af rækken af de
drikke, bevillingshavere har pligt til at føre.
Der står lyst øl, alkoholfrit øl og kaffe, men vi
synes, man bør tage så meget hensyn til de
folk, der er på antabus, at de også kan få et glas
vin i forbindelse med maden, uden at de bliver
syge af det, og derfor bør der også stå afgiftsfri
vin, juice og - hvorfor i alverden skal tedrikkerne snydes - te og kaffe.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for de
mange positive bemærkninger til dette meget
komplicerede lovforslag. Jeg har hørt bemærkningerne om, at der er gået meget lang tid, fra
betænkningen kom, og til lovforslaget kom, og
bortset fra at noget af tiden gik med valget, kan
jeg forsikre, at det antal høringssvar, der kom
ind, også forårsagede en kraftigt forlænget frist
i forhold til, hvad jeg selv havde planlagt. Det
er en lille indikation af det antal henvendelser,

7587

11/3 92: 1. beh. af f. t. 1. om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.";Lone Dybkjær
213711;title_name;"jeg er overbevist om Erhvervsudvalget vil få i
anledning af denne lovgivning, for det er en
lovgivning, som ganske mange interesserer sig
for, og som jeg er sikker på også vil blive genstand for en både lang og grundig udvalgsdrøftelse.
En enkelt bemærkning til fru Lissa Mathiasen, der selvfølgelig skuffede mig lidt, fordi
hun åbenbart næsten ikke ønskede nogen af de
forbedringer, der er i loven, og som også er
indstillet af udvalget, gennemført.
Vedrørende de lejlighedsbevillinger, som alle har diskuteret, kan jeg oplyse, at det ikke er
tanken med det foreliggende lovforslag, at der
ikke skal kunne gennemføres velgørende arrangementer uden restauratør. Det, det har
drejet sig om, er at prøve at få en definition ind
i lovgivningen, som lagde lidt mere faste rammer end det, det efterhånden havde udviklet
sig til i den gamle lovgivning. Jeg er klar over,
at der altså er et behov for at få nogle klargørende diskussioner om denne § 22, men jeg vil
godt slå fast, at de velgørende arrangementer
selvfølgelig ikke er medtaget, for at de skal køres af restauratører, hvad der også bekræftes af
restauratørerne som sådan, hvis der i øvrigt er
tale om reelt velgørende arrangementer, og det
er den afgrænsning, vi gerne har villet lave.
Ellers vil jeg blot sige, at jeg og ministeriet
står til rådighed for de mange spørgsmål, vi er
sikre på udvalget vil stille.";industriministeren
215098;name_party;":
Det er ministerens kommentar til min ordførertale, der kalder mig herop.
Jeg startede med at tage 4 punkter frem, bl.a.
om bevillingsnævnet, og rejste nogle spørgsmål om relationen til lovforslag nr. L 129, hvilket jeg faktisk mener der er nogle problemer i,
bl.a. at der ikke er den samme bredde i bevillingsnævnet, men lad os kigge på det under
udvalgsarbejdet.
Tilsvarende nævnte jeg lukketider, hvor jeg
også mener der ligger nogle problemer. Ikke
mindst i den forbindelse kunne det være naturligt at sige, at man lokalt i kommunerne måtte
have lov til at afgøre spørgsmålet. Nogle mener, det er en fordel, at alle lukker på én gang,
andre mener, at det er en fordel at have de successive lukketider.
Så rejste jeg til sidst spørgsmålet om hallerne, udvidelsen af kantinerne og ændringerne i

7588

forbindelse med spilleautomaterne, og jeg sagde, at der ikke fra vores side var lagt op til eh
afvisning, men at jeg syntes, vi skulle kigge på
det.
Til gengæld glædede jeg mig lidt over ministerens bemærkning om § 22. Jeg følte, at det
da i hvert fald var en lille bitte flig af en lillefinger at få af noget, som jeg mener er meget væsentligt at drøfte, og når fru Pia Larsen siger, at
det ikke er noget, vi kan gøre noget ved, og
ikke noget, vi bør røre ved, så vil jeg sige, at vi
faktisk herindefra har en mulighed for at få
penge til fremover at sikre det frivillige ungdomsarbejde m.m. Det er op til et flertal i Folketinget at afgøre det, og derfor kan vi også
gøre det, hvis viljen er til stede.
Fra Socialdemokratiets side ønsker vi at
medvirke til at fjerne bomben og at udvise vilje
til fortsat at kunne give det frivillige ungdomsarbejde mulighed for også at have en økonomi
at arbejde med. Jeg tror, de fleste vil give mig
ret i, at opgaven ville være nærmest uløselig,
hvis kommunerne skulle uddele omkring 500
mio. kr. på landsplan til dette arbejde. De
skulle inddrives via nye skatter, og det tror jeg
ikke befolkningen ville synes om, men til gengæld har jeg en fornemmelse af, at de fleste vil
synes, det er lidt mere fornøjeligt at aflevere
penge til det frivillige arbejde, når man selv får
en lille fornøjelig oplevelse ud af det samtidig.
Så jeg håber også, at fru Pia Larsen og Venstre er indstillet på at kigge lidt mere positivt
på det end umiddelbart tilkendegivet her ved
førstebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lissa Mathiasen
217574;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag m. L 218:

758911/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ministetudpegede bestyrelsesmedlemmer i pengeinstitutter m.v.7590
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser og realkreditloven. (Afskaffelse
af ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i
pengeinstitutter og realkreditinstitutioner).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 31/1 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.

som er ret så gammel, er knyttet til så mange
traditioner, at det bestemt ikke er noget, man
blot lige ændrer ved et politisk snuptag.
Det skal imidlertid ikke hindre, at der åbnes
for en bred debat om formålet med de offentlige repræsentanters funktion og virkemåde. Jeg
deltager meget gerne i en åben diskussion herom, men kan altså ikke give tilslutning til at
vedtage lovforslaget, som det ligger nu.

Forhandling
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Fremskridtspartiets forslag til afskaffelse af
offentlige repræsentanter i pengeinstitutter og
realkreditinstitutter minder meget om den debat, der fandt sted under behandlingen af realkreditloven sidste år, og derfor kan jeg generelt
henvise til disse drøftelser.
Jeg er principielt enig i, at meget kunne tale
for at undgå offentlige repræsentanter i private
virksomheders bestyrelser og herunder jo også
pengeinstitutter. De synspunkter, som Fremskridtspartiet fremlægger som begrundelse for
afskaffelse af de offentligt udpegede repræsentanter, har derfor langt hen ad vejen min sympati. Det må vel nok erkendes, at de formål,
der i 1974 var grundlaget for at indføre en lovmæssig adgang til offentlig repræsentation,
kan være vanskelige at forfølge i praksis for de
offentlige repræsentanter i pengeinstitutterne.
Formålet var dengang for knap 20 år siden at
medvirke til, at samfundsmæssige interesser og
synspunkter, herunder erhvervspolitiske målsætninger og Nationalbankens fastlagte pengepolitik, kunne indgå i bestyrelsens drøftelser
og i dens beslutningsgrundlag: det må siges at
være en stor mundfuld. Formålet har således
ikke været, som man ellers kunne tro, at tilføre
bestyrelserne en særlig ekspertise, eller at de
offentlige repræsentanter skulle være kontrollanter for det offentlige.
Uanset hvilke formål der ligger bag ordningen, kunne det selvfølgelig være gavnligt med
en fordomsfri diskussion af værdien af de offentligt udpegede repræsentanter, men jeg vil
gerne her gøre opmærksom på, at jeg mener,
spørgsmålet bør ses i sammenhæng med alle
de relevante pengeinstitutter og -institutioner,
og samtidig bør det overvejes i en bredere sammenhæng ikke mindst i lyset af den udvikling,
der er sket, siden vi indførte repræsentanterne.
Jeg tror også, at ordningen for sparekasserne,";Henning Rasmussen
220481;name_party;":
Det er rigtigt, som ministeren sagde, at da vi
fik de offentlige repræsentanter i pengeinstitutternes bestyrelser, havde vi en reguleringsøkonomi, hvor vi havde kreditrationering, og
hvor der fra Nationalbanken og andre myndigheder udgik henstillinger om de retningslinjer,
man burde følge ud over, om et udlån eller en
investering nu var driftsøkonomisk rigtig. Derfor kan man spørge: Hvad er egentlig meningen med at have offentlige repræsentanter i
pengeinstitutternes bestyrelser nu, hvor vi er
gået over til en ren markedsøkonomi, så tæt
som man nu kan komme det i et velfærdssamfund? Jeg mener, at der fortsat er en god begrundelse for det, og det hænger sammen med,
at de finansielle institutioner arbejder med betroede midler. Almindelige aktieselskaber sælger deres egne produkter, mens finansielle institutioner arbejder med betroede midler. Derfor kan man godt i et almindeligt aktieselskabs
bestyrelse have repræsentanter for aktionærerne og for medarbejderne, men når man arbejder med de betroede midler, har man også
brug for at have en repræsentation for forbrugerinteresser og for indskyderinteresser i bestyrelsen, og det er dér, jeg mener, at man har
brug for fortsat at have offentligt udpegede repræsentanter. At man så også vil have brug for
at få nogle nye retningslinjer udstedt af ministeren til disse repræsentanter, hvilket vi passende kan tage op til debat under behandlingen af lovforslaget i udvalget, er så en anden
sag.
Min konklusion er derfor, at vi skal beholde
de offentlige repræsentanter, og at vi også skal
have dem ind i forsikringsselskabernes bestyrelser, for forsikringsselskaber og pensionsselskaber arbejder også med betroede midler, og
det, der er afgørende, når man skal varetage
forbrugerhensyn og indskyderinteresser, er ikke mindst, at ledelse og medarbejdere ikke i

7591 11/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i pengeinstitutter m.v.7592";Erling Olsen
222422;title_name;"fællesskab anvender de penge, der bør give
bedst mulige forsikringer, bedst mulige pensionsordninger og bedst mulige afkast osv. til
indskyderne, til indbyrdes magtkampe og
fjendtlige overtagelser af forskellige virksomheder. Vi har på det seneste set et af vore store
forsikringsselskaber blive nedvurderet af såkaldte rating-institutioner, fordi det tilsyneladende har købt aktier op til for høje priser, og
det har, om jeg så må sige, påvirket værdien af
de ydelser, det kan give de forsikrede.
Jeg tror, at vi skal overveje dette nøje i udvalget, men konklusionen er altså, at frem for
at afskaffe den offentlige repræsentation i banker, sparekasser og realkreditinstitutter skal vi
udvide den til også at omfatte forsikringsselskaberne.";Erling Olsen
223184;name_party;":
Jeg synes, det er en interessant sag, som
Fremskridtspartiet her har bragt på bane. Jeg
synes måske nok, at sproget - specielt bemærkningerne - er lidt vulgært, men det må vi
så leve med.
I den konservative folketingsgruppe var vi
uenige i vedtagelsen i 1974, og vi stemte ikke
for, men man kan godt sige, at der i dag på
mange områder er en vis sympati i vores gruppe for den, fordi begrundelsen for at sidde som
repræsentant er noget ændret i forhold til,
hvad den var i 1974, som hr. Erling Olsen så
udmærket gav udtryk for i sin tale.
Jeg synes, at det, der er sket i de sidste 4-5 år
med hele dette bestyrelsesansvar, også er en af
de ting, som skal med ind i de overvejelser, vi
kommer til at gøre os, når vi skal diskutere sagen i Erhvervsudvalget. Der er sket væsentlige
forandringer i det ansvar, man har ved at sidde
i en bestyrelse, og at være en offentlig repræsentant i et pengeinstituts bestyrelse giver i dag
et meget betydeligt ansvar. Hvis der sker noget, eller noget er på vej, er det meget ofte den
offentlige repræsentant, man hænger ud, og
det er derfor forbundet med et meget stort ansvar at påtage sig disse job.
Så synes jeg i øvrigt, at man må give en betydelig ros til de danske pengeinstitutters bestyrelser. Hvis man ser på, hvordan det er gået i
Sverige, Norge og andre lande, har de danske
pengeinstitutter klaret sig betydelig bedre, også fordi man fra de offentlige myndigheders side har forstået at gribe ind i god tid, så der ikke

er sket de store katastrofer, og det synes jeg
man fortjener stor anerkendelse for.
Den konservative folketingsgruppe er naturligvis enig i ministerens svar. Vi kan ikke
umiddelbart tilslutte os forslaget, men ser gerne en åben diskussion om disse ting startende i
Erhvervsudvalget, således at vi kan få flest mulige tilkendegivelser også fra offentligheden
om denne sag.";Flemming Hansen
225038;name_party;":
Ligesom De Konservative stemte også Venstre imod, da loven blev vedtaget i 1974, og vi
er også fortsat principielt imod, at der skal være offentlige repræsentanter i disse bestyrelser,
bl.a. fordi der tilsyneladende er nogen tvivl
om, hvad deres rolle er, og det ser ud, som om
mange af dem i virkeligheden har et utaknemmeligt job.
Samtidig mener vi, at der her på det seneste
har været mange tilfælde, som vi skylder at undersøge grundigere, før vi tager stilling, og derfor vil Venstre anbefale, at vi foretager nogle
grundige undersøgelser før en grundig drøftelse og bagefter tager stilling til, hvordan vi skal
håndtere denne sag. Lige nu må Venstre sige
nej til lovforslaget.";Pia Larsen
225741;name_party;":
Hr. Flemming Hansen sagde, at der var
brugt et lidt vulgært sprog, og det må jeg indrømme. Jeg tror, at Preben Møller Hansen min og Sømændenes Forbunds formand kunne have skrevet noget lignende. Jeg må
indrømme, at når jeg ser det der med »den socialdemokratiske guldalder«, får jeg lidt antipati mod forslaget, og det er sådan set lidt
synd, især hvis der måske står nogle fornuftige
ting i det.
SF var blandt dem, der i sin tid stemte for, at
der kom repræsentanter ind i banker og forsikringsselskaber, og vi har stadig væk den opfattelse, at det er udmærket. Det, man måske
skulle se på, er nogle andre ting, f.eks. en arbejdsbeskrivelse af, hvordan man skal arbejde,
når man sidder i en bestyrelse, og det blev også
efterlyst af nogle af de andre ordførere. Det var
måske også værd at kigge på tavshedspligten.
Jeg har selv været medarbejderrepræsentant i
en bestyrelse, hvor firmaet var ved at gå nedenom og hjem - jeg må med det samme sige, at
det ikke var på grund af mig, det havde de an-

759311/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i pengeinstitutter m.v.7594";Tommy Dinesen
226864;title_name;"dre gjort udmærket - og dér var det på grund
af tavshedspligten fantastisk svært at komme
ud med de ting, jeg vidste var undervejs. Dér
mener SF at der er nogle problemer, og det vil
vi komme tilbage til på et senere tidspunkt, for
tavshedspligten betyder reelt, at man kan straffes, hvis man oplyser noget, og det synes vi i
hvert fald er for meget.
Jeg synes, at hr. Erling Olsens gennemgang
af baggrunden for, at man har offentlige repræsentanter, var meget fin, så derfor vil jeg
slutte nu og tilslutte mig hr. Erling Olsen.";Tommy Dinesen
227411;name_party;":
Sigtet med Fremskridtspartiets forslag er at
afskaffe kravet om, at der i bestyrelser for banker, sparekasser, andelskasser og realkreditinstitutter skal sidde en repræsentant udpeget af
ministeren. Reglerne om en offentlig repræsentant i bestyrelsen for ovennævnte pengeinstitutter og realkreditinstitutter blev indført i
begyndelsen af 1970'erne. Repræsentanten
skulle særligt varetage samfundsmæssige interesser, men ellers fungere på lige fod med de
øvrige bestyrelsesmedlemmer.
Under udvalgsarbejdet vil Centrum-Demokraterne prøve at få belyst den offentlige repræsentants rolle. Et spørgsmål, som vi måske
kan få svar på, er, om man har tænkt på de
kommunalt udpegede repræsentanter: skal de
også omfattes af loven?
CD ser frem til et godt og grundigt udvalgsarbejde. Vi gik også i 1974 ind for loven om
offentlig repræsentation i bestyrelser for pengeinstitutter, men det er mange år siden, så det
er måske på tide, at man ser på, om den har
fungeret godt.";Addi Andersen
228394;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte det
fremsatte forslag, og jeg vil gerne knytte mig til
den argumentation, den socialdemokratiske
ordfører, hr. Erling Olsen, fremlagde for, at der
skal være offentlige repræsentanter i banker,
kreditinstitutter m.v.
Vi er også tilhængere af, at man udvider den
offentlige repræsentation i forsikringsselskaber, og jeg synes godt, man kunne diskutere,
om den offentlige repræsentation også skulle
være til stede i pensionskasserne. Her ville begrundelsen naturligvis ikke være den samme
som den, hr. Erling Olsen kom med, men sna-

rere at såvel pensionskasser, forsikringsselskaber, kreditinstitutter som banker er så store finansielle enheder og påvirker det danske samfunds økonomi så meget, at det kan være rimeligt, at der er en offentlig repræsentation. Det
er derfor efter min opfattelse ikke længere naturligt, at man kun har begrænset den til bankvirksomhed og kreditinstitutvirksomhed: der
er meget god basis for, at man udvider den, og
eftersom der efterhånden også er mulighed for,
at flere selskaber selvfølgelig med visse vandtætte skotter kan drive forskellige former for
virksomhed, taler det yderligere for, at man får
en samfundsmæssig indsigt i det.
Vi er altså tilhængere af, at der er en samfundsmæssig indsigt i disse meget store selskaber af finansiel art. Vi er også tilhængere af, at
man under en eller anden form får diskuteret,
hvad det er for specielle hensyn, der skal varetages, for det er rigtigt nok, at man som offentlig repræsentant i banker og andre tilsvarende
steder sidder med et almindeligt bestyrelsesansvar, men alligevel ligger der det særlige lidt
udefinerbare ansvar, der består i, at man på en
eller anden måde skal varetage det danske
samfunds mere eller mindre veldefinerede interesser. Jeg ved ikke, om det kan klares med
en arbejdsbeskrivelse, men man kunne måske
forestille sig, at ministeren tog initiativ til, at
der blev afholdt seminarer eller diskussioner
om, hvad man egentlig forestiller sig at disse
offentlige repræsentanters virksomhed skal
være, hvor disse repræsentanter faktisk også
kunne udveksle erfaringer, og her tænker jeg
naturligvis ikke på erfaringer med personer,
men med tavshedspligt eller den type ting. Der
findes alle mulige andre steder i erhvervslivet
faggrupper, og hvorfor skulle man så ikke også
nedsætte en faggruppe inden for dette område? Det vil jeg i hvert fald godt bede ministeren forholde sig til, om ikke nødvendigvis i dag
så i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Vi afviser altså forslaget, men vil gerne bruge anledningen til at udvide den eksisterende
repræsentation i de finansielle institutioner taget i meget bred forstand. Så man kan altså sige, at fru Kirsten Jacobsen opnår nogenlunde
det modsatte af, hvad fru Kirsten Jacobsen
gerne ville med sit forslag, nemlig at der sker
ikke en indskrænkning, men en udvidelse. Sådan må jeg i hvert fald forstå antallet af mandater i Folketinget i øjeblikket.

759511/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ministerudpegede bestyre1sesrned1ernrner i pengeinstitutter m.v.7596
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
231478;name_party;":
Det var fru Lone Dybkjærs meget positive
tale, som bringer mig herop, fordi jeg synes, at
både fru Lone Dybkjær og hr. Erling Olsen får
vendt denne sag til en meget interessant debat,
hvad det ikke ligefrem tydede på, da man fik
papiret fra Fremskridtspartiet, for jeg synes
også, man trænger til at definere ansvaret og
arbejdsfordelingen i forbindelse med disse job,
for det er meget svævende. Hvad er det for et
specielt ansvar, de mennesker har, der sidder
dér, og hvad er deres egentlige arbejdsområde? Jeg synes, det var interessant at få en grundigere gennemgang og nogle gode samtaler
med ministeren om en præcisering af disse forhold, for det synes jeg der i allerhøjeste grad er
brug for.
Dermed har jeg ikke taget stilling til, om
man skal udvide disse bestyrelser, som skal have en offentlig repræsentant, men de, der sidder der i dag, tror jeg, har behov for at få specielt deres ansvar defineret ganske meget, om de
har et andet ansvar, andre arbejdsområder end
andre bestyrelsesmedlemmer. Det kunne nok
være nødvendigt, for jeg tror, at mange står
ganske usikkert over for dette spørgsmål. Jeg
har godt nok set, at de får en mængde papirer,
de kan læse igennem, men man kunne godt
trænge til en diskussion om essensen. Det er
jeg enig i.";Flemming Hansen
232758;name_party;":
Den sproglige tone i forslaget skal ikke komme indholdet til skade. Det er et både interessant og relevant spørgsmål, der bliver rejst fra
Fremskridtspartiets side, et reelt problem, som
vi godt vil være med til at behandle seriøst og
modtage positivt.
Vi er helt enige med forslagsstillerne i, at det
i og for sig er en umulig eller yderst vanskelig
opgave, man stiller disse repræsentanter for
det offentlige i pengeinstitutter og lignende,
for man har vel reelt ikke nogen mulighed for
at udøve det ansvar og den kontrol, som man
er sat til. Som det også bliver udtrykt i bemærkningerne, har denne repræsentation ikke
været i stand til at forhindre sammenbrud i visse banker, så vi er helt enige i, at her har vi et
reelt problem.
Men om vi uden videre kan afskaffe denne
repræsentation, er vi ikke helt sikre på. Der

bør vel på en eller anden måde sættes noget
andet i stedet for, og derfor kan vi ikke umiddelbart sige ja til lovforslaget, som det ligger
her. Men vi mener bestemt, at det er en nærmere overvejelse værd, om det er den rigtige måde, vi udøver denne kontrol på. Vi er ikke overbevist om, at det er rigtigt, som det foregår nu,
men på en eller anden måde må det offentlige
vel have en mulighed for at få indsigt i dispositionerne.
Vort udgangspunktet er altså for så vidt positivt, men lad os kigge lidt nøjere på sagen for
at se, om der kan findes en anden og bedre
måde at løse denne opgave på.";Lysholm Christensen
234198;name_party;":
Jeg vil gerne takke for, at man i hvert fald fra
alle sider viser interesse for de problemer, der
tages op i forslaget, og at man fra alle sider er
nogenlunde enige om, at den aktuelle tilstand
er utilfredsstillende. Så er vi jo i hvert fald
kommet et stykke på vej og har åbnet vejen for
den diskussion, som er nødvendig.
Både ministeren, Venstres ordfører og De
Konservatives ordfører har sagt, at Fremskridtspartiet rent politisk er modstander af
denne offentlige repræsentation. Men Fremskridtspartiet har også den holdning, at vi må
forholde os til virkeligheden, og hvis realiteterne er, at et politisk flertal i dette Ting ønsker at
bevare disse repræsentanter, synes vi, at vi som
parti og Folketinget som parlament er nødt til
at gøre det til noget meningsfyldt at være udpeget af ministeren. Vi synes også, at vi må tage del i det arbejde, der skal gøres, så befolkningen ikke skal gå rundt og tro, at der sidder
nogle vagthunde her og varetager deres interesser, når det overhovedet ikke er tilfældet.
Jeg må indrømme over for de ordførere, der
har beklaget sig over sproget i forslaget, at det
kunne måske godt have været formuleret anderledes. Men, jeg kan nu bedst lide at skrive
tingene, som de er, så det ikke kan misforstås,
og hvis det støder hr. Flemming Hansen og hr.
Tommy Dinesen, som dog trods alt sammen
med søens folk burde være vant til det, der er
værre, så beklager jeg det naturligvis.
Men lad mig sige - og nu skal jeg nok bruge
et pænt sprog og lade være med at tale om
skandalerne, men om problemerne - at Fremskridtspartiet har jo bl.a. i forbindelse med
problemerne i realkreditinstitutterne haft

759711/3 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i pengeinstitutter m.v.7598";Kirsten Jacobsen
235957;title_name;"spørgsmålet om de offentlige repræsentanter
oppe at vende mange gange, og i den forbindelse har vi oven i købet sagt, at hvis et flertal
ønsker det, må dette flertal også være villig til
at påtage sig det ansvar, der ligger i at give
dem nogle pligter. Jeg vil ikke tage så billige
argumenter i brug, at flertallet ikke bare ønsker at udpege vennerne, så de kan få nogle
penge for at sidde i disse bestyrelser, men det
lyder mærkeligt for mig, når man tænker på
det spørgsmål, jeg har stillet om de offentlige
repræsentanters rolle i kreditforeningerne - bilag nr. 209 fra Boligudvalgets almindelige del,
som er besvaret af boligministeren den 13. september 1990:
»Ministeren bedes oplyse, om det offentliges repræsentant i de tre realkreditinstitutters
bestyrelse på noget tidspunkt i de sidste 5 år
har taget forbehold eller direkte stemt imod
bestyrelsesberetninger eller regnskaber?«
Svaret er klokkeklart: Nej, det har man ikke!
Når man borer videre i spørgsmålet, får man
at vide, at det har de heller ikke pligt til, de har
samme pligter som de andre bestyrelsesmedlemmer. Et bestyrelsesmedlem i en af kreditforeningerne valgte oven i købet at gå af, fordi
vedkommende følte, at denne tavshedspligt
hindrede ham i at give meldinger om noget,
som han fandt var forkert.
Hvis vi skal skille fårene fra bukkene og
spørge: Hvem er der flest af her, dem, der ønsker at afskaffe disse repræsentanter, eller
dem, der ønsker at bevare dem, så er jeg enig
med fru Lone Dybkjær i, at der er flest af de
sidste, når facit skal gøres op. Det kan vi så
beklage rent politisk, men i øvrigt tage kendsgerningerne til efterretning og sætte os ned i
udvalget sammen med ministeren for at få afklaret: Hvilke opgaver, hvilket ansvar har de,
hvilke pligter har de, hvad er det, vi forventer
af dem? Man skal altså ikke true de enkelte
bestyrelsesmedlemmer, bebrejde dem, at de
har ikke gjort noget som helst, for det kan man
i grunden ikke bebrejde dem, når de ingen
pligter har haft. Og det er selvfølgelig en fejl, at
vi har haft dette system i 20 år uden at tildele
repræsentanterne nogen pligter.
Rent politisk må jeg jo sige, at eftersom jeg
ønsker at få dem fjernet her, ønsker jeg heller
ikke at indføre dem i forsikringsvirksomheder7
ne. Men også på det område forholder jeg mig
til virkeligheden, og hvis et flertal simpelt hen

sætter det igennem, må vi jo, også lave nogle
regler her.
Når jeg har fremsat forslaget, når jeg har ønsket denne debat, skyldes det, at hvis Folketingets flertal vil have disse repræsentanter, må
man også give dem nogle pligter. Og hvis man
ikke vil give dem det, kan jeg ikke se nogen
som helst anden begrundelse end kameraderei
for at beholde dem. Derfor er jeg glad for, at
alle repræsentanter fra alle partier har givet
udtryk for, at man ønsker en debat om, hvilke
pligter de skal have. Man erkender, at når man
er valgt og udpeget af ministeren, må man varetage nogle hensyn, ikke bare sidde og læse
nogle nationaløkonomiske tidsskrifter og en
masse andre papirer. Der skal være nogle kanaler, så man kan melde tilbage, enten til ministeren eller tilsynet, og sige: Hov, der er noget
galt her på matriklen, det må vi have gjort noget ved! Og så må man gå ind og undersøge det
efter min opfattelse.
Så set på den baggrund er jeg ikke utilfreds
med modtagelsen af forslaget, og jeg deltager
gerne i udvalgsarbejdet. Jeg er selvfølgelig ked
af Folketingets politiske sammensætning, men
jeg kan ikke gøre hverken fra eller til med et
forslag, det må vælgerne afgøre en anden gang.
Vi må forholde os til realiteterne herinde, men
hvis vi kan få noget fornuftigt ud af det, er det
jo heller ikke så ringe endda.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
239740;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
59:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
bekendtgørelse om ejendomsmægleres og ejen-

7599

11/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. ejendomsmægleres uafhængighed

domshandleres virksomhed (sikring af statsautoriserede ejendomsmægleres uajhængighed af
realkreditvirksomhed).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 31/1 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg har med stor interesse læst forslaget og
ikke mindst de ledsagende bemærkninger. Sigtet med forslaget er at gennemføre en ændring
af ejendomsmæglerbekendtgørelsen for at sikre, at virksomhed som ejendomsmægler forudsætter fuld økonomisk uafhængighed af realkreditinstitutter, pengeinstitutter og andre finansielle institutioner, og at ejendomsmæglere
i forhold til køber og sælger af fast ejendom
kan yde uvildig rådgivning om valg af finansielle tjenesteydelser.
Det er ikke første gang, vi diskuterer dette
problem, og jeg er på ingen måde uenig med
forslagsstillerne i, at der er en række problemer inden for ejendomsformidlingsområdet,
som er affødt af den markante strukturudvikling inden for sektoren og samarbejdsrelationerne til de finansielle virksomheder. Regeringen er fuldt opmærksom på disse problemer,
og allerede i juni 1989 nedsatte vi en arbejdsgruppe, som skulle vurdere, om udviklingen
på området gav anledning til lovregulering. På
baggrund af denne gruppes anbefalinger gennemførtes i oktober 1990 en opstramning af
ejendomsmæglerbekendtgørelsen, som netop
havde til formål at sikre forbrugerne et rimeligt
informationsniveau og ejendomsformidlerne
den nødvendige uafhængighed i forbindelse
med den stigende anvendelse af samarbejdsog franchiseaftaler.
Arbejdsgruppen gjorde opmærksom på, at
stramningen i ejendomsmæglerbekendtgørelsen udelukkende tjente til at afhjælpe de akutte problemer i forbindelse med den stigende
anvendelse af disse aftaler. Der var efter gruppens opfattelse behov for et egentligt udvalgsarbejde, som på baggrund af bredere undersøgelser af ejendomsomsætning kunne fremkomme med forslag til den fremtidige lovregulering. Jeg deler arbejdsgruppens vurdering og
finder det derfor tvivlsomt, om yderligere ju-

7600

steringer i ejendomsmæglerbekendtgørelsen
vil tjene noget som helst fornuftigt formål i øjeblikket. Dermed være selvfølgelig ikke sagt, at
ejendomsmæglerbekendtgørelsen ikke skal
ændres som en konsekvens af resultaterne af
det udvalgsarbejde, som er iværksat på arbejdsgruppens anbefaling.
Når jeg går ind for en grundig udredning,
inden vi handler, skyldes det også, at problemerne selvsagt både er af ældre dato og større
end dem, der blev synlige i 1989. Der var og er
andre samarbejdsmuligheder mellem ejendomsformidlere og andre erhverv, og vi må have det hele med, inden vi agerer, for uden et
retvisende billede af hele området er der en betydelig risiko for, at der bliver tale om et hovsaindgreb, som er rettet mod nogle enkelte.
Udvalgsarbejdet forudsættes at være afsluttet med udgangen af indeværende år, og for at
fremskynde det har jeg gjort udvalgets formand, professor Børge Dahl, opmærksom på
muligheden for at afgive delbetænkninger.
Man har også efterkommet min henstilling og
har allerede udarbejdet den første delbetænkning, en statusoversigt og et problemkatalog,
som jeg den 10. marts har tilstillet Boligudvalget og Erhvervsudvalget. Udvalget opfordrer
heri offentligheden til at kommentere og bidrage til det problemkatalog, som udvalget vil behandle i sit videre arbejde. Jeg opfordrer til, at
man også herfra tager imod udvalgets invitation og dermed bidrager til, at resultatet af arbejdet bliver det sammenhængende og velunderbyggede grundlag, hvorpå Folketinget kan
træffe beslutning om den fremtidige lovregulering af ejendomsformidlingsområdet i Danmark.
Som baggrund for beslutningsforslaget anfører forslagsstillerne strukturudviklingen på
ejendomsformidlingsområdet, som bl.a. er
kommet til udtryk i de aftalekomplekser, der er
opbygget omkring de tre gamle realkreditinstitutter. Konkurrencerådet har allerede besluttet, at disse aftalekomplekser er omfattet af
konkurrencelovens anmeldelsespligt, og at aftalerne er offentligt tilgængelige. Hermed er
der skabt en for forbrugerne nyttig gennemsigtighed i ejendomsformidlernes relationer til de
finansielle virksomheder, som også er fulgt op
af aftaler omkring oplysning.
Konkurrencerådet vil endvidere senere på
året afslutte en større undersøgelse af konkur-

7601 ,

11/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. ejendornsrnæg1eres uafhængighed";Ahlmann-Ohlsen
244534;title_name;"renceforholdene på ejendomsformidlingsområdet. De anmeldelsespligtige aftaler belyser
markedets struktur, men en egentlig konkurrenceretlig vurdering forudsætter, at kædernes,
de uafhængige ejendomsformidleres og de finansielle virksomheders markedsadfærd undersøges nærmere. Når resultatet foreligger,
vil Konkurrencerådet være i besiddelse af det
nødvendige grundlag for at beslutte, om konkurrencelovens indgrebsbeføjelser skal bringes
i anvendelse.
Det er regeringens opfattelse, at de igangværende aktiviteter på ejendomsformidlingsområdet bør afsluttes, før der iværksættes lovgivningsinitiativer. Regeringen har imidlertid allerede taget nogle initiativer, ikke bare på det
lovgivningsmæssige område, inen også til udfyldelsen af ejendomsmæglerbekendtgørelsen
og den opstramning, som blev foretaget. Regeringen er også parat til at iværksætte andre initiativer, der måtte blive nødvendige i forbindelse med lovgivningsarbejdet.
Men som sagt: De mennesker, som vi alle
sammen har bedt om at lave et grundlæggende
stykke arbejde, som kan danne basis for en fornuftig lovgivning i Folketinget, skal have en rimelig chance for at blive færdige med deres arbejde, og derfor kan regeringen ikke støtte forslaget.";Industriministeren
245767;name_party;":
Jeg vil godt starte med at tilkendegive, at Socialdemokratiet er enige med forslagsstillerne
med hensyn til intentionerne i forslaget. Det er
jo også klart fremgået af den megen òpmærksomhed, der har været onikring forholdene på
området, ikke mindst fra Socialdemokratiets
side, og netop ud fra et ønske om at sikre såvel
køber som sælger frivillighed, åbenhed, overskuelighed, gennemsigtighed. Sagt på en anden måde må det sikres, at f.eks. køber til hver
en tid står frit i valg af realkreditinstitut, pengeinstitut, forsikringsselskab m.v. Det spørgsmål er vi faktisk meget optaget af i Socialdemokratiet.
Men når det er sagt, skal jeg ikke lægge skjul
på, at det undrer os, hvilke motiver forslagsstillerne egentlig har haft til at fremsætte dette
forslag på nuværende tidspunkt, bortset fra
måske at forsøge at score et par billige point.
Som det også er nævnt fra industriministerens
side, kan det jo hverken være forslagsstillerne

7602

eller andre ubekendt, at man har nedsat det såkaldte Børge Dahl-udvalg, som arbejder med
disse ting i øjeblikket, som skal have afsluttet
sit arbejde her ved årets udgang, og som så
sent som i går fremsatte en delbetænkning,
som det også allerede er nævnt.
Og dermed være altså sagt, at vi finder faktisk, at det er lidt utidigt at fremsætte forslaget
på nuværende tidspunkt. Socialdemokratiet
ønsker fortsat, som jeg også har nævnt tidligere, at sikre brugerne valgfrihed, overskuelighed m.v. Men vi vil gerne gøre det på et seriøst
grundlag, og derfor kan vi godt vente, til udvalgsarbejdet er afsluttet, før vi går videre med
sagen.";Lissa Mathiasen
247370;name_party;":
Vi kan ikke støtte beslutningsforslag nr. B
59, og jeg vil ikke holde nogen lang tale om
det, for jeg synes, at industriministeren argumenterede meget overbevisende for det synspunkt. Jeg skal kun sige, at når der sidder et
udvalg, som er tæt på at kunne afslutte sit arbejde, skal vi selvfølgelig ikke gribe ind og gøre noget ved sagen. Vi skal afvente udvalgets
arbejde, og jeg støtter helt ministerens redegørelse og takker for den.";Flemming Hansen
247822;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i
Venstre er enige i, at det er et stort problem, at
de statsautoriserede ejendomsmæglere er så
tæt knyttet til reàlkreditinstitutterne og pengeinstitutterne, som tilfældet er. Venstre er også
enige med Fremskridtspartiet i, at denne
kendsgerning kan give anledning til begrundet
mistanke om, at ejendomsmæglerne ikke nødvendigvis yder en så uvildig rådgivning til køberne og sælgerne, som man med rette kan gøre krav på.
Det er en meget stor beslutning for den enkelte at investere i fast ejendom, og det er en
beslutning, som de fleste af os kun træffer nogle få gange i vores liv. Det er også en disposi' tion, som får betydning for dagligdagen og
økonomien mange år frem i tiden, og derfor er
det af stor vigtighed, at vi føler os trygge og
godt og fair behandlet, når vi konsulterer en
professionel rådgiver, i dette tilfælde en ejendomsmægler.
Der må ikke herske tvivl om, at vi skal ende
med at gøre den bedst mulige handel i forhold

7603

11/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. ejendomsmægleres uafhængighed";Pia Larsen
248901;title_name;"til netop vores situation, uanset om vi er køber
eller sælger. Der må heller ikke opstå tvivl om,
at ejendomsmæglernes rådgivning er uvildig,
men der har jo ligefrem været eksempler på, at
en interesseret kunde ikke har fået lov til at
købe en bolig, fordi han krævede at få boligen
prioriteret i et andet realkreditinstitut end det,
ejendomsmægleren normalt samarbejdede
med. Den slags tilfælde skylder vi borgerne at
sætte en stopper for.
Ikke desto mindre må jeg på Venstres vegne
og med henvisning til industriministerens tale
for lidt siden afvise Fremskridtspartiets beslutningsforslag. Som industriministeren var inde
på, foregår der for tiden et udvalgsarbejde,
som behandler netop disse områder, og da det
altid har været Venstres opfattelse, at et udvalg, som er nedsat på Folketingets elléf regeringens foranledning, skal have arbejdsro, mener vi i Venstre, at det ville være forkert at tage
skridt til at ændre i lovgivningen - eller i dette
tilfælde ejendomsmæglerbekendtgørelsen før dette udvalgsarbejde er afsluttet. Derfor må
Venstre afvise beslutningsforslaget.";Pia Larsen
249998;name_party;":
Ja, det bliver nok til nogle gentagelser, men
det gør jo ikke noget. Her og der mangler vi
måske nogle af sprogblomsterne fra det forrige
forslag. De kunne måske være brugt her med
større berettigelse, men nok om det.
Vi er meget skeptiske over for det, man er
udsat for i øjeblikket med hensyn til de mange
fusioner og det samarbejde, der foregår inden
for finanssektoren, og derfor synes vi også, at
det er en udmærket gennemgang af forholdene
og nogle udmærkede eksempler, der er fremhævet i forslaget. Man skal jo gøre sig klart og det ved alle - at et huskøb er jo nok den
mest omfattende økonomiske disposition, som
en familie kommer ud for i det hele taget, og
det er fantastisk vigtigt, at man kan være sikker
på at få en ordentlig og uvildig rådgivning,
som ikke er afhængig af uvedkommende økonomiske interesser.
Jeg må sige, at jeg bliver mere og mere forbavset over den måde, som blandt andet realkreditinstitutterne kører tingene på. Som eksempel kan jeg give en sag fra Gørlev. Det er
lige kommet frem, at en virksomhed f.eks. ikke
kan få lån, fordi den ligger i et område med
mange arbejdsløse. Det koster den pågælden-

7604

de virksomhed lIz mio. kr. ekstra i renter, og
hvis man havde været klar over det, var man
naturligvis aldrig flyttet til Gørlev. Den form
for politik, man her bliver udsat for, skal realkredit- og pengeinstitutterne i hvert fald ikke
føre, det er i det hele taget ikke dem, der skal
bestemme, hvem der skal etablere sig hvor.
Vi vil afvente resultatet af det udvalgsarbejde, der foregår på området i øjeblikket, men vi
har som sagt sympati for forslaget. Vi er fuldt
ud enige i de eksempler, der er nævnt i det,
men afventer altså det resultat, der kommer.";Tommy Dinesen
251718;name_party;":
Der er mange problemer inden for ejendomsformidlingsomrâdet, som er affødt af den
markante strukturudvikling inden for denne
sektor med dens samarbejdsrelationer til de finansielle virksomheder. Det tror jeg vi er mange i CD der er klar over.
Industriministeren har i sit indlæg uddybet
de initiativer, der er taget, blandt andet opstramningen af ejendomsmæglerbekendtgørelsen i 1990. Ministeren har endvidere oplyst, at
Konkurrencerådet senere på året vil afslutte en
undersøgelse af forholdene på ejendomsformidlerområdet, og i CD mener vi, at man skal
afvente resultatet af denne undersøgelse. Det
er vigtigt, hvis der skal ske lovændringer, at det
først sker efter et meget grundigt forarbejde.
CD vil derfor gerne medvirke positivt til udvalgsarbejdet.";Addi Andersen
252503;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at vi finder, at industriministerens tale ganske udmærket illustrerer den problemstilling, vi har med at gøre her.
Vi synes ikke, at der er nogen grund til at træffe nogen beslutning på området, før vi har fået
det bedre undersøgt, og der er noget i gang,
kan vi forstå, så derfor vil vi gerne afvente resutatet af dette arbejde, før vi siger noget endeligt for eller imod det foreliggende forslag.";Lysholm Christensen
252948;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at alle er enige
om, at vi har et problem. Jeg er derimod mindre glad for, at de fleste bruger alle mulige
undskyldninger for at blive fri for at gøre noget
ved problemet.
Jeg vil gerne sige til fru Lissa Mathiasen, at
der ligger ikke noget forsøg på at score billige

7605

11/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr, ejendomsmægleres uafhængighed";Kirsten Jacobsen
253347;title_name;"point bag fremsættelsen af forslaget, og jeg vil
gerne forklare fru Lissa Mathiasen, Socialdemokratiet og alle andre, hvilke motiver der ligger bag. De tilstande, som alle nu har erkendt
udgør et problem, har hersket i de sidste 5 år,
men det er først inden for det sidste år, at man
er blevet klar over problemets omfang, fordi
parterne indtil da sørgede for at holde det
hemmeligt. Men nu er det klokkeklart for enhver, efter at Konkurrencerådet fremlagde sin
rapport, at den uvildighed, som den nuværende og opstrammede ejendomsmæglerbekendtgørelse forudsætter, ikke er til stede. Det vil
med andre ord sige, at vi står med en lov, som
bliver overtrådt hver dag.
Og jeg synes ikke, det er særlig flatterende,
at et flertal siger: Jamen det ved vi godt, men
når vi har nedsat et udvalg, venter vi på resultatet af udvalgets arbejde, og så må vi jo acceptere, at loven bliver overtrådt hver eneste dag.
Jeg synes, det er betænkeligt, at et parlament
kan indtage den holdning, og det er motiveringen for, at dette forslag kommer frem nu.
Og når man nu taler så meget om dette udvalg, forekommer det mig lidt underligt, at det
først blev nedsat i december 1991, på trods af
at den nuværende tilstand har hersket i 5 år.
Man kan da ikke sige, at regeringen er hurtig
til at komme op af stolene. Og jeg kan da også
oplyse Folketinget om, at da det blev klart, at
dette udvalg skulle nedsættes, og at man stod
med et latent problem, tiggede og bad jeg industriministeren om at gøre noget ved det, så
industriministeren selv kunne håndhæve loven
på sit eget område. Men det har industriministeren klart og tydeligt meddelt skriftligt at
hun ikke vil, ministeren har oven i købet fortalt, at det har hun heller ingen pligt til. Dernæst har hun sagt, at hvis der er nogen, der
føler, at loven bliver overtrådt, kan de melde
sagen til politiet. Det synes jeg ikke er flatterende for en minister. Ministeren kan ikke
undskylde sig, ministeren har det overordnede
ansvar for dette område, og dermed har ministeren også det endelige ansvar for, at loven
simpelt hen konsekvent bliver overtrådt hver
eneste dag.
For at give et par eksempler vil jeg gerne
fremhæve nogle ganske få konsekvente ting,
ikke bare enkeltstående eksempler, som er
nævnt af andre ordførere. Da Boligministeriet
i sin tid gav realkreditinstitutterne ret til at lave

7606

disse franchiseaftaler, var det en klar forudsætning, at realkreditinstitutterne aldrig kom i besiddelse af ejendomsmæglernes arbejdsredskab, nemlig deres software. Det står klart og
tydeligt i tilladelsen, men hvad er der sket siden? Der er indgået en aftale imellem Kreditforeningen Danmark og nogle banker om oprettelse af en boligbørs, og alle og enhver ved,
at databasen ligger i Bikubens kælder. Det vil
med andre ord sige, at selve den klare forudsætning, som lå til grund for aftalen, overtræder man her, fordi man ved, at regeringen accepterer de wild west-tilstande og har gjort det
i 5 år.
Så har man nedsat et udvalg. Da jeg bad ministeren om at fremskynde udvalgets arbejde,
fik jeg den besked, at det kunne man ikke, og
det havde man heller ikke tænkt sig at gøre.
Men jeg kan da forstå, at ministeren har ændret opfattelse.
Med hensyn til, at man praler så meget af
den delbetænkning, vi lige har fået, vil jeg gerne sige, ät man jo ikke rigtig har kunnet nå at
se, hvad udvalget har beskæftiget sig med. Der
er selvfølgelig nogle helt andre problemstillinger, som såmænd er alvorlige nok, i selve ejendomsomsætningen, nemlig at forbrugerne naturligvis skal have de rabatter, som ejendomsmæglerne får, osv. Men det var dog mere nærliggende at tage fat på de daglige overtrædelser
af ejendomsmæglerbekendtgørelsen først, og
hvis udvalget har haft arbejdskapacitet siden
december 1991 til at fabrikere den bog, vi har
fået omdelt, kunne man jo bare være begyndt
et andet sted. Så kunne vi have haft et materiale, vi virkelig kunne forholde os til i dag.
Jeg synes virkelig, det er problematisk, for
jeg er enig med hr. Tommy Dinesen, som sagde noget meget rigtigt. At købe en ejendom er
faktisk noget, som kun sker ganske få gange i
en families liv. Det er en stor økonomisk disposition, og både brancheorganisationerne og
ejendomsmæglerne - men også Folketinget,
som har givet ejendomsmæglerne denne statsautorisation - har vænnet befolkningen til at
tro, at når man henvender sig til en statsautoriseret ejendomsmægler, får man en uvildig vejleder, som i det konkrete tilfælde varetager
den pågældende families økonomi og anbefaler det, der er bedst, og det, der er billigst. Det
kan man regne med.

7607

11/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. ejendomsmægleres uafhængighed";Kirsten Jacobsen
257995;title_name;"Vi er i en situation nu, hvor vi kan konstatere, at det ikke bare er påstande: vi ved, at sådan er det ikke mere. De forbrugere, som bliver ramt i dette spil, må undgælde for det i
mange, mange, mange år fremover. Derfor synes jeg ikke, at Folketinget kan være bekendt
at lade lovløsheden herske og bare vente på et
udvalg.
Jeg vil gerne som et kuriosum nævne, at når
det drejer sig om at gribe ind over for autorisationer på andre områder, så har regeringen ingen blusel. Vi har lige fået vedtaget et forslag
her i Folketinget gående ud på, at hvis man
skylder det offentlige 50.000 kr., kan man ikke
få beskikkelse. Hvis man skylder det offentlige
100.000 kr., tilbagekalder man beskikkelsen.
Men hvis man snyder gud og hvermand, som
skal købe et hus, som de skal betale for og lide
under i mange år, så sker der ingenting. Det
må de gerne. Man kan melde dem til politiet.
Men når man gør det - for det er nemlig sket så siger politiet, at det har de ikke kapacitet til
at undersøge, det vil de overhovedet ikke tage
sig af.
En anden ting, som overtrædes dagligt, er
følgende: Det fremgår, at en ejendomsmægler
skal optræde som en juridisk selvstændig forretningsdrivende, han skal skilte med sit eget
navn. Hvad er der sket? Jo, hvis vi nu kigger i
annoncerne om søndagen, vil vi se, at hvor kreditforeningerne i sin tid faldt over nakken på
hinanden for at opkøbe de bedste butikker
de rigeste kreditforeninger fik selvfølgelig de
bedste, og KD måtte tage skravlet, for de havde ingen penge - så ser man nu, at de ejendomsmæglere, som lod sig købe for ussel
mammon, har fundet ud af, hvad det handler
om, og mange af dem vil gerne ud af det. Og de
kommer ud af det. Så står kreditforeningen
med en butik uden indehaver. Får man så en
anden selvstændig ejendomsmægler ind? Nej.
Man driver den for egen regning. Man ser nu,
at JN-gruppen f.eks. markedsfører sig selv
hver søndag i alle aviser med JN Ballerup, JN
sådan og sådan, JN sådan og sådan, uden
navn på indehaveren. Dette er en klar overtrædelse af ejendomsmæglerbekendtgørelsen.
Jeg kunne nævne stribevis af andre tilfælde,
som helt konsekvent overtrædes, og hvor ministeren ved det. Jeg har haft ministeren i samråd, hvor jeg har påpeget det, og brancheorganisationen har påpeget det. Ministeren ryster

7608

på hovedet og siger: Man kan bare melde dem
til politiet.
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg synes
ikke, ministeren forvalter sit embede ordentligt
i denne sag. Jeg synes, det er for dårligt, at ministeren blot skyder problemet fra sig og siger,
at vi varetager kapitalens interesser, og at de
forbrugere, der bliver ramt i den her situation i
så lang tid, som udvalget sidder, og indtil Folketinget har nørklet noget sammen, kan skøtte
sig selv, for vi vil ikke gribe ind, før dette udvalg er færdig.
Nu er det sagt fra denne talerstol, nu ved i
hvert fald ordførerne, hvad problemstillingen
er. Hvis man så også dér mener, at man skal
vente på udvalgsarbejdet og først få lovlige tilstande om et par år, så må flertallet tage det
ansvar. Nu er problemet rejst, forslaget er
fremsat, så vi kan få gjort noget ved det, men
det viser sig, at det ønsker man ikke at gøre.";Kirsten Jacobsen
261163;name_party;":
Der er noget, der tyder på, at jeg kom til at
ramme en øm tå hos forslagsstilleren med min
bemærkning.
Når forslagsstilleren fremsætter et beslutningsforslag, der pålægger industriministeren
at ændre ejendomsmæglerbekendtgørelsen, og
samtidig giver udtryk for, at det ikke kan nytte
noget, at man får nørklet noget sammen, der
ikke er brugbart - og det er jeg meget enig i så må forslagsstilleren vel have gjort sig den
overvejelse, at hvis der skal laves et seriøst
stykke arbejde fra ministerens side, før det vil
været muligt at agere, så vil det først kunne foreligge hen på efteråret. På den baggtund mener jeg, at det er rimelig seriøst at spørge, om vi
så ikke skulle afvente det arbejde, som nu pågår i udvalget?
Jeg respekterer fuldt ud fru Kirsten Jacobsens udtalelse om, at det ikke har været muligt
på nuværende tidspunkt at få læst delbetænkningen. Det synes jeg er helt o.k., og derfor er
det ikke fair at tage det med i debatten. Men
man tager faktisk de ting op, og derfor synes
jeg, at det er helt naturligt, at vi afventer det.
Der er ikke fra Socialdemokratiets side noget ønske om, at det her skal forbigås i tavshed,
tværtimod. Vi har gentagne gange fra såvel det
ene som det andet udvalg rejst denne problemstilling ud fra ønsket om at få sikret gennemskueligheden, få sikret valgfriheden. Jeg kan

7609

11/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. ejendomsmægleres uafhængighed";Lissa Mathiasen
262583;title_name;"ikke lade være med at sige, at det måske er en
fordel, at man i dag er begyndt at skilte med,
hvem det er, man er afhængig af, frem for, som
man tidligere har haft en fornemmelse af, at
man godt nok har været afhængig, men at det
var noget, der foregik i det skjulte. Jeg synes,
det er en fordel, at det nu kommer frem.
Jeg skal ikke kommentere fru Kirsten Jacobsens bemærkning om, at regeringen har været
længe om at komme op af stolen, det kan vi
være enige i. Men jeg forventer, nu hvor vi har
fået ministeren op af stolen og fået udvalgsarbejdet i gang, at vi i forlængelse af udvalgsarbejdets afslutning ser en reaktion fra ministeren. Og jeg vil gerne spørge, om ministeren i
dag kan tilkendegive, om vi kan forvente, at vi
allerede i næste folketingssamling vil se noget
fra ministeren i denne sammenhæng, således
at vi sikrer forbrugerne - køber som sælger den overskuelighed, den sikkerhed, den gennemsigtighed, som der er behov for, og således
at forbrugerne selv kan vælge, hvem de ønsker
at frekventere i denne sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Llssa Mathiasen
263658;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Lissa Mathiasen, at
jeg har fået læst den her så meget, at jeg kan se,
at bortset fra at beskrive nogle af problemstillingerne så beskæftiger den sig ikke med det:
det er aftryk af noget af det, som er kommet fra
Konkurrencerådet, plus en beskrivelse af forholdene.
Men må jeg sige til fru Lissa Mathiasen, at
der ligger et udvalgsarbejde, foretaget i 19B9,
som er ganske vidtgående. Desuden har vi
Konkurrencerådets rapport. Jeg kan godt være
enig i, at vi skal komme frem til noget rigtigt,
noget ordentligt, noget, der kan bære, noget,
der kan holde i fremtiden, og derfor skal det
udvalg arbejde og komme med nogle ideer,
som kan bearbejdes. Men det behøver da ikke
at forhindre, at dette Folketing sørger for at
lukke de værste lovovertrædelser med det samme. Må jeg henlede opmærksomheden på,
hvad der står i ejendomsmæglerbekendtgørelsens § 3. Der står:
»Ejendomsmæglere må kun have mere end
et forretningssted, hvis hvert forretningssted
ledes af en til virksomheden knyttet ejendomsmægler, der kun er leder af det pågældende
forretningssted.«

7610

Det overtrædes hver dag. Må jeg minde om
§ 6, stk. 2:
»Ejendomsmæglere må ikke påtage sig en
forpligtelse til i forbindelse med ejendomsfòrmidlingen over for parterne udelukkende at
anbefale eller i øvrigt anvise bestemte leverandørers produkter eller tjenesteydelser.«
Dette overtrædes hver dag, det er fastslået af
Konkurrencerådet. De to små ting kunne vi
have taget fat i.";Kirsten Jacobsen
265140;name_party;":
Jeg var desværre ikke til stede, da det var
min tur i forbindelse med første runde af indlæg vedrørende dette forslag. Jeg skal derfor
blot sige, at Det Radikale Venstre er enig med
Fremskridtspartiet i, at der er et problem her.
Vi bliver også nødt til at sige, at det er svært
at løse umiddelbart, men det er vigtigt og rigtigt, at fru Kirsten Jacobsen har rejst denne debat. Det er en fornøjelse at høre fru Kirsten
Jacobsen, når fru Kirsten Jacobsen tager fat på
nogle af de sager, fru Kirsten Jacobsen virkelig
er meget dybt inde i og meget engageret i. Det
adskiller sig naturligvis ikke fra andre, der også altid bliver mere engagerede i det, som de
kender til, end det, de ikke kender til.
Jeg synes nok, at ministeren skylder os et
svar på nogle af fru Kirsten Jacobsens udsagn
om de daglige overtrædelser, som vi nu har
hørt om, for det er jo nogle påstande, som vi er
nødt til at kigge på, og som vi er nødt til at
spørge os selv om, om vi på nuværende tidspunkt kan gøre noget ved.
Derudover mener jeg selvfølgelig også, at
det er nødvendigt med et udvalgsarbejde, men
jeg vil også godt opfordre ministeren til, at det
bliver færdigt så hurtigt som muligt. Selv om
der kan være behov for en debatfase, må man
vel sige, at det er en relativt begrænset del af
den danske befolkning, der kan tage del i denne debat. Men jeg vil da godt opfordre fru Kirsten Jacobsen og ligesindede til at tage hul på
denne debat med henblik på at hjælpe til med
at få formuleret nogle konkrete forslag, der
måske kan bedre tingene inden for dette område.
Til fru Lissa Mathiasen vil jeg sige, at jeg er
enig med fru Lissa Mathiasen i, at det er bedre,
at der står, hvad man er afhængig af, end der
ikke står, hvad man er afhængig af. Man kunne
tænke sig en eller anden form for offentlig-

7611

11/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. ejendomsmægleres uafhængighed";Lone Dybkjær
267018;title_name;"hedsmodel, samtidig med at der skulle være en
pligt til at oplyse alternativer.
Men undet alle omstændigheder vil jeg da
gerne høre ministerens svar på nogle af de, om
man vil, postulater, fru Kirsten Jacobsen har
rejst.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
267279;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Lone Dybkjær
for de venlige ord og dernæst sige, at jeg har
skam taget del i debatten, hvis det er undgået
fru Lone Dybkjærs opmærksomhed, men det
tror jeg ikke, for jeg plejer at være ret højrøstet,
og jeg er også kommet med forslag.
I den forbindelse vil jeg gerne sige, at den
ejendomsmæglerbekendtgørelse, som man
har, ikke er så tosset endda, når det drejer sig
om at sikre forbrugerne en uvildig rådgiver,
men man skal bare sige, at den skal overholdes. Så kan kun de, som overholder den, være
ejendomsmæglere. De, som ikke vil leve op til
de krav, der er beskrevet i ejendomsmæglerbekendtgørelsen, kan ikke af det offentlige blive
præmieret med den autorisation, som Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udstyrer ejendomsmæglere med efter erlagt ejendomsmæglerprøve. Det betyder naturligvis ikke, at de
ejendomsmæglere, som er købt af kreditforeningerne eller af bankerne eller af andre, får
en dårligere uddannelse. Det betyder det da
ikke.
Det betyder heller ikke, at man fjerner dem
som ejendomsmæglere. Man har jo det, der
hedder ejendomsformidlere, de har blot ikke
den statsautorisation. Det, jeg siger, er, at når
en ejendomsmægler har aflagt ejendomsmæglerprøven, bestået sin eksamen, så har man
krav på at få den autorisation, såfremt man opfylder betingelserne om, at man er bosat her i
landet, dansk statsborger og meget andet og
har en ren straffeattest. Det offentlige, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, skal så have den
mulighed, at når en person ikke længere overholder den bekendtgørelse, skal man kunne
fratage vedkommende autorisationen. Det gør
man jo, hvis de skylder det offentlige penge:
skulle man så ikke kunne gøre det, når de misbruger den autorisation, de har fået?
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Der blev stillet et direkte spørgsmål fra fru

7612

Lissa Mathiasen. Selvfølgelig skal udvalgsarbejdet afsluttes, for at vi kan reagere omgående også lovgivningsmæssigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
269370;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag ar. B
64:
Forslag til folketingsbeslutning om påbud om
redningsveste i småbåde og fritidsfartøjer.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 7/2 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det foreliggende forslag fra Socialistisk Folkeparti kan man have ganske stor sympati for,
det skal jeg være den første til at indrømme.
Efter forslaget skal ejere af joller, småbåde og
fritidsfartøjer gøres ansvarlige for, at der under
sejlads i disse både skal forefindes redningsveste i et antal, der svarer til de ombordværende,
og overtrædelse af påbudet skal medføre bødestraf.
Tinget har tidligere drøftet spørgsmålet, om
der skulle være tvungen brug af redningsveste.
Det har hidtil været den generelle opfattelse, at
man kom langt videre i brug af redningsveste
ved oplysning og information, bl.a. gennem
Søsportens Sikkerhedsråd, end ved egentligt
påbud. Det afgørende for, om man skal vælge
frivillighedens vej eller lovgivning, må selvfølgelig være, hvordan man bedst sikrer, at redningsvestene både er til stede, men også bliver

7613

11/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om påbud om redningsveste i småbåde og fritidsfartøjer";Ahlmann-Ohlsen
270835;title_name;"anvendt i praksis: det sidste er jo lige så vigtigt.
Det foreliggende forslag har været forelagt
Søsportens Sikkerhedsråd, og uanset at rådet
finder, at der normalt under sejlads selvfølgelig bør være redningsveste i et antal, der svarer
til de ombordværende, har Søsportens Sikkerhedsråd alligevel haft den opfattelse, at oplysning og information er en bedre motivation for
en hensigtsmæssig adfærd end en egentlig lovgivning på dette område.
Rådet har forstærket oplysningsarbejdet
over for fritidsfiskere og strandjægere, som i
denne sammenhæng i statistikkerne udviser en
særlig ulykkesfrekvens.
Søfartsstyrelsen har endvidere gennem
dagspressen og foreningsblade indskærpet anskaffelse og brug af redningsveste i mindre erhvervsfartøjer. For udlejningsfartøjer på over
3,5 m og mindre erhvervsfartøjer har der gennem en årrække allerede været krav om, at der
for hver person skal forefindes en godkendt
redningsvest om bord.
Indførelse af påbud om, at der i joller, småbåde og fritidsfartøjer - og i denne sammenhæng kunne man såmænd næsten også tilføje
brætsejlads - skal forefindes redningsveste i et
antal svarende til de ombordværende, kræver
ikke lovændring, for der er allerede i dag en
hjemmel i lov om skibes sikkerhed til at indføre kravet på området. Når denne hjemmel hidtil kun har været benyttet til udlejningsfartøjer
og mindre erhvervsfartøjer, skyldes det en tillid til, at fortsatte målrettede oplysningskampagner om anskaffelse og brug af redningsveste navnlig gennem Søsportens Sikkerhedsråd
og specifikt rettet mod de berørte sports- og
fritidsgrene ville være bedre egnet til at nedbringe ulykkesniveauet end et egentligt påbud.
Den egentlige årsag til, at påbudet heller ikke har været udstedt, er selvfølgelig også, at
der er et problem ved at indføre et påbud, som
man ikke har nogen mulighed for at kontrollere overholdelsen af, fordi der er tale om uregistrerede fartøjer i en størrelsesorden på omkring 180.000.
Men forslagsstillerne går faktisk heller ikke
ud fra, at der skal kontrolleres. Det må jeg
kvittere for. I forslaget står der netop, at der er
tale om en præventiv indsats, og at det er kontrol i forbindelse med redningsaktioner og i
andre henseender, hvor man kommer ombord.

7614

Og jeg kan godt tilslutte mig, at der er et problem.
Selvfølgelig er det et problem, hvis der ikke
er redningsmidler og redningsveste til stede i
småfartøjer, Derfor synes jeg, at vi her i Tinget
og i løbet af udvalgsarbejdet skal drøfte, om
der uanset kontrolproblemerne bør indføres de
skærpede regler, som der foreslås her.
Jeg vil gerne give tilsagn om, at den eksisterende hjemmel i lov om skibes sikkerhed vil
blive udnyttet til en teknisk forskrift, såfremt vi
er enige om, at det vil være en bedre mulighed,
uagtet at kontrolmuligheden altså ikke er til
stede, og at det kun vil have præventiv effekt.";Industriministeren
273689;name_party;":
Baggrunden for dette forslag fra SF er et alvorligt problem, nemlig de alt for mange ulykker til søs. Det problem vil vi i Socialdemokratiet gerne være med til at finde løsninger på.
SF foreslår her et påbud om, at der skal forefindes sikkerhedsudstyr i alle småbåde og fritidsfartøjer. Det kunne være et skridt på vejen,
men er vel i sig selv ingen garanti for, at udstyret bruges og dermed gavner sikkerheden.
Som det er nævnt i forslagets bemærkninger,
har Folketinget diskuteret lignende problemer
før. I 1985 afgav Erhvervsudvalget en beretning, hvori et flertal, som Socialdemokratiet
indgik i, lovede at følge udviklingen i antallet
af ulykker nøje. Vi vil derfor naturligvis meget
gerne i udvalgsarbejdet vedrørende dette forslag undersøge udviklingen i antallet af ulykker og på baggrund af dette vurdere, hvad der
skal og kan gøres.
Vi vil i den forbindelse gerne høre og følge
op på, hvad Søsportens Sikkerhedsråd og andre foreninger og organisationer, der arbejder
med dette område, mener om de forskellige
forslag til indsats for at nedbringe antallet af
ulykker.
Jeg kan på den socialdemokratiske gruppes
vegne tilkendegive en positiv vilje til at se nærmere på problemet og de løsningsforslag, der
kan tænkes. Det er vores håb, at et grundigt
udvalgsarbejde vil afdække, hvad der bør gøres for at øge sikkerheden til søs.
Vi kan ikke i dag sige, om det præcis er den
model, forslagsstillerne foreslår, der skal bruges, men vi vil gerne signalere vilje til at vise
veje til øget sikkerhed for alle, der færdes til
søs, også som fritidssejlere. '

7615

11/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om påbud om redningsveste i småbåde og fritidsfartøjer";Poul Andersen
275366;title_name;"Socialdemokratiet giver tilsagn om positiv
medvirken i udvalgsarbejdet.
Kai. Dige Bach (KF):
Dette beslutningsforslag, som er fremsat af
SF, har det formål at begrænse dødsulykker i
forbindelse med fritidssejlads, og det er svært
at forestille sig nogen, der kan være imod dette
gode formål.
Vi kan måske være uenige om, hvilken fremgangsmåde der vil begrænse ulykkerne mest.
Skal vi fortsætte og intensivere informationskampagnerne for brug af redningsveste - de
kampagner, som de senere år virkelig har øget
anvendelsen - eller skal vi ved lov fastslå,
hvordan det skal være? Jeg er mest tiltalt af
frivillighed. Jeg kan bedre lide, når vi danskere
får gulerod, end når vi får pisk. Jeg tror mere
på vejledning end forbud og påbud. Jeg tror
stadig på, at man kan appellere til den menneskelige forstand og samvittighed. Hvis vi lovgiver, er jeg bange for, vi kommer til at kriminalisere nogle handlinger ved at give et påbud
uden at have en levende chance for at kontrollere, om påbudet bliver overholdt.
Vi konservative mener ikke, dette er et særligt partipolitisk spørgsmål. Vi er ikke ude på
at ulejlige en bunke borgere med uforståelige
krav, men henvender os direkte til fritidssejlerne, hvoraf de fleste allerede benytter redningsveste.
Vi går ind for at bruge kræfter på at forhindre disse meningsløse ulykker, og vi vil gerne
tilsige en positiv behandling i udvalget.";Poul Andersen
276759;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Svend Heiselberg, ikke kan være til stede her i dag, har jeg
lovet på hans vegne at fremføre følgende - og
jeg vil gerne understrege, at det følgende er hr.
Svend Heiselbergs ord og absolut ikke mine.
Spørgsmålet vedrørende krav om, at redningsveste skal være obligatoriske i alle bådstørrelser, har før været rejst. Personligt har jeg
tidligere som organisationsmand for fiskerne
stillet forslag om obligatorisk brug af redningsveste, og uanset om vi kan lide tvang eller ej,
kommer vi ikke uden om, at brug af redningsveste ville redde menneskeliv.
Jeg indrømmer, at jeg ikke er et godt eksempel herpå, idet jeg, når jeg er på fiskeri, aldrig
kunne få den tanke, at det uheld skulle ramme

7616

mig, at jeg faldt over bord. Men vi ved, at det
rammer alt for mange hvert år. Mange meningsløse ulykker ville kunne undgås.
Jeg har den opfattelse ligesom ministeren, at
en udbygget oplysningskampagne kan have
stor betydning, og vi vil støtte den tanke.
Jeg vil samtidig ved denne lejlighed pege på
de mange, alt for mange, drukneulykker, der
sker hvert år ved vore badestrande. Det er ofte
udlændinge, der ikke er kendt med badeforholdene, som omkommer. Jeg synes derfor, at
der i det mindste burde være en oplysningspligt, således at der på ethvert udlejningssted sommerhus, hotel, campingplads m.v. - var behørigt oplysningsmateriale, som var tilgængeligt for de badende.
Venstre er positiv over for SF's beslutningsforslag.";Pia Larsen
278233;name_party;":
»Kun en tåbe frygter ikke havet.« Det er en
af de sætninger, vi efterhånden alle sammen
kan, fordi vi har set det så glimrende i de OBSudsendelser, som har været vist i fjernsynet og
sikkert også mange andre steder.
Jeg tror, at frivillighedens vej, hvor man forklarer, at her er en fare, og at det er fornuftigt
at have en redningsvest på, er og bliver den
bedste mulighed. Det er også en god ting, at
det er forældrenes ansvar at sørge for, at børn
har redningsveste på. Med andre ord: Oplysningsarbejde er og bliver den bedste mulighed.
Påbud og straf er udansk, det er tåbeligt, og
det kan ikke engang opretholdes. Man erkender da også, at man ikke kan kontrollere, om
hver lille robåd har 4 redningsveste med sig,
hver gang de skal ud på en lille tur på Furesøen, eller hvor man nu ellers skal sejle rundt.
Jeg tror, det bedste, man kan sige, er: Kun
en tåbe tror på påbud og straf frem for oplysning. Fremskridtspartiet går ind for oplysning
og frihed til den enkelte.";Annette Just
279228;name_party;":
Beslutningsforslaget fra SF om påbud af
redningsveste i småbåde og fritidsfartøjer er et
forslag med mange gode intentioner. SF oplyser i sine bemærkninger antallet af registrerede
dødsfald, og det er under alle omstændigheder
for mange.
CD vil gerne i forbindelse med udvalgsarbejdet have belyst, hvorledes de enkelte døds-

7617

(477)
11/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om påbud om redningsveste i småbåde og fritidsfartøjer";Addi Andersen
279676;title_name;"uheld fordeler sig på de forskellige typer af fartøjer. CD har også tænkt på, om det er muligt
at finde en anden model til at sikre, at redningsveste bliver benyttet. Vi har jo ikke ude
på havet politibetjente til at overvåge, om folk
har redningsveste på eller ej. CD vil derfor i
udvalget medvirke til at få disse ting belyst, så
vi kan undgå nogle af disse mange ulykker.";Addi Andersen
280068;name_party;":
Også Det Radikale Venstre vil gerne deltage
i udvalgsarbejdet med henblik på at finde en
fornuftig løsning på det af SF rejste problem.
Og jeg vil gerne kvittere over for industriministeren i denne sag, fordi industriministeren
forholdt sig både positivt og konstruktivt til
forslaget.";Lone Dybkjær
280381;name_party;":
SF er ude i et vigtigt ærinde med dette beslutningforslag. Det er rigtigt, at det er uacceptabelt med så stort et ulykkestal i vore farvande. Sikkerheden til søs er åbenbart ikke stor
nok, når der kan ske så mange drukneulykker,
som det oplyses i bemærkningerne til beslutningsforslaget. Vi er derfor enige med SF i, at
der bør gøres noget for at nedbringe det ulykkestal.
Om det er den rigtige måde at lave et påbud
som foreslået, er vi måske ikke helt overbeviste
om. Jeg synes nok, det gør indtryk at få at vide,
at Søsportens Sikkerhedsråd anbefaler oplysning frem for påbud. Grundlæggende har jeg
også mere tiltro til den form, for vi kommer ud
i det problem, at vi har at gøre med et meget
stort antal småbåde, hvor det bliver vanskeligt
at føre en effektiv kontrol og lave et påbud.
Nogle krav, som ikke kan følges op, er sjældent af det gode. Men kan vi gøre noget på
oplysningssiden, således at vi får endnu flere
til at bruge sikkerhedsudstyr, så medvirker vi
gerne til det.
Anliggendet er rigtigt, og det er ikke nogen
afvisning af det, når jeg er en smule forbeholden, men det er sådan en lille overvejelse af,
hvad der er det rigtige, hvad der er mest virkningsfuldt i forhold til opgaven.";Lysholm Christensen
281604;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til samtlige ordførere,
også til Fremskridtspartiet, som nævnte, at det
har noget med oplysning at gøre, ja, det har det

7618

hele jo, og det har det også, når det bliver
fremsat her og man får en diskussion om det.
Så sker der noget på et eller andet tidspunkt forhåbentlig inden for længe.
Jeg vil også gerne takke ministeren. Det forbavsede mig noget, at Søsportens Sikkerhedsråd har indtaget den holdning, som man har:
jeg synes, det er direkte uansvarligt, det må jeg
indrømme. Jeg har sjældent været udsat for
noget lignende. Jeg troede ærlig talt, at Søsportens Sikkerhedsråd skulle gribe chancen
hver gang, de fik en mulighed for det. For at
højne sikkerheden til søs burde de gøre det.
Jeg ved jo, at det er sådan, og jeg synes, at det
er et stort fremskridt, der er sket her, f.eks. med
hr. Kaj Dige Bachs udtalelser på dette område,
for hver gang, vi har haft nogle problemer med
hensyn til søen, er det altid et spørgsmål om
friheden, at man ikke må gå ind med tvang og
lignende. Derfor har jeg helt bevidst prøvet på,
at der ikke skulle ligge påbud eller lignende i
dette, at det ligesom skulle appellere til fornuften hos Folketingets partier selvfølgelig, men
da også hos befolkningen.
Netop fordi man ser, at der sker nogle ting,
og at der er noget, som man måske aldrig kan
lovgive om for at forbedre på disse områder, så
synes jeg nok, at det er vigtigt. For mig er det
meget vigtigt - og jeg tror også, det er rigtigt at vi får gennemført noget i enighed, som bl.a.
ministeren har peget pâ, altså nogle tekniske
forskrifter, således at dette bliver gjort, som det
skal gøres, og så tror jeg, at vi til næste år vil
kunne se, at der er sket færre meningsløse
dødsulykker til søs, og så synes jeg ærligt talt,
at dette forslag og en vedtagelse af det har haft
succes. Og jeg er overbevist om, at det vil der
komme ud af dette her.
Jeg slutter med igen at sige tak til ordførerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.
Den fg. formand (Ahlman-Ohlsen):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen

7619

11/3 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om påbud om redningsveste i småbåde og fritidsfartøjer";Tommy Dinesen
283890;title_name;"gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:
Den fg. formand (Ahlman-Ohlsen):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Kirkeudvalget (10/3 92):
Udtræder: Jette Pors (CD)
Nyt medl.: Lis Noer Holmberg (CD)

7620

Udtræder: Lis Noer Holmberg (CD)
Ny stedf.: Jette Pors (CD)
Skatteudvalget (10/3 92):
Udtræder: Hans Erenbjerg (S)
Nyt medl. : Peder Sass (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 12. marts 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.02";Den fg. formand
