split;reason;text;value
0;;"10853

11/6 93: Dagsorden

88. møde";
70;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Jørgen Estrup (R V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 306:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands
hjemmestyre.
Af finansministeren (Lykketoft).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om rigsretstiltale mod fhv. justitsminister Erik Ninn-Hansen.
Af Henning Rasmussen (S), Lilli Gyldenkilde (SF), Løvig Simonsen (S), Ole Espersen (S),
Ritt Bjerregaard (S), Ingrid Rasmussen (S),
Frank Jensen (S), Jørn Pedersen (S), Gade
(SF), Rahbæk Møller (SF), Bente Juncker
(CD), Birthe Rønn Hornbech (V), BilgravNielsen (RV) og Glønborg (KRF).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagebetaling af sidste rate af arbejdsmarkedsbidraget.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af det skattemæssige standardfradrag ved
udlejning af sommer- og fritidshuse.
Af Ole Donner (FP) m.fl.

10854

7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om børnepasningsgaranti og afvikling af ventelister til
daginstitutioner og dagpleje.
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 269:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes
hjemmestyre.
Af finansministeren (Lykketoft).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (ATP-bidrag af
dagpenge m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Genindførelse af fradragsret for repræsentationsudgifter).
Af Ole Donner (FP) m.fl.
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift (momsloven). (Momsligestilling for
hotel- og restaurantydelser og momsfrihed for
udenlandske hotelgæster m.v.).
Af Ole Donner (FP) m.fl.
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Fritagelse for stempelafgift ved ejendomshandel).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om psykologer m.v.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om aktindsigt i helbredsoplysninger.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).

10855

11/6 93: Dagsorden

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om kiropraktorer m.v.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om udbygning og forbedring af støtten til Østeuropa.
Af Ahlmann-Ohlsen (KF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
3131;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker til statsministeren at stille følgende:
Forespørgsel:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
den accelererende økonomiske krise på Færøerne, samt hvilke yderligere forpligtelser det
danske samfund, herunder skatteyderne, offentlige og private långivere og finansieringsinstitutter, kan forvente at skulle påtage sig og hvad har regeringen påtænkt i den anledning?«
(Forespørgsel nr. F 29).
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem";Formanden
3807;name_party;:;Jørgen Estrup
3820;title_name;"Den pågældende har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a,
jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende orlov som ansøgt fra og med den 14. juni
1993, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

10856

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Forhandling";Formanden
4322;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 1 medlem af Folketinget og at indkalde
stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Jørgen Estrup er valgt i Østre Storkreds,
og i anledning af hans orlov fra den 14. juni
1993 indkaldes 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i denne storkreds, formidlingschef Inger Marie Bruun-Vierø.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Formidlingschef Inger Marie Bruun- Vierø
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 14. juni 1993.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 144 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 306:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 26/5
93. Betænkning 27/5 93. Anden behandling
4/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

10857

11/6 93: 3. beh. af f. t. 1. om tilskud til Grønlands hjemmestyre
Afstemning

10858

I de sidste 80 år er der utallige eksempler på
ulovlig administration, og vi behøver slet ikke
Lovforslaget
at gå så lang tid tilbage: vi kan nøjes med de
vedtoges med 137 stemmer (S, KF, V, SF, CD, sidste 10 år, hvor man meget let vil være i
RV og KRF) mod 7 (FP).
stand til at pille fire, fem, seks eksempler ud,
hvor der helt klart er tale om manglende eller
ulovlig administration. På den baggrund er det";Jens Jørgensen
6018;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsmini- helt meningsløst at starte en rigsretssag mod en
tilfældig minister, som har givet sig af med
steren.
ulovlig administration. Det gør sagen meningsløs, det giver den karakter af personhetz,
og det kan jeg ikke medvirke til.
Den næste sag på dagsordenen var:
Derimod synes jeg at Folketinget burde have været meget optaget af det enorme problem,
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
som denne sag rejser, nemlig at dette Folketing
nr. B 100:
ikke har nogen magtmidler, som er anvendeliForslag til folketingsbeslutning om rigsretstil- ge over for ministre, som har tænkt sig at lade
tale mod jhv. justitsminister Erik Ninn-Hansen. være med at administrere de love eller sågar
Af Henning Rasmussen (S), Lilli Gyldenkil- administrere i strid med de love, som dette
de (SF), Løvig Simonsen (S), Ole Espersen (S), parlament har vedtaget. Det giver dette FolkeRitt Bjerregaard (S), Ingrid Rasmussen (S), ting noget at overveje, ligesom vi, og det fremFrank Jensen (S), Jørn Pedersen (S), Gade går også af vores betænkningsbidrag, skal
(SF), Rahbæk Møller (SF), Bente Juneker overveje, hvad vi skal gøre for at sikre, at Fol(CD), Birthe Rønn Hornbech (V), Bilgrav- ketinget kan være helt overbevist om og tryg
Nielsen (RV) og Glønborg (KRF).
ved, at de oplysninger, det får, er korrekte og
(Fremsat 2/6 93. Første behandling 8/6 93. fyldestgørende. Det bør vi bruge sommeren til
Tillægsbetænkning 9/6 93).
at overveje, og så bør vi meget grundigt debattere, om den ministeransvarlighedslov, vi har i
Der var ikke stillet ændringsforslag.
dag, bør ændres, således at reglerne bliver klarere, så enhver minister ved, hvad han har at
Forslaget sattes til forhandling.
rette sig efter, og kender sanktionsmulighederne og ved, at de vil blive taget i anvendelse,
hvis vedkommende går ud over lovens ramForhandling
mer. Så bliver man fri for sådan en kedelig sag,
som
vi nu står med, hvor man ikke kan undgå";Formanden
7994;name_party;":
at få det indtryk, at det mere er en politisk end
I betænkningen fra Udvalget for Forret- en juridisk sag.
ningsordenen, som har været behandlet her i
Det er en af grundene til, at Fremskridtsparsalen, gav jeg udtryk for, at på grund af de optiet ikke vil medvirke. Der er flere af Fremlysninger, der var fremkommet om, at betænkskridtspartiets medlemmer, som vil give udtryk
ningen skulle betragtes som bemærkninger til
for, hvad de har tænkt sig, og hvad deres bebeslutningsforslag nr. B 100, ville betænkgrundelse for det er. Enhver af dette Folkeningsbidraget fra Fremskridtspartiet først
tings medlemmer har nemlig som anklager
komme i tillægsbetænkningen.
pligt til at begrunde, hvorfor man mener, at der
Det er kommet, og deraf fremgår det, at
bør rejses tiltale ved Rigsretten.
Fremskridtspartiets folketingsgruppes medlemmer hver og én, som man skal, har taget
stilling til, om vedkommende ønsker at være Pia Kjærsgaard (FP):
anklager i denne sag. Betænkningsbidraget reDa jeg tog ordet under førstebehandlingen
degør for vores begrundelse, som er, at vi fin- af dette forslag, var det mit helt klare indtryk,
der det meningsløst at rejse rigsretssag med det at Tingets medlemmer på det nærmeste fandt
store apparat og de omkostninger, der skal til, det upassende, men jeg må sige, at jeg finder
på grund af ulovlig administration.
det upassende, at man ikke gør det.

10859 11/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om rigsr.tiltale mod fhv. justitsmin. Ninn-Hansen 10860";Kirsten Jacobsen
9498;title_name;"Fremskridtspartiet havde endda taget skridt
til navneopråb på denne sag, men vi kunne
desværre ikke samle flertal for det - det kræver
jo 17 medlemmers underskrift - og det beklager vi. Det er sådan, at hvert enkelt medlem er
anklager i denne sag, og derfor havde vi faktisk
ønsket at gøre det på den måde.
I flere år har man overvejende i medierne
debatteret tamilsagen, og man har ikke sparet
nogen, når sagen skulle bruges politisk, for det
er den rent faktisk blevet. Man har stillet massevis af spørgsmål, man har bestilt massevis af
samråd, og man har i år forsøgt at få landet på
den anden ende på grund af denne sag.
I januar opgav man debatten. Hvorfor? Fordi den daværende borgerlige regering gav op,
og dermed opgav den daværende opposition
også debatten. Socialdemokratiet har holdt
utrolig lav profil, efter at det havde opnået det,
det ville, nemlig regeringsmagten. Det ville være rimeligt, at vi havde brugt Folketinget til at.
debattere denne sag i stedet for at debattere
den i Udvalget for Forretningsordenen bag
lukkede døre med fortroligtstemplede papirer,
sådan som det er sket, hvilket har gjort det
umuligt at få en saglig debat i Folketinget, sådan at offentligheden også kunne følge med i,
hvordan de enkelte folketingsmedlemmer stillede sig til denne sag.
Fremskridtspartiet er ikke i tvivl: Samtlige
folketingsmedlemmer i Fremskridtspartiets
folketingsgruppe stemmer imod! Vi har ligesom andre partier fundet det nødvendigt at debattere, hvordan vi stillede os, og vi har hver
især gjort det op, så vi altså ender med en enig
folketingsgruppe, der stemmer imod, at der
rejses denne rigsretssag.";Pia Kjærsgaard
11132;title_name;"Jeg vil gerne give den faktiske oplysning, at
det efter afstemningen naturligvis vil være offentligt tilgængeligt, hvem der har stemt hvordan.";Formanden
11290;name_party;":
Det er efterhånden gået hen og blevet almindelig politisk praksis i det danske parlament,
at når sager er for ubehagelige til, at man selv
ønsker at sætte sig ind i dem og undersøge
dem grundigt, nedsætter man forskellige former for kommissionsdomstole, dommerundersøgelser osv., og tamilsagen var ingen undta-

gelse. Man bad højesteretsdommer Hornslet
om at undersøge sagen, og forventningerne var
ikke uden grund store til, hvad højesteretsdommer Hornslets beretning egentlig indeholdt. Efter det meget lange forløb, og skal det
siges med en meget aktiv presse, kunne man
have forventet, at beretningen, når den så
fremkom, ville blive gjort til genstand for en
meget grundig undersøgelse, for det var jo en
meget snæver kreds af personer omkring højesteretsdommer Hornslet, som foretog selve arbejdet.
Jeg har derfor, lige siden højesteretsdommer
Hornslet afgav sin beretning, undret mig over,
at den voldsomme kritik, der blev rejst mod
højesteretsdommer Hornslets arbejdsmetoder,
hans måde at konkludere på og hans samlede
konklusion, aldrig har været til diskussion i
Folketinget: man vil sige, at Udvalget for Forretningsordenen har behandlet sagen.
Det, vi skal tage stilling til i dag, er ikke en
sag, hvor det er ordførere for enkelte grupper,
der indstiller osv., som vi kender det fra normale lovforslag. I denne særlige sag skal hvert
enkelt folketingsmedlem nøje vurdere, om dette digre værk af højesteretsdommer Hornslet
er så lødigt, at man skal træffe beslutning om
at rejse en rigsretstiltale.
For mit eget vedkommende mener jeg, at det
er ganske kritisabelt, hvad højesteretsdommer
Hornslet har lavet: jeg mener rent ud sagt, at
det er dårligt håndværk. Der er så mange løse
ender og så mange løse konklusioner, at det
simpelt hen er uegnet til at være grundlag for
en beslutning om, hvorvidt der skal rejses rigsretstiltale. Derfor foruroligede det mig også
meget ved førstebehandlingen af beslutningsforslaget, at stort set samtlige de ordførere, der
anbefalede, at der blev rejst rigsretstiltale, gjorde det med den begrundelse, at det var den anbefaling, højesteretsdommer Hornslet var
kommet med.
Hvis nu den anbefaling bygger på et forkert
grundlag, hvad så med den anbefaling man
kommer med her i folketingssalen? Så opstår
der efter min bedste vurdering store problemer
for det enkelte folketingsmedlem, der skal
træffe beslutning om, hvorvidt der skal rejses
rigsretstiltale mod hr. Ninn-Hansen.
Så er jeg tilbage ved mit udgangspunkt. Disse undersøgelser har det ene formål, at man
slipper for selv at skulle deltage i det ubehage-

10861 11/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om rigsr.tiltale mod fhv. justitsmin. Ninn-Hansen 10862";Kim Behnke
13975;title_name;"lige arbejde, det er at træffe sin beslutning. Det
er så bekvemt at læne sig op ad den tykke stabel bøger og sige, at når højesteretsdommer
Hornslet har undersøgt sagen, er der jo ingen
grund til, at man selv gør det. Derfor har vi
også oplevet, at hele sagen tog en fuldstændig
markant drejning i det øjeblik, hr. Poul Sehlüter traf den efter min vurdering forkerte beslutning at træde tilbage som statsminister. På det
tidspunkt var det mål nået, der var hele årsagen til, at man rejste sagen, nemlig at man var
sluppet af med den borgerlige regering, som
nogle i dette land ikke ønskede og havde modarbejdet igennem 10 år, og så var der ingen
grund til at færdigbehandle sagen, og det blev
mere et spørgsmål om ekspedition at få sagen
afgjort i Folketinget. Det finder jeg er fuldstændig uacceptabelt, og derfor vil jeg, når vi
om lidt skal stemme på baggrund af det dårlige
stykke håndværk, højesteretsdommer Hornslet
har præsteret, og ud fra, at min vurdering er, at
der ikke bør rejses rigsretstiltale, stemme nej til
beslutningsforslag nr. B 100.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
15066;name_party;":
I de godt og vel 2 år, jeg har været medlem
af Folketinget, har tamilsagen ligget som en
dyne over Christiansborg, men jeg har hele tiden forstået det sådan, at når denne rapport
fra højesteretsdommer Hornslet kom, ville den
komme til åben og fri drøftelse i Folketinget.
Hvad har vi så set? Vi har set, at rapporten
faktisk aldrig nogen sinde er blevet drøftet i
Folketinget, og jeg synes, det er snyd, så det
klodser, at man ikke i fuld åbenhed har kunnet
få drøftet tamilrapporten og dens konklusioner i Folketinget, men derimod i et lukket system et eller andet sted i huset.
Hvad er det så, Folketinget er på vej til at
gøre i dag? Det er på vej til at gøre hr. NinnHansen til syndebuk for hele tamilsagen. Rapporten har ikke afdækket det, men det er min
opfattelse - og jeg bliver nødt til at nævne et
par navne i relation til denne tamilsag - at Socialdemokratiets ordfører, hr. Ole Espersen, og
fru Birthe Rønn Hornbech fra Venstre har
dannet en eller anden form for tandempar i
denne tamilsag. Det er lykkedes hr. Ole Espersen at vride halsen om på hele den socialdemokratiske folketingsgruppe, og jeg vil vove
den påstand, at hvis der var skriftlig afstem-

ning i denne sag, er jeg sikker på, at mange
socialdemokratiske folketingsmedlemmer ville
vende sig imod, at der rejses en sådan rigsretssag.
Befolkningen har ikke været nævnt i dag.
Hvad mener befolkningen egentlig om det, der
foregår her i øjeblikket? Jeg kan sige hundrede
procent sikkert, at et stort flertal af den danske
befolkning finder det yderst betænkeligt, at
man indleder en sådan rigsretssag og kun tager
en enkelt person ud.
Det må være min grundlovssikrede ret som
medlem af Folketinget at sige, at når denne
rapport, der er så omdiskuteret, men ikke diskuteret i Folketinget, er udarbejdet af en højesteretsdommer, finder jeg det yderst betænkeligt, at det er 15 af hans kolleger, der nu skal
kulegrave hele sagen: det hedder inhabilitet i
det kommunale sprog, der også burde overføres til Folketinget.";Poul Nødgaard
17071;name_party;":
Mit partis ordfører har på glimrende måde
tilkendegivet Fremskridtspartiets enige holdning til denne sag.
Som folketingsmedlem føler jeg alligevel, at
det er min ret og pligt at tilkendegive, at jeg
under ingen omstændigheder kan støtte en
rigsretssag imod hr. Ninn-Hansen. Jeg håber
og tror, at der sidder en del medlemmer med
en rigtig dårlig samvittighed, når de nu om lidt
stemmer for en rigsretsag, og jeg er sikker på,
at der sidder en del ministre fra den daværende regering, som må have det meget, meget
dårligt.
Jeg synes, det er fantastisk, at ingen fra de
øvrige partier ønsker at komme herop og debattere sagen. Nu har man i årevis kørt på den
bare for at få det regeringsskifte, vi nu har fået,
og så - jeg vil sige det direkte - slagter man en
mand på denne måde. Jeg synes, det er uanstændigt af Folketingets medlemmer.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
17953;name_party;":
Jeg forstår, at det øvrige Folketing ud over
Fremskridtspartiet har lavet en aftale om, at
man ikke skal debattere denne sag: det er ikke
værdigt, hører man fra visse folketingsmedlemmers side. Jeg må nok sige, at det er noget,
man bliver dybt, dybt chokeret over.

10863 11/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om rigsr.tiltale mod fhv. justitsmin. Ninn-Hansen 10864";Jan Køpke Christensen
18352;title_name;"Vi er alle anklagere i denne sag, og derfor vil
jeg af hensyn til min personlige samvittighed i
hvert fald udtrykke min holdning til, hvad der
er sket.
Man fik at vide, at sagen skulle drøftes i Udvalget for Forretningsordenen, godt nok bag
lukkede døre, og at det var af hensyn til den
tekniske forberedelse osv., at man skulle arbejde i dette forum: derefter, sagde man til Fremskridtspartiet, ville vi få en stor, fri og åben debat i folketingssalen, og nu ser man så, at folketingsmedlemmerne fra de øvrige partier ikke
vil debattere højesteretsdommer Hornslets
rapport ærligt og redeligt.
Man siger, at det, der er konklusionen i højesteretsdommer Hornslets rapport, gør, at vi
må have en rigsretssag. Den form for arbejde i
Tinget er meget, meget uværdig over for - i dag
- hr. Ninn-Hansen, og derfor vil jeg klart og
tydeligt sige herfra, at jeg under ingen omstændigheder kan acceptere denne arbejdsform i
Tinget.
Jeg ved godt, at det er noget, som de enkelte
medlemmer selv afgør, og det er demokratisk,
men jeg føler dyb mistillid til de øvrige medlemmer, fordi de ikke har villet denne åbnendebat. Jeg tager afstand fra, at vi får en rigsretssag mod hr. Ninn-Hansen.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
19564;name_party;":
Når man som menigt folketingsmedlem kigger rundt i salen og ser, hvem der er til stede,
kan man undre sig over, at der er så tyndt besat
på ministerrækkerne, og at end ikke statsministeren er til stede. Der er mange medlemmer,
som ikke er til stede, men hvorfor er statsministeren ikke til stede?
Det er dog besynderligt, at lige præcis statsministeren ikke er her, i betragtning af at denne her sag er den direkte årsag til, at der blev et
regeringsskifte, og at hr. Poul Nyrup Rasmussen blev statsminister. Hvorfor er statsministeren ikke til stede under behandlingen af dette
meget, meget vigtige spørgsmål? Kan det have
sin rigtighed, at statsministeren viser så lidt respekt og så lidt interesse for denrie sag?
Det andet, jeg gerne vil ind på, er sagligheden i denne afgørelse. Hvor er de saglige argumenter for, at man rejser en rigsretstiltale? Jeg
har læst betænkningen, og jeg har læst tillægsbetænkningen, men jeg savner bare et lille

gran af saglige argumenter for, at man rejser en
rigsretstiltale.
Folketinget fælder i dag en politisk dom og
intet andet!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning om rigsretstiltale mod fhv. justitsminister Erik NinnHansen blev ved den derefter foretagne afstemning
vedtaget, idet 105 stemte for, 45 imod: 2 stemte
hverken for eller imod: 27 var fraværende.
Efter afstemningen har et medlem gjort opmærksom på, at han ved en fejl også har stemt
på et fraværende medlems plads. Følgende 104
medlemmer stemte for:
Ja:
Sonja Albrink (CD), Hanne Andersen (S),
Poul Andersen (S), Elisabeth Arnold (RV),
Bakholt (S), Helen Beim (S), Dorte Bennedsen
(S), Bilgrav-Nielsen (RV), Ritt Bjerregaard (S),
Baadsgaard (S), Erling Christensen (S), Lysholm Christensen (KRF), Ole Vagn Christensen (S), Pia Christmas-Møller (KF), Helle
Degn (S), Peter Duetoft (CD), Lone Dybkjær
(RV), Poul Erik Dyrlund (S), Enggaard (V),
Ole Espersen (S), Jørgen Estrup (RV), Eva Fatum (S), Pernille Forchhammer (S), Pernille
Frahm (SF), Gade (SF), Henning Gjellerod
(S), Pia Gjellerup (S), Martin Glerup (S), Holger Graversen (S), Lilli Gyldenkilde (SF), Anna-Marie Hansen (S), Birthe Hansen (SF), Eva
Kjer Hansen (V), Ilse Hansen (S), Ivar Hansen
(V), J. K. Hansen (S), Søren Hansen (S), Lotte
Henriksen (S), Jytte Hilden (S), Hjortnæs (S),
Birthe Rønn Hornbech (V), Birgitte Husmark
(SF), Hans Hækkerup (S), Lise Hækkerup (S),
Hanne Thanning Jacobsen (SF), Asger Jensen
(S), Frank Jensen (S), Hans Jørgen Jensen (S),
Svend Aage Jensen (CD), Karen Jespersen (S),
Bente Juncker (CD), Anker Jørgensen (S), Helen Jørgensen (S), Qvist Jørgensen (S), Kent
Kirk (KF), Risgaard Knudsen (S), Erik Larsen
(V), Tove Lindbo Larsen (S), Claus LarsenJensen (S), Hans Larsen-Ledet (RV), Bjarne
Laustsen (S), Torben Lund (S), Jes Lunde (SF),
Ebbe Lundgaard (RV), Lykketoft (S), Lissa

10865 11/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om rigsr.tiltale mod fhv. justitsmin. Ninn-Hansen 10866
Mathiasen (S), Mejdahl (V), Anne-Marie
Meldgaard (S), Sonja Mikkelsen (S), Else Marie Mortensen (S), Helge Mortensen (S), Dorit
Myltoft (RV), Anders Mølgaard (V), Eva Møller (KF), Helge Adam Møller (KF), Per Stig
Møller (KF), Rahbæk Møller (SF), Henning
Nielsen (S), Holger K. Nielsen (SF), Poul
Nielson (S), Ivar Nørgaard (S), Erling Olsen
(S), Jørn Pedersen (S), Bjarne Petersen (S),
Gert Petersen (SF), Jan Petersen (S), Henning
Rasmussen (S), Ingrid Rasmussen (S), Riishøj
(SF), Rosing (S), Peder Sass (S), Grete Schødts
(S), Løvig Simonsen (S), Jimmy Stahr (S), Stavad (S), Ebba Strange (SF), Sønderby (V), Jens
Thoft (SF), Trøjborg (S), Per Tærsbøl (KF),
Taanquist (S), John Vinther (KF), Pelle Voigt
(SF) og Bjørn Westh (S).
Nej:
Ahlmann-Ohlsen (KF), Else Winther Andersen (V), Henning Andersen (KF), Charlotte
Antonsen (V), Kai Dige Bach (KF), Kim
Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Mariann Fischer Boel (V), Aage Brusgaard (FP), H. P.
Clausen (KF), Inge Dahl-Sørensen (V), Henning Dyremose (KF), Ellemann-Jensen (V),
Engell (KF), Fischer (KF), Gammelgaard
(KF), Grove (KF), Flemming Hansen (KF),
Peter Hansen-Nord (V), Svend Heiselberg (V),
Lis Noer Holmberg (V), Svend Erik Hovmand
(V), Ikast (KF), Kirsten Jacobsen (FP), Svend
Aage Jensby (V), Filt Jensen (V), Karen Højte
Jensen (KF), Annette Just (FP), Jens Jørgensen
(KF), Kirkegaard (KF), Pia Kjærsgaard (FP),
Pia Larsen (V), Agnete Laustsen (KF), Anne
Birgitte Lundholt (KF), Grethe Fenger Møller
(KF), Poul Nødgaard (FP), Inger Stilling Pedersen (KRF), Thor Pedersen (V), Fogh Rasmussen (V), Torben Rechendorff (KF), Rønholt (KF), Pernille Sams (KF), Helge Sander
(V), Tørnæs (V) og Jørgen Winther (V).
Stemmer ikke:
Merethe Due Jensen (KRF) og Hanne Severinsen (V).
Fraværende:
Svend Auken (S), Breckmann (KF), Peter
Brixtofte (V), Jan Køpke Christensen (FP), Atli Dam (S), Tommy Dinesen (SF), Ole Donner
(FP), Ove Fich (S), Glønborg (KRF), Klaus
Hækkerup (S), Niels Højland (FP), Bertel Ha-

arder (V), Erhard Jakobsen (CD), Mimi Jakobsen (CD), Niels Anker Kofoed (V), Kirsten
Madsen (FP), Arne Melchior (CD), Lone Møller (S), Ninn-Hansen (KF), Jette Pors (CD),
Nyrup Rasmussen (S), Poul Schlüter (KF),
Ernst B. Schmidt (FP), Erik B. Smith (S),
Steenholdt (V), Bodil Thrane (V), Birte Weiss
(S) og Aagaard (KF).";Tom Behnke
24782;title_name;"Dette vil blive meddelt Rigsrettens formand.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagebetaling af sidste rate af arbejdsmarkedsbidraget.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 20/11 92. Første behandling 14/1
93. Betænkning 4/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 8 (FP) stemte for, 107 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af det skattemæssige standardfradrag ved udlejning af sommer- og fritidshuse.
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Fremsat 24/3 93. Første behandling 15/4
93. Betænkning 4/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

10867 11/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. beskatn. ved sommer- og fritidshusudlejning 10868";Formanden
25845;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen fra Skatteudvalget, ville vi ved andenbehandlingen redegøre for vores stilling til dette beslutningsforslag, og det var navnlig med henblik på at
sige, at vi som under førstebehandlingen er positive over for forslaget, og at vi, hvis der skulle
være problemer med at få det provenumæssige
til at nå sammen, var villige til at løse dette
problem. Det ser imidlertid nu ud til, at det er
helt overflødigt med den sidste tilføjelse. Jeg
kan her henvise til en udtalelse af ministeren
for kommunikation og turisme, som til tidsskriftet Dansk Arbejde fra juni måned, altså
indeværende måned, har sagt følgende om
fuldstændig den samme problemstilling, som
forslaget omhandler:
»Man kan f.eks. lave et bundfradrag på
20.000 kr., så udlejeren først skal betale skat,
når udlejningen når op over dette beløb. Beregninger viser, at man derved kan få yderligere 18.000 sommerhuse til udlejning. Det er 50
pet. flere, end vi har i dag. De ekstra valutaindtægter og den øgede beskæftigelse, der bliver
følgen af på denne måde at øge turisttallet, vil
mere end rigeligt opveje de skatteindtægter,
som samfundet går glip af, så forhåbentlig vil
ideen få tilslutning.«
Jeg tilslutter mig dette ønske fra ministerens
side, og derfor stemmer vi for forslaget.";Kirkegaard
27137;name_party;":
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig de bemærkninger, hr. Kirkegaard her gjorde, ligesom jeg er
meget glad for, at hr. Kirkegaard citerede kommunikations- og turistministeren for disse meget kloge udtalelser: det er de samme udtalelser, turistministeren er kommet med i mange
år. Han har siddet som formand for Turistrådet, han bliver ved med at skrive i alle landets
aviser, at han vil det hele for turismen, men når
vi skal trykke på knapperne, stemmer han
imod. Hver gang vi behandler sådanne ting,
som ministeren efter sigende går meget op i, er
han aldrig til stede i salen, heller ikke i dag,
men jeg var meget glad for hr. Kirkegaards citat, for det må få nogle til at tænke på, at ministeren også i denne sag siger ét og gør noget
andet.
Under henvisning til de forhandlinger, der
foregår imellem regeringen og en del af oppositionen, vil jeg gerne anmode formanden om

at få sag nr. 10, 11 og 12 på dagsordenen tilbage imellem anden og tredje behandling. Jeg
ved godt, at jeg måske skulle gå op og sige det
for hver enkelt sag, men hvis formanden vil tillade det, vil jeg bare bede om udvalgsbehandling af de 3 sager imellem anden og tredje behandling.";Ole Donner
28306;title_name;"Ja tak. Det vender vi tilbage til til det tidspunkt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 25 (KF og FP) stemte for, 88
(S, V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om børnepasningsgaranti og afvikling af ventelister til daginstitutioner og dagpleje.
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.
(Fremsat 23/3 93. Første behandling 15/4
93. Betænkning 3/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
28944;name_party;":
Årsagen til, at SF har forlangt dette forslag
til anden behandling på trods af den manglende tilslutning, da forslaget blev præsenteret for
Folketinget, er, at vi vil gøre et sidste forsøg på
at få regeringen til at tage kombinationen af
den udvidede mulighed for beskæftigelse i
kommunerne og støtten til småbørnsfamiliernes råb om at få gjort noget virkeligt ved pasningsproblemerne, som ligger i vores forslag,
alvorligt.
I den tankegang, der lå i det socialdemokratiske udspil om borgernes rettigheder, blev
børnepasning betragtet som et elementært vel-

10869

11/6 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om børnepasningsgaranti m.v.";Hanne Thanning Jacobsen
29613;title_name;"færdsgode. Deri er SF enig. Vi har fremsat forslaget i forlængelse af denne tankegang, og
derfor er det en stor skuffelse, at regeringen
hverken ved behandlingen af dette forslag eller
ved sidste måneds udspil lever op til denne
målsætning.
SF's forslag slår flere fluer med ét smæk.
Når vi i dagens aviser kan læse, at igangsætningen af nyt byggeri i de første to måneder af
dette år er faldet med 44 pet. i forhold til sidste
år, og at ledigheden i byggefagene fortsat stiger, er den tilskyndelse, der ligger i dette forslag om at sætte ind mod den akutte venteliste
med en udbygning på cirka 26.000 i de kommende to år, blot den ene af fluerne.
Som det fremgår af forslaget, er vi selvfølgelig klar over, at kommunerne ikke kan klare en
belastning af den kommunale økonomi i den
størrelsesorden, vi har foreslået. Derfor ønsker
vi denne kombination af kommunal ret til friere låntagning, øget statstilskud og mindre
snærende rammer for de kommunale udgifter.
De i øjeblikket diskuterede orlovsordninger
kan på ingen måde kompensere for den voldsomme efterspørgsel, der er efter pasningstilbud.
Siden vi vedtog de nuværende orlovsregler,
har godt 5.500 taget forældreorlov, og jeg skal
ikke her gentage Ligestillingsrådets formands
tankevækkende kommentarer i dagens avis til
virkningerne af de nye orlovsforslag, men blot
konstatere, at set i lyset af ventelistetallene er
det helt åbenbart, at en del af den finanspolitiske lempelse efter SF's mening bør ske på dette område.
Det er for os åbenlyst, at den 2-årige pulje
på 400 mio. kr., som kommunerne kan søge tilskud fra, hvis der udbygges på både børne- og
ældreområdet, langtfra lever op til dette enorme behov. Derfor appellerer vi til regeringen
om at genoverveje dette forslag, som lever op
til ønsket om at få flere i arbejde, samtidig med
at det sikrer borgernes rettigheder og trygheden i børnefamilierne og i langt højere grad
end andre forslag, der i øjeblikket ligger på
Folketingets bord, kommer denne befolkningsgruppe til gode.
(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
31646;name_party;":
Med det her forslag fornemmer jeg næsten
at SF mellem linierne siger til vælgerne:

10870

Se, nu har SF gjort, hvad vi kunne for at afskaffe ventelisterne!
Men det er jo ingenlunde tilfældet. Det, der
er tilfældet, er derimod, at havde det ikke været for navnlig SF's ultimative krav til børnepasning og til rammerne og kriterierne, personalets størrelse osv., så havde ventelisterne været fjernet allerede i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 8 (SF) stemte for, 100 (S, KF,
V, FP, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 269:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 21/4 93. Første behandling 29/4
93. Betænkning 3/6 93).
Der var stillet l ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§1
vedtoges uden afstemning.
§2
vedtoges, idet 103 stemte for, 7 imod.
Ændringsforslaget om, at § 2 udgår, var dermed forkastet.
§§ 3-9
vedtoges uden afstemning.

10871

11/6 93: 2. beh. af f. t. 1. om tilskud til Færøernes hjemmestyre

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
33050;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (A TP-bidrag af dagpenge m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 25/2
93. Betænkning 27/5 93).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
33823;name_party;":
Under udvalgsbehandlingen har jeg fået oplyst, at praksis vedrørende kvinders muligheder for at drive fagpolitisk arbejde er ganske
ude af trit med virkeligheden. Det har vist sig,
at man ikke kan være sikker på at bevare sine
barseldagpenge under resten af barselorloven,
hvis man deltager i fagpolitisk arbejde selv i
begrænset omfang.
Vi synes, det er utilfredsstillende, at man
forskelsbehandler kvinder i almindeligt politisk arbejde som kommunalbestyrelsesmedlemmer og lignende, altså borgerligt ombud,
og kvinder i fagpolitisk arbejde. Det er utilfredsstillende, og det gør det svært for os folketingspolitikere at fastholde kravet om, at de
faglige organisationer skal skabe rum for, at
flere kvinder kan komme ind i den fagpolitiske
top, og guderne skal vide, at det trænges der
til.

10872

Jeg har hørt om et eksempel, hvor en kvinde
ikke kunne deltage i en kongres, hvor der skulle være genvalg af hende som næstformand,
fordi hun derved ville miste barseldagpenge
for resten af perioden. Hun blev ikke genvalgt.
Den slags restriktive regler fremmer ikke ligestillingen og er slet ikke i overensstemmelse
med tiden.
Jeg har valgt ikke at stille ændringsforslag
herom i forbindelse med det her forslag, men
jeg vil ikke undlade at benytte andenbehandlingen til at høre, hvad ministeren agter at gøre, og hvad ministeren har af overvejelser vedrørende det her problem. Løses skal det efter
SF's mening, og jeg mener bestemt heller ikke,
at kvinderne i den nuværende regering kan have siddende på sig, at de ikke arbejder aktivt
med på at få den ændring gennemført.
Når det er sagt, skal jeg sige, at vi stemmer
for ændringsforslagene og for lovforslaget ved
tredje behandling.";Lilli Gyldenkilde
35546;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Lilli Gyldenkilde, at
jeg er helt enig i, at loven er blevet administreret restriktivt og efter min vurdering også i flere tilfælde for restriktivt. Jeg mener, at praksis
visse steder ikke har været inden for lovens
rammer. I de tilfælde vil man have mulighed
for at anke til Dagpengeudvalget.
Men jeg er også enig i, at der kan være behov for at se på, om vi skal ændre i bekendtgørelsen, sådan at vi direkte slår fast, at det ikke
er hensigten, at loven skal administreres så restriktivt, som det har været tilfældet, og som
det også fremgår af det eksempel, som fru Lilli
Gyldenkilde kommer med.
Jeg er enig i, at vi skal se på sagen.";Karen Jespersen
36235;name_party;":
Jeg skal takke ministeren, for ministerens
ord her var ret positive.
Bag ordene kan der af og til ligge noget, som
er lidt usagt. Jeg overvejede at gå op - og det
gør jeg så hermed - og spørge ministeren en
gang til:
Er dette et løfte om, at det bliver ændret, og
ikke et løfte om, at der bliver set på sagen?
Jeg mener, det bør ændres, og jeg mener, det
vil være helt i overensstemmelse med love og
regler, hvis det her bliver ændret i bekendtgørelsen.

10873

11/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ATP-bidrag af dagpenge m.v.";Lilli Gyldenkilde
36784;title_name;"Jeg vil altså meget gerne have, at ministeren
afgiver det løfte, at nu får vi klaret denne her
sag ved, at der bliver ændret på bekendtgørelsen, og ikke bare giver et løfte om at se på det.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
37011;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er et spørgsmål
til socialministeren. Jeg mener, at socialministeren ordret her fra Folketingets talerstol sagde noget om, at der ikke har været administreret inden for lovens rammer.
Jeg vil godt have socialministeren til at forklare det. Det vil med andre ord sige, at der
har været administreret uden for lovens rammer. Og så vil jeg spørge:
Hvilke konsekvenser får det, hvis nogen ikke
har administreret inden for lovens rammer?
Det synes jeg ville være ganske interessant at
få oplyst også i relation til det, Folketinget lige
har gennemlevet her i dag.";Poul Nødgaard
37634;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Poul Nødgaard, at så
vidt jeg kan skønne, har der været eksempler,
hvor praksis ikke har været i overensstemmelse med den hensigt, der ligger i loven. Sådan
som loven er i øjeblikket, er det op til den enkelte kommune at skønne, hvad der er inden
for lovens ordlyd, og derfor kan der være behov for at få præciseret, hvad hensigten er i
loven.
Jeg vil give fru Lilli Gyldenkilde et løfte om,
at vi ser på bekendtgørelsen. Jeg vil gerne være
med til at præcisere lovens hensigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 5 om en ny affattelse af § 2
og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
38414;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbe-

10874

handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Genindførelse af fradragsret for repræsentationsudgifter).
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Fremsat 23/2 93. Første behandling 18/3
93. Betænkning 4/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
39199;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift (momsloven). (Momsligestilling for hotel- og restaurantydelser og momsfrihed for
udenlandske hotelgæster m.v.).
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Fremsat 9/3 93. Første behandling 15/4 93.
Betænkning 4/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.

10875

11/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. momsligestilling for hotel- og restaurantydelser m.v.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ l og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
39992;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Fritagelse for stempelafgift ved ejendomshandel).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 23/3 93. Første behandling 31/3
93. Betænkning 4/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
40632;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom.

10876

Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 25/3 93. Første behandling 21/4
93. Betænkning 4/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
41254;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om psykologer m.v.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 20/10
92. Betænkning 9/6 93).
Der var stillet 19 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 1-3, § 2, således ændret, ændringsforslag nr. 4, § 3, således ændret,

10877

11/6 93: 2. beh. af f. t. 1. om psykologer m.v.

ændringsforslag nr. 5, § 4, således ændret, §§ 5
og 6, ændringsforslag nr. 6 og 7, § 7, således
ændret, §§ 8-12, ændringsforslag nr. 8 om en
ny affattelse af § 13, § 13 i den nye affattelse,
ændringsforslag nr. 9-11, § 14, således ændret,
§§ 15 og 16, ændringsforslag nr. 12-16, § 17,
således ændret, § 18, ændringsforslag nr. 17, §
19, således ændret, § 20, ændringsforslag nr.
18, § 21, således ændret, §§ 22-25, ændringsforslag nr. 19, § 26, således ændret, og § 27
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
42686;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

10878

forkastedes, idet 8 stemte for, 101 imod.
§3
vedtoges uden afstemning.
§4
vedtoges med 103 stemmer mod 7.
Ændringsforslag nr. 2 om, at § 4 udgår, var
dermed forkastet.
§§ 5-7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
43177;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om aktindsigt i helbredsoplysninger.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 23/3
93. Betænkning 9/6 93).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene gg spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. I om indsættelse af en
ny paragraf efter § 2

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om kiropraktorer m. v.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 10/12 92. Første behandling 14/1
93. betænkning 3/6 93).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
44516;name_party;":
I den betænkning, som er afgivet af Sundhedsudvalget over lovforslag nr. L 152, som
går ud på at afskaffe den begrænsning, der er i
kiropraktorers ret til at behandle spædbørn,
har sundhedsministeren stillet et ændringsfor-

10879

11/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. kiropraktorer m.v.";Kirsten Jacobsen
44825;title_name;"slag gående ud på, at kompetencen flyttes fra
sundhedsministeren til Sundhedsstyrelsen.
Fremskridtspartiet har den opfattelse, at kiropraktorer skal være en naturlig del af det
danske sundhedsvæsen, og at det derfor er naturligt, at deres virksomhed er placeret på det
samme sted i sundhedsvæsenet som al anden
sundhedsvirksomhed, nemlig i Sundhedsstyrelsen.
Derfor kan vi støtte ministerens forslag.
Vi har også noteret os, at der har været nogle
kiropraktorer, som har været bekymrede ved,
at det var Sundhedsstyrelsen, som i fremtiden
skulle have kompetencen, og ikke sundhedsministeren.
Jeg tror, den bekymring er ubegrundet, men
jeg forstår den egentlig godt, og den skyldes
vel den indstilling, Sundhedsstyrelsen tidligere
har haft til kiropraktorer og deres virksomhed.
Vi skal ind i et naturligt leje på det her område,
og derfor må vi have de dogmer ud af verden,
og det tror jeg de kommer.
Sundhedsministeren har til udvalget på bilag 16 oversendt det nye cirkulære, og deraf
fremgår det klart, hvordan Sundhedsstyrelsen
har tænkt sig at lave reglerne, og dem burde
der ikke være nogen problemer med. Jeg tror,
de skeptiske kiropraktorer, når det her har virket et stykke tid, vil opleve, at det er en fordel
for dem, fordi det giver kiropraktorerne deres
naturlige plads i det danske sundhedsvæsen,
og det understreger man ved, at deres virksomhed ligger dér, hvor al anden sundhedsvirksomhed ligger.
Men for at de bekymrede kiropraktorer kan
se det her roligt i øjnene, ville jeg gerne spørge
sundhedsministeren, om han vil gentage . . .
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til sundhedsministeren . . . Jeg gentager: Jeg vil gerne stille
et spørgsmål til sundhedsministeren!";Kirsten Jacobsen
46521;title_name;"Og jeg vil gerne bede om mere ro i salen. Jeg
forstår godt fru Kirsten Jacobsens irritation.

10880

rens egen mund, om det, der står i cirkulæret,
også er det, kiropraktorerne kan regne med:
Sådan bliver det, bortset fra hvis der skulle vise
sig helt sundhedsfaglige ting, som gør det nødvendigt at ændre cirkulæret.
Jeg tror, det ville være betryggende for den
bekymrede del af kiropraktorerne, at sundhedsministeren fra talerstolen gav udtryk for,
at sådan bliver virkeligheden fremover. Det
kan vi alle være tilfreds med.";Formanden
47079;title_name;":
Jeg kan svare bekræftende og sige, at jeg også vedstår, hvad der står i betænkningen om, at
jeg vil følge udviklingen sammen med Sundhedsstyrelsen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §
2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
47426;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
80:
Forslag til folketingsbeslutning om udbygning
og forbedring af støtten til Østeuropa.
Af Ahlmann-Ohlsen (KF) m.fl.
(Fremsat 24/3 93).
Forslaget sattes til forhandling.";Formanden
47905;name_party;":
Det drejer sig om de bekymrede kiropraktorer. Jeg mener, deres bekymring er ubegrundet.
I betænkningen har sundhedsministeren jo også sagt, at han vil følge udviklingen nøje. Men
jeg vil gerne spørge sundhedsministeren, således at man også hører det af sundhedsministe-

Forhandling
Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
Den vestlige verdens indsats til støtte for reformerne i Central- og Østeuropa kombineret
med vestlig bistand har allerede vist resultater

10881

(681)
11/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om udbygning og forbedring af støtten til Østeuropa";Kirsten Jacobsen
48514;title_name;"især i lande som Polen, Ungarn samt i den
tjekkiske og slovakiske republik.
Den store interesse fra vestlige investorers
side i disse lande er et tegn på tillid til en fremtidig positiv udvikling, altså at det nytter at gøre noget.
Bistanden til Østeuropa skal fortsat være
hjælp til selvhjælp. Kun ved deres egne koncentrerede anstrengelser kan Østlandene komme på fode igen. Men det er nødvendigt, at resten af Europa og andre lande bakker disse bestræbelser op for at hjælpe Østlandene over
den hurdle, som de er i gang med at passere.
Det er i vores egen interesse at hjælpe. De
store farer for resten af Europa ved eventuel
opløsning af disse samfund er selvindlysende.
Der er hverken tid eller anledning til at standse
op i vores støttebestræbelser.
Der er et klart behov for, at vi her i Folketinget drøfter de generelle linier i Østbistanden.
Hr. Ahlmann-Ohlsen har givet os en anledning
hertil med fremsættelsen af beslutningsforslag
nr. B 80.
Regeringen er meget enig med forslagsstillerne i, at Østlandebistanden bør forbedres og
strammes op.
Regeringen er også enig i en række af de forslag, der er lagt på bordet. Men der er andre,
som vi ikke kan tilslutte os.
Lad mig kort give nogle kommentarer til de
fremsatte forslag:
Alle former for støtte kan kun være surrogater for erhvervsmæssigt samarbejde. Den vigtigste måde, vi kan komme Østlandene i møde
på, er at give dem en bedre adgang til Vestens
markeder, så de sættes i stand til at hjælpe sig
selv.
Denne regering vil derfor gøre en indsats
for, at Det Europæiske Råd på sit møde den
21.-22. juni i København vedtager yderligere
liberaliseringer af EF's handelsaftaler med
Østlandene.
Det er et element, som overhovedet ikke optræder i det beslutningsforslag, som medlemmer af den konservative folketingsgruppe har
fremsat.
Hvad angår de enkelte elementer i forslaget,
finder regeringen det frem for alt uacceptabelt
at reducere udviklingsbistanden med 1 mia. kr.
for at styrke Østbistanden.
Vi har et medansvar for en bedre fremtid for
de fattigste lande på andre kontinenter - de

10882

lande, der er meget dårligere stillet end vore
naboer i Østlandene. Det vil ikke være rigtigt
at fraskrive os dette ansvar under påskud af, at
vi øger vores bistand til Central- og Østeuropa.
Regeringen agter derfor at fastholde rammen for udviklingsbistanden på 1 pet. af bruttonationalindkomsten i overensstemmelse
med vores regeringsgrundlag og finanslovaftalen. Også finanslovaftalen skal holdes efter regeringens opfattelse.
Regeringen agter i 1993 og 1994 at fastholde
den samlede Østbistand på i alt 2,1 mia. kr.
Der er heldigvis gode muligheder for at forbedre og effektivisere bistanden uden at røre
udviklingsbistanden. Denne regering mener, at
vi kan gøre systemet langt bedre. Vi har bl.a.
derfor igangsat et tværministerielt udvalgsarbejde om Danmarks internationale indsats,
hvori også indgår overvejelserne om en forbedring og en forenkling af den nuværende
Øststøtteindsats.
Når udvalgets rapport foreligger, vil regeringen fremsende den til Folketinget inden udløbet af denne samling.
Jeg kan dog allerede nu sige, at jeg finder, at
det, vi bør sigte mod, er en forenkling. Nogle
af de nuværende ordninger, især de erhvervsrelaterede, ser jeg ingen grund til at ændre.
Der kan derimod være grund til at se lidt
nærmere på Østlandepuljen. En reorganisering her kan give en mere effektiv støtte.
Hvad angår rentestøtte til lån af internationale midler, er der nedsat en interministeriel
arbejdsgruppe under formandskab af Udenrigsministeriet og med deltagelse fra bl.a. Miljøministeriet til at undersøge spørgsmålet om,
hvorledes lån fra de internationale finansielle
institutioner kan billiggøres til f.eks. miljø- og
energiformål. Udvalget skal afslutte sit arbejde
til efteråret.
Jeg vil gerne i det følgende ridse de brede
linier op for regeringens overvejelser af, hvorledes de forskellige støtteordninger kan forbedres: Først at de overordnede rammer er
klare ifølge finansloven. Der anvendes i alt 2,1
mia. kr. til Øststøtte i 1993, og et beløb af tilsvarende størrelse planlægges for 1994. Heraf
skal 1,3 mia. kr. gå til den bilaterale bistand og
800 mio. kr. til den multilaterale bistand.
Dette høje økonomiske niveau for Øststøtten tænkes altså bibeholdt.

10883

11/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om udbygning og forbedring af støtten til Østeuropa";Ministeren for udviklingsbistand
52888;title_name;"Ud over selve bistanden til den økonomiske
reformproces er der andre omfattende bistandsbehov i Central- og Østeuropa. De væsentligste af disse behov er bistand til for det
første opbygning af demokratiske systemer, for
det andet til miljøforbedring og for det tredje
til humanitær bistand, herunder altså bistand
til forbedring af det sociale sikkerhedsnet. Når
privatiseringen kommer til at køre for fuld udblæsning, er det vigtigt, at det sociale sikkerhedsnet fungerer, og at sundhedssystemet
kommer til at fungere, samt at der i visse perioder sker afhjælpning af en akut fødevareproblemstilling.
Det er vigtigt, at fordelingen af midler på
disse fire områder koordineres og afvejes nøje,
dels fordi der er afgrænsningsproblemer mellem ordningerne og derfor en vis risiko for en
overlapning, dels fordi det er nødvendigt at
sikre en ressourcemæssig balance mellem på
den ene side - det væsentligste - hjælp til selvhjælp i form af bistand til en forbedret erhvervsevne og på den anden side symptomafhjælpende bistand.
Man må også sikre, at bistanden ikke får en
skæv kurs som følge af danske særinteresser.
Den overordnede koordination af Øststøtten
bør som hidtil ligge i Udenrigsministeriet i nøje samarbejde med Finansministeriet. Herudover bør miljøhensyn og hensyn til dansk erhvervsliv inddrages mere direkte i den overordnede koordination af Øststøtten end hidtil.
Hensynet til fremme af miljømæssigt bæredygtige samfund i Østlandene bør gives en meget høj prioritet i alle former for støtte. De omfattende miljøskader, som de kommunistiske
regimer har påført verden, er både en belastning for Vesten og for befolkningerne i disse
lande. Der er et stort behov for vestlig hjælp
også på dette område.
Problemerne er også af en sådan størrelsesorden, at landene ikke selv kan løse dem inden
for en overskuelig tid. Samtidig er miljøproblemerne, herunder især den nukleare sikkerhed,
en væsentlig trussel mod vores egen livskvalitet.
På den baggrund har regeringen i sit udspil
af 19. maj, » Ny kurs mod bedre tider«, peget
på, at den globale miljøtrussel skal prioriteres
højt. Dette gælder ikke mindst i forhold til Østeuropa. Det er en vigtig del af regeringens målsætning om, at miljø- og katastroferammen

10884

gradvis inden år 2002 skal nå op på de 0,5 pet.
af BNI.
Regeringen har derfor foreslået, at der i 1994
afsættes 300 mio. kr. til miljø- og katastroferammen ud over de 100 mio. kr., der allerede
er tilført rammen.
Miljøstøtte er nødvendig og nyttig, men kan
ikke erstatte støtte til reformerne i retning af
demokrati og markedsøkonomi. En ny Øststøtte skal i højere grad koncentreres om nogle hovedområder, hvor Danmark har særlig ekspertise, og som modtagerlandene har behov for i
deres udvikling.
Som særlige indsatsområder tænker jeg ud
over miljø på rådgivning og demonstrationsprojekter inden for sektorerne energi, miljø,
landbrug, undervisning, statslig infrastruktur,
sociale sikkerhedssystemer, arbejdsmarkedsforhold og boligområdet. For hovedsektorerne
udarbejdes der rammeprogrammer, som for så
vidt angår de overordnede linier behandles i et
tværministerielt Østlandeudvalg under Udenrigsministeriets ledelse efter fornøden koordination med modtagerlandet og med anden international bistand. Rammeprogrammerne udmøntes af det pågældende danske ressortministerium i samarbejde med modtagerlandene og
de danske ambassader. Enkeltprojekterne udføres inden for rammeprogrammet på ressortministeriets ansvar. Det overvejes også at overlade en større del af ansvaret for den detaljerede bedømmelse, som hidtil er sket i Det Rådgivende Udvalg for 0stlandepuljen, til ressortministerierne selv.
Modtagerlandenes interesse bør fortsat være
et hovedkriterium for at støtte et projekt. De
danske ambassader i modtagerlandene bidrager aktivt med identifikation af partnere og
projekter.
Det er min hensigt at føre en løbende dialog
med dansk erhvervsliv og modtagerlandene
for at drøfte forløbet af Øststøtten, således at
støtten kommer modtagerlandene til gode,
samtidig med at den er til gavn for dansk erhvervsliv.
'Modtagerlandene har generelt kritiseret, at
den vestlige bistand i for høj grad er givet til
konsulentrapporter. Også dele af dansk erhvervsliv har rettet samme kritik mod den danske Østpulje, som støtter tekniske bistandsprojekter, hidtil i form af rådgivning, træning og
undervisning. Konsulentrapporter kan være

10885

11/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om udbygning og forbedring af støtten til Østeuropa";Ministeren for udvlkllngsblstand
57380;title_name;"nødvendige redskaber, for at der kan træffes
beslutning om udstyrsleverancer og -anskaffelser, men uden senere opfølgning med udstyr
har rapporterne naturligvis ingen værdi.
Det er tanken, at vores bistand i fremtiden i
højere grad skal anvendes på demonstrationsprojekter i de føromtalte nøglesektorer. Vi skal
også anvende midlerne til at give lån på bløde
vilkår, i det omfang det kan forenes med internationale aftaler om kreditvilkår.
Der bør løbende ske en evaluering af effekten for modtagerlandenes samfundssystemer.
Denne evaluering kan for alle ordninger foretages af Østlandesagkyndige medarbejdere på
basis af de evalueringserfaringer, der er indvundet af Danida. Evalueringerne bør ske
sammen med modtagerlandene og de pågældende danske ambassader.
En ændring af Øststøtten i den skitserede
retning indebærer en effektivisering og en administrativ forenkling ved udvælgelse af de enkelte projekter. Samtidig bør der ske en styrkelse af koordinationen på et overordnet niveau, bl.a. ved tilrettelæggelse af programmer
for de enkelte modtagerlande.
Til fordel for en sådan styrket samordning
taler også, at administrationsapparaterne i
mange modtagerlande er svagt udviklet. De
centrale myndigheder, som koordinerer bistanden på modtagerside, har derfor ikke kapacitet til at stå i konstant forbindelse med
mange ministerier i hvert eneste donorland.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige, at vi med en
mere effektiv og forenklet Øststøtteindsats på
over 2 mia. d.kr. vil kunne sikre, at den danske
bistand til reformprocesserne i Østlandene i
højere grad vil blive til gavn for Østlandene og
for dansk erhvervsliv og miljø. I den sammenhæng vil det af regeringen igangsatte analysearbejde om Danmarks samlede internationale
indsats være et vigtigt bidrag til vores politiske
stillingtagen til dette vigtige emne.
Regeringen vil i denne sammenhæng inddrage også beslutningsforslag nr. B 80 i sine
overvejelser. Men jeg skal allerede nu understrege, at afgørende dele af forslaget ikke er acceptable for os.
Jeg ser frem til en interessant dialog og vil
gerne bidrage til et godt og udbytterigt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).

10886";Ministeren for udvlkllngsblstand
59543;name_party;":
Jeg takker ministeren for en meget fyldestgørende og grundig orientering. Men der er et
par økonomiske spørgsmål, jeg gerne lige vil
fokusere en lille smule på i øjeblikket, for jeg
synes ikke som ministeren, at det er så vildt at
flytte den ene milliard kroner fra ulandsstøtten
over til Øststøtten, for i vores multilaterale bistand ligger der i øjeblikket 57 pet. i returprocenter til det danske samfund. Så hvis vi nu
realistisk brugte alle pengene på åstedet i stedet for at sørge for skjult erhvervsstøtte, ville vi
have 2,3 mia. kr. ekstra at gøre glade gæster
med på de rigtige steder i stedet for skjult erhvervsstøtte.
Derfor tror jeg også, at den halve procent af
bruttonationalproduktet, som vi i forvejen bruger til Øststøtte, sandsynligvis ville vise sig at
have en lige så stor returprocent. Og det vil sige, at alene det, at man stoppede returprocenterne og lod tingene foregå efter de østeuropæiske landes egne formål, ville betyde, at vores
hjælp reelt blev meget større.
Dertil kommer, at vi, i det øjeblik vi realistisk får de 2,3 mia. kr. ud til ulandene i stedet
for til erhvervsstøtten - i skjult form - meget
let kunne bruge den ene milliard kroner til
Østlandene, som det er foreslået her.";Kirsten Madsen
60771;title_name;"Jeg vil gerne sige, at det ikke er kutyme, at
man fremfører sit indlæg, som hører hjemme
på et senere tidspunkt, i form af en kort bemærkning til ministeren. Der bliver ikke flere
korte bemærkninger efter ministerens indlæg.";Formanden
61015;name_party;":
Det foreliggende beslutningsforslag er begrundet i en udbygning og forbedring af de
støttemuligheder, der findes til Østeuropa. De
politiske formål er begrundet i fire hensyn,
som vi også i den socialdemokratiske gruppe
kan have stor forståelse for: humanitære, sikkerhedspolitiske, økonomisk-beskæftigelsesmæssige samt miljøforbedrende hensyn.
Støtten til Østeuropa ønskes forøget med op
til 1 mia. kr. finansieret af den multilaterale
udviklingsbistand. Denne finansieringsmåde
er i sig selv nok til, at vi må afvise beslutningsforslaget. Der er i de sidste år opstået en relevant frygt i udviklingslandene for, at de vestlige lande ønsker at prioritere samarbejdet og

10887

11/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om udbygning og forbedring af støtten til Østeuropa

10888";Lotte Henriksen
61810;title_name;"hjælpen til Østeuropa på bekostning af de fat- ledning til ansøgerne også tilsvarende afhjæltigste i udviklingslandene - en linie, som også pe det manglende overblik over de eksisterenbevidst har været fulgt af visse lande, både af de muligheder.
Der er et enormt behov for hjælp i Østeurohumanitære og politiske årsager.
I Socialdemokratiet ønsker vi ikke at forrin- pa. Der er behov for bistand til demokratiopge den danske udviklingsbistand, der skal mål- bygning, til forbedringer af miljøet, til sundrettes de fattigste i verden. Dette synspunkt gør heds- og socialsystemet samt hjælp ved akut
sig også gældende i regeringsgrundlaget for mangel på fødevarer. Det er på disse områder,
der skal sættes ind, og det er den struktur, som
den siddende regering.
At netop den multilaterale bistand skal hol- der nu arbejdes med i regeringen.
I Socialdemokratiet ønsker vi en helhedsoride for, er jo i modstrid med det folketingsflertal, der under forespørgselsdebatten den 20. fe- enteret systemindsats, og vi mener faktisk, at
bruar 1992 præciserede, at man ønskede at der i dag allerede er gode muligheder for at
fastholde den hidtidige fordeling mellem den opnå støtte til de økonomiske og erhvervsmæsmultilaterale og bilaterale bistand for at give sige forbedringer, som forslagsstillerne med
bl.a. FN-organisationerne mulighed for at be- beslutningsforslag nr. B 80 lægger op til. Behovet nu er i virkeligheden et andet: Det er at
kæmpe de globale udviklingsproblemer.
Med forslagets intentioner om at flytte 1 give forbedrede muligheder for at støtte de demia. kr. fra den multilaterale udviklingsbi- mokratiske og sociale strukturer i Østeuropa.
stand til Øststøtten ville dette fifty-fifty-princip Vi har Demokratifonden som det positive eksjo ikke længere være gældende. Men det er empel på støtte til dette område, men flere muligheder kunne være til gavn i hverdagen for
måske et selvstændigt formål med forslaget.
de almindelige mennesker i Østeuropa. Det er
Derudover vil jeg pointere, at det beløb, der
for deres skyld, en forbedring skal foretages:
anvendes til Øststøtten, ikke er så lille endda.
det er for deres skyld, en nystrukturering af
Behovet er naturligvis langt større, men 2,1 Øststøtten skal finde sted.
mia. kr. er faktisk allerede i dette år afsat til
Det er nødvendigt at hjælpe for at genopØststøtten, og et tilsvarende beløb forventes bygge samfundene i Central- og Østeuropa.
afsat næste år.
Men målet er selvfølgelig samtidig at gøre lanHeraf anvendes de 1,4 mia. kr. på nationale dene uafhængige af hjælpen gennem en forordninger og 750 mio. kr. som dansk andel til bedret erhvervsevne. Det er nødvendigt, at lanEF's Øststøtteordninger. Indrømmet: Det er dene reetableres socialt, økonomisk, politisk
svært at få overblik over de allerede eksisteren- og miljømæssigt.
de ordninger, og det er vel i virkeligheden dér,
Vi har i Socialdemokratiet derfor stor forståproblemet ligger. For der er behov for at for- else for forslagsstillernes interesse for Østeurobedre og forenkle de muligheder, der i dag er, pa, som vi deler. Men det afgørende i forslaget
for støtte til Østlandene. Der er behov for at om at anvende l mia. kr. af udviklingsbistankoordinere indsatsen, og der er faktisk mulig- den til Østeuropa støtter vi ikke, og vi må derhed for at justere og foretage disse forbedrin- for afvise beslutningsforslaget, som det foreligger uden samtidig at forringe mulighederne for ger.
bistand til udviklingslandene.
Derfor er det glædeligt, som udviklingsmini- Agnete Laustsen (KF):
steren redegjorde for, at regeringen har nedsat
Tre år efter de politiske omvæltninger i Østet tværministerielt udvalg, der er i gang med at europa er der mere end nogen sinde behov for
vurdere og stramme op om Danmarks indsats i hjælp til udvikling og opbygning.
Østeuropa. Og derfor vil der også senere blive
Østeuropa har i realiteten behov for massiv
lejlighed til i Tinget at drøfte 0steuropastøtten støtte a la den amerikanske Marshallhjælp,
i sammenhæng med Danmarks internationale som på så storstilet måde hjalp Vesteuropa
indsats i øvrigt.
igennem kriseårene efter Anden Verdenskrig,
Principperne om hurtigere godkendelses- og det haster med stabiliserende initiativer.
procedurer og kortere sagsbehandlingstider er
Vi har i Vesteuropa et særligt ansvar for at
principper, vi er helt enige om generelt bør bringe Østeuropa på fode igen, og vi har det af
styrkes. Men derudover kunne en bedre vej- flere grunde.

10889

11/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om udbygning og forbedring af støtten til Østeuropa";Lotte Henriksen
66364;title_name;"Uden en stabilisering af den politiske og
økonomiske situation i Østeuropa vil det europæiske kontinent i en lang periode fremover
blive præget af uro. Vi har i Jugoslavien set et
tragisk, men nok ikke enestående eksempel på,
hvor galt det kan gå.
Vi ved jo alle, at Vesteuropa er præget af
økonomiske problemer, og vi ved også alle, at
Øststøtte koster. Men der er efter konservativ
opfattelse intet alternativ til at hjælpe, og vi
bør se på indsatsen som hjælp til selvhjælp.
Derfor er det nødvendigt at skabe forståelse
i befolkningen for, at omfattende investeringer
i Øst er en nødvendig forudsætning for etablering af et stabilt Europa, samtidig med at der
skabes arbejdspladser såvel i Øst som i Vest.
Vi har, som allerede nævnt i dag, fra dansk
side allerede hjulpet via en bred vifte af støtteordninger. Det kan desværre nok diskuteres,
hvor effektive de er, og derfor kan vi da også
give dette forslag vor fulde støtte.
Det er nemlig bydende nødvendigt, hvis de
mange penge, som er bevilget, skal have noget
som helst formål, at bruge de erfaringer, vi har
opnået, og udbygge de støttemuligheder, vi allerede har.
Forslaget opererer med en forøgelse på op
mod l mia. kr. og foreslås finansieret ved en
tilsvarende reduktion af den multilaterale bistandshjælp.
Danmark yder i dag tre gange så meget i
ulandshjælp som gennemsnittet for de vestlige
donorlande, i alt ca. 8,6 mia. kr. årlig. Og vi ser
derfor, i modsætning til regeringen, intet problem i, at vi selv beslutter at kanalisere en lille
del af denne støtte i én bestemt retning, hvor
effekten uden tvivl vil blive langt mere tilfredsstillende, både ud fra humanitære hensyn, sikkerhedspolitisk, økonomisk og beskæftigelsesmæssigt samt miljømæssigt, som også nævnt i
forslaget.
Jeg vil endvidere pege på betydningen af, at
dansk erhvervsliv får markant bedre støttemuligheder for at få del i diverse støtteordninger
og dermed incitament til direkte at involvere
sig i projekter i Østeuropa med vægt på, at ansøgninger, der kan påvise, at virksomheder i
modtagerlandet udfører en relativt stor andel
af projektet, foretrækkes.
Vi kan derfor, hvad der næppe er uventet,
varmt anbefale forslaget til vedtagelse.

10890";Agnete Laustsen
68569;name_party;":
I Venstre er vi glade for denne anledning til
at få en debat om vores Øststøtte. Vi synes, at
det konservative forslag indeholder mange gode tanker, og vi glæder os til, at regeringen
øjensynlig nu kommer med et udspil til, hvad
man vil gøre for at effektivisere Øststøtten,
som helt givet trænger til en opstramning og en
bedre koordinering. Vi regner derfor med, at vi
får en yderligere diskussion, når regeringen
spiller ud.
Jeg var glad for, at ministeren kom ind på et
spørgsmål, som ikke er med i det konservative
forslag, nemlig spørgsmålet om at liberalisere
handelen. Jeg håber, at det ogå betyder, at regeringen virkelig vil presse på under EF-topmødet i næste uge. Jeg synes, det ville være
trist, hvis det danske EF-formandskab ikke opnår noget på det punkt. Her tror jeg man skal
se i øjnene, at muligvis ikke alle bliver enige,
men det er meget vigtigt, at regeringen så ikke
optræder konfliktsky, men tager konflikten, for
jeg tror, det er nøglen til udviklingen i Østeuropa, at de får mulighed for at handle med os.
Det ved jeg godt vil genere også nogle af mine
egne vælgere, men det må vi finde en fælles
løsning på for hele det danske samfund, for det
er naturligvis ikke særlig rimeligt, at det er bestemte grupper i det danske samfund, som skal
betale prisen, men det er en helt anden snak.
Vi er helt enige med Det Konservative Folkeparti i, at man bør overveje en omlægning af
ulandsbistanden, sådan at vi - vi vil ikke lægge
os fast på tallet l mia. kr. - gennemgår de forskellige bidrag til de forskellige multilaterale
bistandsorganisationer. Der er jo ikke nogen,
der siger, at bare fordi vores bruttonationalprodukt stiger år efter år, skal de forskellige
organisationer tilfældigvis have nogle flere
penge.
Jeg tror også, det kunne være en god idé, at
FN-organisationerne vidste, at der hvilede kritiske øjne på dem, og at den manglende koordinering kunne give sig udslag i, at der var
nogle af bidragene, der blev sat ned. Alle de
penge, som vi ikke synes der er nogen speciel
grund til at Danmark yder, ville det være en
god idé at kanalisere over i Øststøtten.
I den forbindelse vil jeg gerne sige, at der
altså også er lande i Østeuropa, som faktisk
ligger under, hvad der ifølge de internationale
DAK-grænser kræves for at kalde noget for

10891

11/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om udbygning og forbedring af støtten til Østeuropa";Hanne Severinsen
70960;title_name;"ulandsbistand, så for nogle af landenes vedkommende behøver det måske i virkeligheden
ikke engang at blive omlagt. Et land som Albanien ligger f.eks. langt under de internationale
DAK-grænser, og jeg har også med glæde lagt
mærke til, at vi besluttede, at Albanien skulle
være et af de lande, der kom på bruttolisten for
ulandsbistand. Jeg synes i hvert fald ikke, det
behøver at være en ulempe for et land, at det
ligger i nærheden af os, når det er så fattigt,
som et land som Albanien faktisk er.
Vi er også meget opmærksom på, at der bør
indføres andre läneformer, og jeg er også
spændt på at se, hvad der kommer ud af regeringens undersøgelse af, hvordan vi kan støtte
øgede lån til miljøformål i Østlandene.
Vi er i den forbindelse enige med De Konservative i, at det vil være godt, hvis vi støtter
den tekniske bistand og den mulighed, vi har
for også at yde støtte til danske virksomheder,
der virkelig har en ekspertise på områder, de
har brug for. Det gælder f.eks. miljø, men det
gælder sandelig også på energiområdet, og de
to ting hænger i øvrigt sammen, for mange af
Østlandenes miljøproblemer hænger sammen
med en fuldstændig forfejlet prispolitik, hvor
man har betragtet energi som noget, man bare
havde, og hvor man ikke havde nogen prismekanisme, hvilket har betydet, at man på mange
områder bruger meget mere energi, end man
gør i den vestlige verden, hvor vi jo har lært at
spare på energien.
I forbindelse med vores diskussion om
CO2-afgift og -reduktion kan jeg sige, at vi efter min overbevisning med forholdsvis få midler kunne reducere CO2-udslippet langt mere
pr. beløb i Østlandene, end vi kan her. Så hvis
det talte med i vores kvote, hvad vi forårsagede
i Østlandene, hvor der er et skrigende behov
for energibesparelser, ville vi langt hurtigere
kunne få opfyldt vores målsætning om at nedsætte C02-udslippet.
Vi vil således gerne se velvilligt på det konservatiye forslag og glæder os også til debatten, når ministeren spiller ud.";Hanne Severinsen
72934;name_party;":
Vi hilser da også velkommen, at vi får lejlighed til at diskutere Øststøtten inden sommerferien. 3-4 år efter de store omvæltninger i 1989
og med 3-4 års erfaringer vedrørende Øststøtten er der jo mulighed for at gøre status og kri-

10892

tisk gennemgå de ordninger, der er iværksat,
både herhjemme og internationalt.
Jeg mener, det er meget vigtigt, at de danske
støtteordninger vurderes i forhold til de internationale, fordi der er en sammenhæng her.
Den støtte, vi giver, er ubrydeligt koblet sammen med andre landes og internationale organisationers politikker og støtteformer, og her
har vi jo haft nogle meget dårlige erfaringer
med den berygtede Europabank i London.
Man må så håbe, at der sker noget nu, men det
vil jo vise sig. Problemerne i EBRD, som denne bank kaldes, har jo gennemgående været
knyttet til Øststøtten.
Der er også forelagt nogle rapporter om
EF's støtteprogram til Østeuropa, som faktisk
har nogle af nøjagtig de samme problemer som
EBRD, nemlig et gigantisk bureaukrati, kæmpemæssige udgifter til konsulentordninger, der
sluger alle midlerne, og meget få konkrete projekter. Nøjagtig det samme har også gjort sig
gældende for støtteprogrammet til Rusland, så
der er virkelig et behov for, at vi nu efter de 4
år gør status og prøver at gøre tingene bedre.
Herhjemme har vi jo en naturlig tradition
for at støtte Østersøregionen, der ligger så tæt
på os. Vi kan se nogle synlige resultater i den
forbindelse, både i Polen og de baltiske lande,
og den udvikling skal afgjort fortsætte.
Hvis vi tager de baltiske lande, som jo modtager omkring en tredjedel af de samlede danske støtteordninger, har de jo nogle helt bestemte overgangsvanskeligheder - både af
økonomisk art, men også på menneskerettighedsområdet i forhold til det russiske mindretal. Her har vi jo nogle oplagte muligheder,
hvis vi går ind på en klog og velovervejet måde
og både hjælper de baltiske lande, som har begrænsede ressourcer, og løser nogle af de problemer, der knytter sig til det store russiske
mindretal. De baltiske landes problemer løses
nemlig ikke, hvis der ikke samtidig skabes orden i forholdet til Rusland: ganske som Danmarks stilling efter Anden Verdenskrig var uløseligt knyttet til en ordning med Tyskland, skal
dette problem løses, og gennem en rigtig tilrettelæggelse af vores støtteordninger - herunder
støtte til en arbejdsmarkedspolitik og arbejdsmarkedsordninger i de baltiske lande - har vi
en mulighed for at medvirke til en fornuftig integration mellem de loyale russiske mindretal
og de baltiske befolkninger. Andre muligheder

10893

11/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om udbygning og forbedring af støtten til Østeuropa";Riishøj
75601;title_name;"er der ikke, for ellers vil landene permanent
være på krigsfod eller have et dårligt forhold
til Rusland, og så kan problemerne ganske enkelt ikke løses. Vi har altså nogle muligheder
her, som vi må tage op og drøfte åbent, også
med de baltiske lande selv. Vi kan naturligvis
ikke acceptere det, man kan kalde etniske udrensninger og tvangsforflytning af uskyldige
mennesker, for så skulle vi gå ind for det samme i den øvrige del af Europa.
Fra SF's side kan vi naturligvis ikke acceptere, at man bruger en del af ulandsmidlerne til
disse formål: det siger sig selv. Den konservative ordfører, hr. Ahlmann-Ohlsen, vil jo sikkert gå i brechen for det bagefter, men det
hjælper ikke noget. Han kommer ikke igennem
med det, uanset hvor meget han forsøger og
forsøger. Det går ikke igennem, så lad os droppe den del af forslaget, når den alligevel ikke
bliver vedtaget.
Men der er andre udmærkede ting i forslaget, som ministeren jo også var inde på. Det er
helt bestemt tiltrængt med en rationalisering
og sammenlægning af disse ordninger, og det
er også tiltrængt at udnytte den viden, der findes om dette område uden for ministerierne.
Nu har jeg selv lidt kontakt til universitetsverdenen, og her foregår jo en masse projekter.
Bl.a. har de studerende i Århus i samarbejde
med lærerne været i de baltiske lande og lavet
evalueringer af virkningen af støtteordningerne, så det må indgå i arbejdet, at vi prøver at
udnytte og inddrage den basisviden, der findes
rundt omkring på handelshøjskolerne og universiteterne, så de nye ordninger ikke overlapper hinanden. Det synes jeg er meget vigtigt.
Men jeg ser faktisk frem til, at vi efter sommerferien får en debat om hele sagen i Folketinget, når ministeren spiller ud med regeringens overvejelser, så vi kan se rent konkret på
opstramningerne og drøfte støttelande og støtteformer.";Riishøj
77452;name_party;":
Vi trænger i allerhøjeste grad til nytænkning, og jeg synes i hvert fald, at dette forslag
indeholder en række nye tanker. En af dem går
på det samme som det, jeg nævnte før, nemlig
at hvis vi i højere grad overlader det til de pågældende lande selv at benytte pengene i stedet for at administrere dem herfra, vil det betyde en meget større udnyttelsesgrad. Det vil det

10894

alene af den grund, at i Østlandene er omkostningsniveauet generelt kun ca. en tiendedel af
det danske, så hvis befolkningen får støtten direkte, kan man få 10 gange så meget ud af de
samme midler.
Jeg synes, at forslaget til folketingsbeslutning om udbygning og forbedring af støtten til
Østeuropa er et godt forslag med interessante
aspekter, f.eks. i punkt 1, hvor man taler om at
øge den samlede økonomiske støtte til Østeuropa og finansiere denne forøgelse ved en tilsvarende reduktion af den samlede multilaterale støtte til landene uden for Europa. I tilslutning til det, jeg sagde før om de 57 pet. returprocenter, er det samme jo tilfældet i multilaterale forhold, og her ville det være meget
rimeligt, om Danmark kunne trække denne ca.
1 mia. kr. ud og give den direkte til Østlandene.
Punkt 2, hvorefter behandlings- og godkendelsesproceduren for samtlige ordninger med
relation til Østeuropa - herunder eksportkreditordningerne - skal styrkes og koordineres,
så der opnås en hurtig og effektiv forretningsgang, lyder ligeledes sympatisk. Men jeg
mangler det i mine øjne allernødvendigste,
nemlig et punkt om Østeuropas atomkraftværkers mangelfulde standard samt en forbedring
af standarden: jeg så gerne, at det fik førsteprioritet, og Fremskridtspartiet ser derfor gerne, at man fik et punkt med, der kunne hedde
noget i retning af, at der kan ydes støtte til forbedring af østeuropæiske atomkraftværker efter Det Internationale Atomagenturs normer.
Det er også interessant, når det siges i punkt
4, at særlige projekter af større betydning for
modtagerlandet kan igangsættes gennem en
specielt hurtig godkendelsesprocedure. Her
må atomkraftværker, der søger om støtte til
forbedringer efter Det Internationale Atomagenturs normer, helt klart komme ind, og en
sådan tilføjelse ville gøre forslaget mere spiseligt for Fremskridtspartiet.
Fremskridtspartiet er enig med forslagsstillerne i, at med hensyn til støtte til udviklingslandene ligger Danmark langt over de fleste af
de lande, vi naturligt sammenligner os med,
idet vi bidrager med ca. tre gange så meget pr.
indbygger. Derfor er det klart, at den øgede
støtte til Østlandene kan finansieres ved en tilsvarende reduktion af den multilaterale støtte
til udviklingslandene, og naturligvis må dette

10895

11/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om udbygning og forbedring af støtten til Østeuropa";Kirsten Madsen
80213;title_name;"beslutningsforslag ikke medføre, at det i sidste
ende kommer til at koste skatteyderne ekstra
penge.
Fremskridtspartiet vil se frem til en positiv
udvalgsbehandling, og foreløbig ser vi meget
positivt på forslaget.";Kirsten Madsen
80446;name_party;":
I modsætning til Fremskridtspartiet vil jeg
ikke love nogen som helst i dette land, at hjælpen til Østeuropa ikke kommer til at koste
skatteyderne penge: det kan det da meget vel
komme til, og det hænger jo sammen med, at
problemet er så vigtigt for os, men det skal jeg
vende tilbage til om et øjeblik. Jeg synes bare,
det er utrolig snæversynet at sige, at vi gerne
vil hjælpe andre, men det skal bare ikke koste
os noget.
Så vil jeg godt sige tak til Det Konservative
Folkeparti for at have rejst spørgsmålet. Jeg
synes, at hr. Ahlmann-Ohlsen har en god pen,
for det er meget flot lykkedes for ham at sammenskrive alle de konklusioner, som stort set 7
partier kan være enige om her i Folketinget:
jeg synes, det er flot, at man har fået en sådan
overordnet konklusion.
Jeg kan beklage lidt - det er ingen kritik - at
det er et beslutningsforslag, for dermed er debatten jo begrænset rent tidsmæssigt. Jeg vil
godt opfordre til, at alle partier i fællesskab
rejser en forespørgselsdebat om Øststøtten efter sommerferien, så vi får de mere generelle
diskussioner. Det er svært at redde hele verden
i forbindelse med et lille indlæg på 5 minutter.
Men tilbage til beslutningsforslaget. Jeg er
meget enig i 90 pet. af dets indhold, og det
hænger selvfølgelig sammen med, at Østeuropa er utrolig vigtigt for os alle sammen. Det er
jo ikke kun et godgørenhedsspørgsmål, det er
det måske mindst af alt, i realiteten er det et
spørgsmål om vores militære sikkerhed. Lad
os f.eks. forestille os, at reformprocessen i Rusland stopper, og at der kommer et nationalistisk, halv- eller helfascistisk diktatur i stedet
for: så vil vi bestemt få meget vanskeligt ved at
sørge for vores egen sikkerhed. Vi vil stå i første række over for et sådant styre, der ikke har
andre store havnebyer end Kaliningrad, Skt.
Petersborg og Murmansk, som jo er flädehavne: de kan ikke bruge havnene længere sydpå,
og centralfronten er ikke interessant. Denne
analyse fører til, at Norden ligger i fokus, hvis

10896

det går galt derovre, og det betyder selvfølgelig, at det i meget, meget stor grad er i vores
egen interesse at medvirke til, at reformprocessen fortsætter.
Jeg mangler en enkelt ting i beslutningsforslaget, nemlig spørgsmålet om handel. Nu har
vi jo lige haft en EF-afstemning, hvor vi diskuterede forholdet mellem EF og Østeuropa ganske meget. Jeg mener, at jeg hørte fra næsten
alle partier, at handel med Østlandene var noget af det allervigtigste, og derfor var jeg glad
for, at ministeren nævnte de åbne grænser. Det
kommer til at koste Danmark noget i form af
nogle arbejdsløse på det tidspunkt, hvor virksomhederne derovre kan udkonkurrere nogle
af vores virksomheder, og det vil jeg gerne tage
tilbage til Hjørring og Ålborg og forklare mine
vælgere under én forudsætning, nemlig at konkurrencen er fair. Jeg kan godt stå ved, at det
kommer til at koste noget, men jeg kan ikke stå
ved, at vi bliver udkonkurreret på dårligt ydre
miljø og dårligt arbejdsmiljø. Og derfor mener
jeg faktisk, at en stor del af indsatsen fra vores
side bør bestå i at hjælpe virksomhederne i
Østeuropa op på et ordentligt miljø- og arbejdsmiljømæssigt niveau, så vi bliver i stand
til at åbne grænserne og dermed sætte den
handel i gang, der kan være med til at løse problemerne: den prioritering mener jeg bestemt
at man skal foretage og virkelig gøre noget ud
af.
Så må jeg også sige, at kendsgerningen er
vel, at Øststøtten blev skabt spontant, fordi alle
blev så glade for, at muren faldt, og gerne ville
hjælpe. Det er vel også derfor, vi har så mange
ordninger, der er svære at holde ude fra hinanden, men det kunne vi måske behandle i en
forespørgselsdebat. Jeg vil bare nævne et enkelt problem, nemlig at der har været meget
gode og ret store investeringer, der ikke er blevet til noget, fordi man ikke tør investere tilstrækkeligt: der var f.eks. et korntørringsprojekt i Rusland, der ikke blev til noget, fordi
man ikke ville afsætte 200 eller 300 mio. kr., og
så laver man nogle andre projekter, der måske
er mindre virkningsfulde, i stedet for at prioritere et så stort, projekt. Den slags kunne jeg
godt efterlyse: jeg savner også en oversigt over
de eksisterende ordninger, og endelig burde
der finde en samkøring sted af ordningerne, så
folk ikke skal rende fra Herodes til Pilatus for
at spørge, hvordan de egentlig kan komme i

10897

11/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om udbygning og forbedring af støtten til Østeuropa";Peter Duetoft
84883;title_name;"gang med samarbejdet. De ting vil jeg gerne
være med til.
Men så kommer jeg til sidst til det punkt,
hvor jeg selvfølgelig er uenig med Det Konservative Folkeparti, og det er jo desværre med
hensyn til finansieringen. Jeg mener ikke, det
er rigtigt at finansiere via ulandsmidlerne, fordi Den Tredje Verden rent faktisk udgør et
nøjagtig lige så stort sikkerhedsmæssigt problem for os som Østeuropa, og det vil altså betyde, at vi nedprioriterer noget vigtigt. Hvis det
konservative forslag blev vedtaget, ville vi bekræfte Den Tredje Verdens opfattelse af, at vi
vil lave et Fort Europa og klare vores eget kontinent og i øvrigt er ligeglade med alle andre,
og jeg tror, at dette politiske signal er dødsensfarligt. Derfor vil jeg hellere være med til at
finde pengene på andre måder, måske ved at
prioritere anderledes inden for nogle områder
her i Danmark. Jeg har nogle gange fra denne
talerstol været talsmand for, at miljøinvesteringer i Danmark måske kunne skubbes lidt til
side til fordel for miljøinvesteringer østpå, fordi den positive virkning ville blive større, og
sådanne prioriteringer vil vi gerne være med
til. Men vi mener, at en omlægning til skade
for Den Tredje Verden vil være et forkert politisk signal.
Men vi er altså generelt positive over for alle
de flotte konklusioner i det konservative forslag, og lad os så fortsætte debatten sommeren
igennem og måske afslutte den i forbindelse
med en forespørgselsdebat til efteråret.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
86373;name_party;":
Det er jo en meget snæversynet opfattelse, at
det går ud over Den Tredje Verden, hvis man
omrokerer 1 mia. kr. fra ulandsstøtten til Østlandene, især når man ved, hvor mange millioner der ligger ubrugt hen, og det gælder for
både det bilaterale og det multilaterale system.
Pengene bliver ganske enkelt ikke brugt, og
derfor er det ikke så vanvittigt at tage 1 mia. kr.
fra disse midler. Jeg synes også, det er forfærdeligt at måtte høre, at det er ligegyldigt med
Danmarks økonomi, for hvis ikke vores økonomi er fundamentalt i orden, falder vores
bruttonationalprodukt, og så kan ulandsstøtten meget vel falde med 1 mia. kr. alene af den
grund.

10898

(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
87067;name_party;":
Nu giver det mig altid kuldegysninger, når
jeg hører fru Kirsten Madsen tale godt om
ulandene, for så ved jeg aldrig rigtig, hvordan
der skal stikkes til dem. Men jeg vil bare sige
til fru Kirsten Madsen, at jeg sagde rent faktisk, at det politiske signal om, at europæerne
begynder at koncentrere sig om deres eget
kontinent på bekostning af Den Tredje Verden, vil skabe en politisk bevægelse, som er
vendt mod Europa og dermed udgør en sikkerhedsrisiko for os. Det var den analyse, jeg tillod mig at komme med, men det hørte fru Kirsten Madsen måske ikke.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
87665;name_party;":
Det er rigtigt, at jeg ikke vægtede den oplysning så meget som det økonomiske aspekt i
Europa. I det øjeblik, hvor vi sætter vore egne
muligheder så lavt, at vi kommer ud på en økonomisk glidebane, vil der automatisk blive betydelig færre penge til Den Tredje Verden,
men hvis vi sørger for, at de mennesker, der i
øjeblikket forurener så grusomt, får mulighed
for at få økonomien i orden, vil vi få flere penge på internationalt plan til Den Tredje Verden.";Kirsten Madsen
88142;name_party;":
Jeg kan stort set tilslutte mig den forrige ordfører, hr. Peter Duetofts, indlæg, idet jeg dog
godt vil kommentere en anelse med hensyn til
de områder, hvor hr. Peter Duetoft vil tage
pengene, nemlig miljøinvesteringer: også selv
om udtrykket » I krone investeret i Polen kan
give mere for det danske miljø end 1 krone investeret i Danmark« faktisk er mit eget fra ca.
hundrede år tilbage. Det er optaget af nogle
andre, hvilket er fint nok, og selvfølgelig er det
afgørende, at vi hele tiden vurderer den lokale,
den østeuropæiske og den globale indsats på
miljøområdet: men jeg tror nu alligevel ikke,
det skal være fra miljøområdet, vi henter bevillingerne.
Men ellers er jeg meget enig med hr. Peter
Duetoft i, at det naturligvis er fuldstændig uacceptabelt at tage bevillingerne fra udviklingsbistanden, og dermed mener jeg desværre også, det bliver en gratis omgang fra De Konser-

10899

11/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om udbygning og forbedring af støtten til Østeuropa";Lone Dybkjær
89143;title_name;"vatives side, fordi man ved, at der vil være et
flertal imod forslaget. Men det kan jo godt være, at den egentlige skillelinie i spørgsmålet om
at yde bistand til andre lande nu kommer til at
gå mellem de partier, der vil foretrække Østeuropa, og de partier, der vil foretrække ulandene.
Fra Det Radikale Venstres side har vi hele
tiden været optaget af, at der skete en massiv
indsats over for de østeuropæiske lande. Det
er aldeles nødvendigt, og det er naturligvis netop nødvendigt i den omstillingssituation, de er
midt i, også for at bevare de grundlæggende
demokratiske reformer, som man gennemfører
i disse lande i øjeblikket. Men det må altså ikke gå ud over udviklingslandene, og som hr.
Peter Duetoft tror jeg også, det er meget farligt,
hvis man anlægger den betragtning, at man
skal tage fra udviklingslandene til de østeuropæiske lande. Så skaber vi nogle unødvendige
skismaer, som fru Lotte Henriksen var inde på,
ög det kan jeg også tilslutte mig.
Men det er, som om Venstre og De Konservative hele tiden har ønsket at støtte Østlandene og aldrig har været lige så villige til at støtte
udviklingslandene: det er jo også noget, vi
klart har kæmpet med Venstre og De Konservative om fra 1982 til begyndelsen af 1993, da
vi havde borgerlige regeringer, hvad enten de
havde den ene eller den anden sammensætning. Jeg tror fortsat, at det naturligvis er nødvendigt at give støtte til udviklingslandene, og
derfor må vi finde nogle finansieringsmuligheder andre steder.
>
Jeg vil godt sige, at det er et udmærket katalog, som hr. Ahlmann-Ohlsen fremsætter på
De Konservatives vegne, og vi er enige i en
lang række af synspunkterne i forslaget, hvis
jeg ser væk fra spørgsmålet om udviklingslandene. Men vi kunne faktisk godt have ønsket,
at den tidligere regering på et tidligere tidspunkt var kommet med en oversigt over, hvordan støtten til Østlandene egentlig blev givet,
for det var karakteristisk, at hele støtten til Østlandene bare var noget, man tog, for det var
nødvendige penge - hvis der skulle bruges
penge på ulandsområdet og alle andre områder, var det derimod noget, man skulle fægte
sig igennem med over finansloven. Det er også
derfor, jeg kom med mine bemærkninger om
villigheden til at støtte Østlandene i modsætning til udviklingslandene.

10900

Så savner jeg naturligvis ligesom en lang
række af de øvrige ordførere, at man nævner
handelsområdet. Det er jo fuldstændig afgørende, hvis vi ikke blot skal gøre både Østlandene og udviklingslandene til nogle, vi hjælper, i stedet for ligeværdige partnere. Alle aftaler med udviklingslande og Østlande bør have
som overskrift, at de skal være ligestillede
partnere og ikke bare nogle, som vi hjælper,
fordi de ikke er i stand til at klare sig selv.
Når udviklingslandene lige så vel som de
østeuropæiske lande har vanskeligt ved at klare sig, er det naturligvis, fordi vi blokerer for
deres muligheder: og derfor er det lidt interessant og underligt, at Det Konservative Folkeparti slet ikke har nogen bemærkninger med
om dette forhold. Men jeg vil lade være med at
tvære mere i den sag, for jeg regner med, at De
Konservative vil dele den opfattelse, at naturligvis skal handelsaftalerne også forbedres.
I øvrigt kan vi naturligvis være enige i, at
man selvfølgelig i så vidt omfang som muligt
skal bruge dansk knowhow, hvis det ikke fører
til en protektionisme, og vi mener naturligvis
også, at der skal ske en opstramning af sagsbehandlingstiderne, hvis det overhovedet er muligt. Men jeg er dog også nødt til at sige til den
konservative ordfører, at det vil selvfølgelig
kræve nogle ressourcer, og det er jo et af de
gennemgående problemer. Man kan jo ikke
opstramme sagsbehandlingstiden, hvis man ikke får nye ressourcer, selv om man naturligvis
også kan prøve at kigge på bureaukratiet og
notere sig, hvem der lagde grunden til det nuværende bureaukrati.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
93021;name_party;":
Jeg er ikke enig i fru Lone Dybkjærs mening
om hr. Peter Duetofts udtalelser: for en gangs
skyld synes jeg, at hr. Peter Duetoft har ret, når
han mener, at det rent globalt vil være bedre
for miljøet at investere i Østeuropa. Vi er allerede langt forud for resten af Europa med miljøindsats og miljøudgifterne, så her har hr. Peter Duetoft ret. Han har set, at vi faktisk er nået
så langt, at det giver bedre resultater, hvis vi
giver pengene til Østeuropa for at få renset alt
det, der ødelægger vort vand og vore skove, og
så skal man jo også huske, at Øststøtten også
er en form for sikkerhedspolitik, foruden at
den er en støtte til et uland.

10901

11/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om udbygning og forbedring af støtten til Østeuropa

(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
93806;name_party;":
Bare lige for en ordens skyld til fru Lone";Hanne Severinsen
93860;title_name;"I Venstre er vi absolut tilhængere af,
at vi yder ulandsbistand, og vi er også tilhængere af, at vi bestræber os på at gøre den mere
og mere effektiv. Men vi synes ikke, at der burde være nogen særlig automatik, når det gælder multilateral hjælp, så vores bidrag til de
forskellige multilaterale organisationer følger
udviklingen i det danske bruttonationalprodukt, kædet sammen med forskellige beslutninger om at sætte procenten af bruttonationalproduktet op. Der må foregå en nøje overvejelse af, hvad de forskellige organisationer
bør have, og man må også overveje proportionalitet i forhold til nærtstående lande, f.eks. de
andre nordiske lande, der jo er i gang med at
nedsætte deres ulandsbistand.
(Kort bemærkning).";Dybkjær
94600;name_party;":
At de øvrige nordiske lande har en dårligere
økonomi end Danmark, burde fru Hanne Severinsen jo være den første til at være taknemmelig for i stedet for at anvende de nordiske
lande som det bedst sammenlignelige grundlag. Politisk set synes jeg i hvert fald, at fru
Hanne Severinsen kunne have fået mere ud af
den sag, end hun gjorde.
Og så vil jeg i øvrigt sige, at det er jo en FNbeslutning, som giver målsætningen for, hvor
meget bistand vi skal yde til udviklingslandene : den er afhængig af bruttonationalproduktet, og det synes vi er en udmærket ting. Det er
også udmærket, at man har en 50/50 pct.s ordning, som man jo i øvrigt kan fravige, hvis der
er nogle helt specielle argumenter for det.
Så vil jeg blot sige til fru Kirsten Madsen og det bliver min sidste bemærkning, fordi jeg
skal til møde i Markedsudvalget - at jeg mener
da sandelig også, at hjælpen til udviklingslandene har noget med sikkerhedspolitik at gøre.
Hvis der ikke bliver gjort en selvstændig indsats over for udviklingslandene, kan vi da regne med, at udviklingslandenes befolkninger vil
komme trimlende op mod Danmark, og alt andet ville da også være unaturligt. Så det drejer
sig minsandten om at hjælpe udviklinglandene, også af sikkerhedspolitiske grunde: det væsentligste argument er naturligvis den menne-

10902

skelige og humanitære side af sagen, de brede
aspekter, men vi skal sandelig også gøre det af
sikkerhedspolitiske grunde.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
96056;name_party;":
Blot til fru Hanne Severinsens bemærkninger om automatikken. Nu vil man finansiere
dette forslag med midler fra den multilaterale
bistand, og den består jo af flere elementer.
EF-bistanden er en del af den multilaterale bistand, den stiger fuldstændig automatisk, og
det vil den fortsat gøre: og hvis vi tager Verdensbanken og lignende institutioner, er de
også en del af den, og deres bidrag skal også
stige automatisk. Så det går jeg ud fra at hr.
Ahlmann-Ohlsen vil forklare nærmere bagefter.
Den regulære FN-bistand har jo problemer
på mange måder, men den skal selvfølgelig kanaliseres derover, hvor den virker bedst muligt. Men det er jo ikke sådan, at FN-bistand
nødvendigvis er dårligere end EF-bistand til
udviklingslandene, for EF-bistanden har jo også store problemer. Så problemet her er, at
man bare tager en del af den multilaterale bistand, som skal betale hele gildet. Noget stiger
helt automatisk, og der ligger slet ikke nogen
vurdering af effektiviteten eller andre ting bag
tanken om en sådan omprioritering.
(Kort bemærkning).";Riishøj
97126;name_party;":
Fordi der er automatik på nogle områder,
behøver der jo ikke at være det på alle områder, og det, jeg anfægter, er, at man siger, at det
hele tiden skal være fifty-fifty, og at man på
forhånd skal have fastlagt nogle retningslinier
i stedet for at sige: Hvilke formål vil vi gerne
støtte, og hvad giver andre lande typisk? På
den måde kunne man måske nå frem til, at det
ikke er helt nødvendigt at give lige så meget til
de internationale organisationer, der nu kan
være tale om, og navnlig synes jeg, det er vigtigt, at vi derved måske også får lagt et pres på
FN-systemet, så det bliver mere effektivt.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
97771;name_party;":
Jeg tillod mig i mit tidligere indlæg at pege
på netop den debat, vi havde i Folketinget i

10903 11/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om udbygning og forbedring af støtten til Østeuropa 10904";Lotte Henriksen
97983;title_name;"februar i fjor. Afvisningen på daværende tids- Hanne Severinsen (V):
punkt af at ændre fifty-fifty-princippet gik ikke
Jeg var glad for fru Lotte Henriksens indlæg,
på, at folketingsflertallet ikke var villigt til at se for jeg har også opfattet, at man godt kunne
på, om der kunne ske nogle ændringer i til- tænke sig at gennemgå de forskellige FN-orgaskuddene til de enkelte FN-organisationer nisationer. Derfor tror jeg i og for sig heller
som sådan : vi bakkede også op bag den davæ- ikke, at jeg er så uenig med hr. Peter Duetoft.
rende udenrigsministers kritik af FN-systemet,
Det, jeg gerne vil præcisere, er, at i Venstre
og vi ville gerne være med til at diskutere en vil vi gerne være med til at se kritisk på hele
effektivisering af systemet. Nej, afvisningen systemet. Og vi har på fornemmelsen, at hvis
skyldtes, at vi ikke ønskede at ændre fifty-fifty- man så samtidig foretager en sammenligning
princippet generelt, fordi det i sig selv var den med andre lande, f.eks. de nordiske lande, er
daværende udenrigsministers formål med hele der nogle penge at hente dér.
den rullende femårsplan, som var grundlaget
Men jeg vil ikke være med til som i forslaget
for debatten.
bare at slå et slag på tasken og sige: én milliard
- sådan og sådan! Jeg synes i det hele taget, at
vi i ulandsdebatten i alt for høj grad har haft
(Kort bemærkning).
slag på tasken, og jeg synes også, at fifty-fifty";Lotte Henriksen
99402;name_party;":
er et tåbeligt slag på tasken.
Jeg synes, det er en lidt underlig debat. Det
virker på mig, som om vi skulle stå og diskute(Kort bemærkning).
re her i Folketinget, om sindslidendes sygdomRiishøj (SF):
me eller hjemløse var det vigtigste.
Og selvfølgelig er der da problemer i det,
På en eller anden måde skal der jo være nogman løser gennem FN-systemet: det er der da le rammer flere år frem for ulandsbistanden og
helt bestemt, selvfølgelig kan vi diskutere dets fordelingen. Man kan jo ikke skifte hvert år.
effektivitet. Jeg tror, at enhver, der har været i
Så når vi har en fifty-fifty-ordning, er det vel
New York til FN's generalforsamling, ved, at ud fra nogle langsigtede overvejelser om, at det
der er problemer, og lad os dog kigge på dem. er en rimelig fordeling, så at man kan planlægMen at stille sig op og sige underforstået, at ge 5-10 år frem og i FN-systemet ved, hvor
det nok er vigtigere at klare Østeuropa end at mange penge Danmark giver.
klare de problemer, som FN tager sig af, vil jeg
Det andet, jeg ikke fik nævnt før, var, hvad
anfægte. Lad os f.eks. tage befolkningseksplo- andre lande gør. Det bruger fru Hanne Sevesionen: det er den største tikkende bombe un- rinsen som et argument, og det skal man altså
der verdenssamfundet overhovedet, og her er ikke. Jeg mener, at hvis de gør noget fornuftigt,
det da FN, der forsøger at være med til at af- kan man gøre det samme, og hvis de ikke gør
hjælpe problemet. Man kan da ikke bare sige, noget fornuftigt, skal man ikke gøre det.
at det er ligegyldigt.
F.eks. er der en masse, også mindre lande,
Nej, lad os tage diskussionerne hver for sig der ikke betaler til FN's fredsbevarende aktioog sige, at der også er nogle presserende opga- ner. Skal vi gøre det samme? Jeg mener, at det
ver i det internationale system, bl.a. i FN. Der ville være forfærdeligt, hvis vi kom i den båd.
er nogle problemer her, som skal løses, og det
Til sidst vil jeg ganske kort gentage: Hvis
koster penge: der er nogle problemer i EF-sy- der skal være sådan en evaluering, må den
stemet, som skal løses, og det koster nogle pen- nødvendigvis omfatte EF-bistanden. Man må
ge: og der er nogle problemer i Østeuropa, da også ind dér. Der har jo bl.a. i Det Fri Aktusom koster penge. Og så må de penge også væ- elt været nogle rædselsvækkende beretninger
re der.
om forskellige projekter. Man må gå ind i alle
Jeg vil nødig være med til at prioritere de elementerne af den multilaterale bistand og
problemer, som FN forsøger at løse, som om vurdere dem kritisk og så foretage en prioritede ikke er nær så slemme som de andre. For ring. Det er ikke fair play bare at tage en enkelt
jeg mener faktisk, at de er lige så slemme.
del ud.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
102132;name_party;":

10905

11/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om udbygning og forbedring af støtten til Østeuropa";Merethe Due Jensen
102252;title_name;"Jeg er glad for, at De Konservative viser stor
interesse for vores fattige venner i Østeuropa.
Ud fra både sikkerhedspolitiske, humanitære og medmenneskelige aspekter er det vigtigt,
at vi viser god vilje til at hjælpe i dette usikre
område.
Men jeg mener faktisk også, at det er tilfældet, både når det gælder rent dansk hjælp, og
når det gælder EF-hjælp.
Siden 1990 har EF ydet langt størsteparten
af den vestlige hjælp til Østeuropa. Sidst har
Polen fået 600 mio. kr. fra EF til hjælp til små
og mellemstore virksomheder.
Når det gælder den rent danske bistand til
Østeuropa, er der, som det er sagt tidligere i
dag, afsat ganske betydelige beløb: 2,1 mia. kr.
Behovet for hjælp er enormt. Og det kunne
da være fristende at lægge en milliard på bordet, men det er der af gode grunde ikke råd til
og slet ikke til at tage l mia. kr. fra ulandshjælpen og overføre dem til Østeuropa. Det ville
efter min opfattelse være en forbrydelse mod
de fattige i ulandene.
Jeg kan derfor ikke anbefale, at man overflytter midler fra ulandsbistanden til Centralog Østeuropa. Det kan da godt være, at der på
baggrund af den kritik, der har været af EFsystemet og de midler, vi sender den vej, ville
være klogt at foretage en vurdering. Men det er
en helt anden sag. Det har vi været inde på.
Det skal vi diskutere en anden dag.
Jeg mener, at vi i Danmark skal være særlig
opmærksomme på to områder. Det ene er
Østersøregionen, og det andet er Albanien.
Det første, fordi det er naturligt, at vi i særlig
grad koncentrerer vores indsats i det baltiske
område, hvor vi kan være med til at udbygge
de tidligere handelsveje over Østersøen.
Det andet, fordi jeg mener, at vi skal hjælpe
det fattigste land i Østeuropa, som størrelsesmæssigt minder meget om Danmark. I Albanien er alt i kaos. Alt er forsømt, og levestandarden er helt utilstrækkelig for de fleste. Og en
effektiv hjælp til Albanien fra dansk side bliver
synlig i begge lande og samtidig overskuelig.
Jeg ved, at specielt i Albanien er man åben
for danske tanker og ideer, både når det gælder undervisningssektoren, og når det gælder
opbygningen af den kommercielle side af landet.
Når det gælder de baltiske lande, er det mit

10906

indtryk, at Danmark her har medvirket til
mange gode projekter - også på det erhvervsmæssige område - som har givet konkrete resultater til gavn for begge parter. Ikke mindst
har de korte erhvervsmæssige uddannelsesprogrammer, som er iværksat af Niels Brock, bevirket, at vi har i hundredvis af unge erhvervsfolk, som har gode og tætte kontakter til dansk
erhvervsliv.
Jeg er derfor glad for, at ministeren i sit indlæg bemærker, at der ikke er grund til ændring
af de erhvervsrelaterede ordninger. De kører
godt og effektivt: det er jeg helt enig i.
Jeg er imidlertid tilfreds med, at debatten i
dag om beslutningsforslaget bl.a. har givet anledning til overvejelser om, hvorvidt der kan
opnås større effektivitet og forenkling og ikke
mindst en bedre koordination af de mange forskellige støtteordninger, som ministeren var
inde på, og så synes jeg, at det måske ville være
klogt at inddrage nogle af de elementer i B 80,
som vi synes er gode, og så se hen til det tværministerielle udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
105473;name_party;":
Det er SF, der får mig op på talerstolen igen,
for der er faktisk en hel del af den multilaterale
bistand, både i FN-regi og fra EF, der går til
diktaturer og anden korruption. Der burde være kontrol med disse forhold, og dér ville man
meget let kunne skaffe adskillige milliarder,
der direkte kunne hjælpe de fattigste lande, til
veje. En af de ting, vi overser meget kraftigt, er
nok i det hele taget, at pengene skal gå direkte
til landene og ikke som nu til skjult erhvervsstøtte, korruption, returkommission, og hvad
ved jeg, over hele verden og til mægtige ambassader og mægtige bygninger i FN. Det er
uacceptabelt.";Kirsten Madsen
106116;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak, først og fremmest til
Venstre og Fremskridtspartiet for deres meget
uforbeholdne og konstruktive støtte til Det
Konservative Folkepartis forslag i dag, men
jeg vil bestemt også gerne sige de øvrige partier
tak for en meget pæn modtagelse.
Det er klart, at Det Konservative Folkeparti
synes - ligesom de fleste partier har givet udtryk for her - at tiden er inde til at få et
gearskifte i dansk Øststøttepolitik. Det er også
rigtigt, som hr. Peter Duetoft var inde på, at

10907

11/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om udbygning og forbedring af støtten til Østeuropa";Ahlmann-Ohlsen
106727;title_name;"hele ordningen var meget spontan, da den startede, og det er jo noget godt og dansk, at noget
kan være spontant, når det drejer sig om at
hjælpe.
Der er gået et stykke tid, siden vi fremsatte
forslaget den 24. marts, men vi synes, det er en
tid, der er gået godt. Vi synes, at der har været
en fin debat om temaet, også i medierne, og vi
har især hæftet os ved, at udviklingsministeren
har taget meget håndfast og konstruktivt fat
om tingene - ikke blot i debatten, men også i
ministerens svar i dag.
Hvad er det, vi ønsker? Vi ønsker at finde en
finansiering - det kommer jeg tilbage til om
lidt - og vi ønsker at få diskuteret hele temaet
igennem: behandlingstiden, forenkling og at få
gjort vores støtte hurtigere og smidigere.
I beslutningsforslagets punkt 6 taler vi om
rentestøtte til internationale lån. I punkt 7 siger vi, at man skal give Danmark muligheder
dér, hvor Danmark er bedst - selvfølgelig byggende på dansk viden. Under samme punkt
nævner vi, at man naturligvis skal tage størst
muligt hensyn til de lokale behov i modtagerlandene. Endelig taler vi om en sektoropdeling
og om, at når man har iværksat et eller andet
projekt i området, skal man også give støtte, så
det ikke pludselig falder sammen eller ikke virker, eller hvad det nu gør. Det føler jeg at der
er blevet reageret pænt på i de forskellige partier.
Der er to ting, der går igen hos ordførerne.
Den ene er selvfølgelig finansieringstemaet.
Jeg kan sagtens kende reaktionsmønsteret fra
debatterne om forsvaret, hvor de ærede kolleger i Tinget jo har den modsatte holdning. Når
der skal tales om at skære på forsvaret, taler
man om komplicerede problemstillinger og siger, at nu skal vi være fleksible og nu må vi
løse problemerne. Ikke alle gør det - vil jeg
sige til hr. Peter Duetoft - men der er alligevel
mange.
Jeg vil godt sørge for, at vi ikke får et stort
slagsmål om finansieringen. For det første har
vi selv i forslaget henvist til indgåede finanslovaftaler, men vi synes, det ser lidt uordentligt
ud at foreslå en så stor pakke uden at pege på,
hvor man skal tage pengene fra.
Så kan man sige: Jamen I ved jo godt, at I
ikke får flertal! Ja, men vi tror, at det her i dag
er begyndelsen på en ny vejledning. Hvordan
det? Jo, der er af regeringen nedsat - det har

10908

der været i årevis, hvilken regering det end har
været - noget, der hedder Det Sikkerheds- og
Nedrustningspolitiske Udvalg, nærmere kendt
som SNU. Og hvad skal det? Det skal selvfølgelig give råd og vejledning, og det har det også gjort. Formandskabet har for ganske få uger
siden udsendt en ganske tyk bog, der hedder
»Danmark efter den kolde krig«, og undertitlen er »Udenrigs- og sikkerhedspolitikken under forandring«.
Jeg vil gerne nævne, hvem formandskabet
består af. Det er mere, for at man ikke skal tro,
at det her er noget, der kommer fra Konservativ Ungdoms yderste fløj - hvis det findes eller et andet sted, som jeg holder af, men som
mine modstandere ikke holder af. Formandskabet består af Henning Gottlieb, kommitteret i Statsministeriet, som er formand, ambassadør Jørgen Bøjer fra Udenrigsministeriet,
lektor Mary Dau, professor Bertel Heurlin,
Københavns Universitet, oberstløjtnant Fini
Høyer-Olsen, Forsvarets Forskningstjeneste,
professor Nikolaj Petersen, Århus Universitet,
og forsker Ole Wæver, Center for Freds- og
Konfliktforskning - altså mennesker, der vel
må siges at have næsten lige så god forstand på
tingene, som Tingets høje medlemmer har.
Og hvad siger de så? Ja, jeg synes, at de i
deres afsluttende kommentar på side 389 i den
omtalte rapport har et spændende ræsonnement, som jeg mener man skal lytte til. Jeg vil
egentlig ikke forlange mere i dag, end at man
lytter til det, og jeg har jo mulighed for at få
skabt en dialog om det nu ved at citere. Jeg
starter her:
»Det har været diskuteret, om en del af
ulandsbistanden skulle omdirigeres til Central- og Østeuropa og det tidligere Sovjetunionen. På trods af de i de fleste tilfælde endnu
større økonomiske problemer i den tredje verden synes det værd at overveje, om en massiv
indsats i Central- og Østeuropa og det tidligere
Sovjetunionen i en begrænset årrække ikke også på længere sigt vil give bedre muligheder
for at afhjælpe nøden i syd.«
Læg mærke til, hvad de så siger videre:
»Tanken er her på den ene side, at en svag
økonomisk udvikling i Central- og Østeuropa
vil kunne føre til ustabilitet og kræve vestlig
opmærksomhed og indsats af betydelige ressourcer som eksempelvis i Jugoslavien. På den
anden side kan man forestille sig, at lykkes det

10909

11/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om udbygning og forbedring af støtten til Østeuropa";Ahlmann-Ohlsen
111356;title_name;"at få sat en positiv økonomisk udvikling i gang
i Central- og Østeuropa, vil disse lande på længere sigt sammen med de vestlige have en større mulighed for at bidrage til udvikling i den
tredje verden.«
Jeg synes, at disse kloge ord fra disse eksperter skulle med i debatten som svar på den bekymring - jeg vil næsten sige automatreaktion
- der er med hensyn til at nytænke på området.
For de herrer og damer i dette formandskab
taler altså om, at man faktisk kan styrke
ulandsbistanden på sigt. Og hvis Folketingets
partier i løbet af en periode kunne enes om en
model, der kunne skubbe udviklingen i en sådan retning, tror jeg virkelig, vi er kommet
langt i dette vigtige tema.
Jeg vil gerne igen sige, at jeg synes, ministerens indlæg var usædvanlig godt gennemarbejdet. Når jeg siger »usædvanlig«, er det naturligvis lidt uhøfligt, al den stund ministeren ikke har siddet så længe. Men jeg synes, det var
et godt indlæg. Jeg tør næsten ikke sige det,
men til trods for, at der er visse af tingene, vi
ikke kan støtte, har jeg svært ved at se den store uenighed her.
Hvis ministeren skal referere indlægget til
DSU's landsmøde eller noget, kan hun faktisk
kun bruge de første tre linier og de sidste to
linier. Men dem kan hun jo så også bruge.
Jeg forstår godt kritikken i forbindelse med
spørgsmålet om, hvorfor der dog ikke er noget
om handel. Jeg vil gerne sige, at det burde der
vel på en måde også have været. Lad mig sige
det på den måde, at vi har følt, at hele handelspolitikken på en måde hører til i en anden
ramme. Men vi har ikke spor imod - vi deler
faktisk de fleste af talernes holdning med hensyn til, at det er vigtigt, at man også giver mulighed for frihandel mellem Øst og Vest - at de,
der derovre er dygtige til at producere, også
kan komme af med deres varer. Ellers har jerntæppets fald jo ingen mening.
Det er vi meget positive over for, vil jeg gerne sige, og vi vil egentlig foreslå, at man arbejder videre med temaet i sommerens løb, idet vi
afventer ministerens udspil, og at man arbejder på tingene i udvalget og får dette afsluttet,
inden samlingen er slut, således som ministeren lægger op til. Og så mener jeg ikke, vi bør
udelukke, at vi straks i den nye samling til efteråret får den af hr. Peter Duetoft foreslåede
forespørgselsdebat, for på det tidspunkt har vi
et godt fundament at tage en sådan debat på.

10910

Men jeg vil gerne på Det Konservative Folkepartis vegne takke. Der er ikke tid til at komme ind på alle detaljer hos ordførerne, men jeg
vil gerne takke for den overvejende tilslutning.
Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
Jeg vil gerne på baggrund af debatten komme med fem korte bemærkninger.
Den ene er, at jeg synes, jeg på baggrund af
debatten kan konstatere et stort ønske om en
videre debat. Ønsket er båret af samtlige ordførere, og jeg vil også gerne tilsige mit bidrag
til, at vi kan få et sagligt grundlag at føre en
videre debat på.
Derfor har jeg koncentreret mig om de måneder, hvor jeg har haft den store ære at prøve
at medvirke til at tilrettelægge et godt samlet
grundlag for Danmarks internationale engagement nu og i de kommende år. Det arbejder
regeringen med, og som jeg sagde i mit forrige
indlæg, regner vi nu med at fremlægge det for
Folketinget, inden vi går på ferie. Det skulle så
kunne give det rigtige perspektiv at se dette i.
For vi taler ikke kun om Øststøtte, vi taler også
om ulandsstøtte, og vi taler i det hele taget om
en højere grad af internationalisering og om
internationale forpligtelser, for at vi kan tage
højde for de meget store ændringer, der er sket
i verden siden 1989. Det er vi nødt til at diskutere i sammenhæng, og regeringen vil bidrage
til, at Folketinget får et sådant materiale, at vi
kan få en god dialog om det.
Jeg vil for det andet konstatere, at vægtningen mellem ulands- og Østbistand holder sig
til finanslov- og bistandspolitiske aftaler.
Det vil sige, at det også giver mig som minister et klart operationsfelt, og at det giver de
politiske partier et klart operationsfelt til - det
var så det tredje, jeg ville sige - i sommerens
løb at koncentrere sig om det, som jeg synes er
opgaven, og som Det Konservative Folkeparti
også lægger frem med dette beslutningsforslag,
nemlig at samle vore energier om at forbedre,
forenkle og skaffe overblik over denne Øststøtteindsats.
Den fjerde bemærkning har lidt relation til
dette. Dér vil jeg nemlig gerne knytte an til en
enkelt af ordførerne, hr. Riishøj, som siger, at
vi faktisk herhjemme rummer stor ekspertise,
også på nogle af vore uddannelsesinstitutioner. Hr. Ahlmann-Ohlsen nævner SNU. Men
der er faktisk mange steder opsamlet viden,

10911

11/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om udbygning og forbedring af støtten til Østeuropa";Ahlmann-Ohlsen
116107;title_name;"evalueringer og godt arbejde, som jeg meget
håber vil kunne blive inddraget. Jeg vil i hvert
fald gøre mit til, at det bliver inddraget i vores
videre debat og i det videre arbejde.
Det, der er vigtigt for os, er jo, at man ikke
alene ser på den danske Østindsats - hvad det
er, vi gør, og om vi gør det godt nok og effektivt nok - men også inddrager - hvilket et par
af ordførerne var inde på - den øvrige internationale Øststøtte, altså, som hr. Riishøj var inde på, PHARE, TACIS og alle de andre arrangementer, som Danmark også indgår i i forbindelse med vores Østbistand. Det skal med i
den samlede vurdering. Det er der også efter
min opfattelse behov for.
Den sidste bemærkning, jeg gerne ville komme med, var, at regeringen i sin formandskabsperiode har koncentreret sig om den allervæsentligste indsats - som jeg også startede hele
mit indlæg med - nemlig at forbedre handelsog markedsadgangen for Østeuropa.
Det har været en væsentlig opgave for den
danske regering at prioritere dette højt i formandskabsperioden. Derfor har nogle af os
været mere ude af landet, end vi har været her
- netop for at lobbye for nogle af de danske
synspunkter, for at vi kunne få en flot formandskabsprofil, en aktiv profil. Jeg har selv
været meget borte, netop for at følge mit område op og for, at det om Danmarks formandskabsperiode kan siges, at vi fik nogle resultater undervejs.
Man kan ikke sige, at vi når målet i vores
formandskabsperiode, og at vi så hermed finder en løsning på spørgsmålet om markedsadgangen.
Men det, man i hvert tilfælde kunne bebrejde os, hvis vi ikke gjorde det, var, at vi ikke
gjorde en indsats for, at den proces kan komme nogle skridt videre frem. Det synes jeg at
regeringen har gjort. Vi har satset på det, bl.a.
ved at holde vores Østkonference og ved at sige, at dette skal på dagsordenen på topmødet
her den 21. og 22. juni. Det er for Danmark og
for formandskabet meget vigtigt, at vi når nogle resultater på dette område.
På denne baggrund skal jeg tilsige stor villighed til, at vi kommer videre i debatten. Jeg
tror, at alle Folketingets partier vil være meget
interesserede i, at vi får lejlighed til, når Folketinget starter igen, at få en spændende og mere
nuanceret debat. Også det vil jeg gerne levere
et bidrag til.

10912";Ministeren for udvlkllngsblstand
118386;name_party;":
Også jeg er glad for denne debat, og heller
ikke jeg skal i alt for lang tid kommentere de
SNU-eksperter, som hr. Ahlmann-Ohlsen
nævnte.
Men det var godt, at sammensætningen blev
nævnt, for det er jo folk, der er meget optaget
af Øst-Vest-konflikten. Hvis nu Knud-Erik
Svendsen og John Martinussen og forskellige
andre forskere havde været med i det panel,
havde der ikke været enighed - stensikkert. De
ville nok have påpeget, at det, der sker i Cambodia, det, der sker i Angola og Mozambique,
og det, der sker i El Salvador og i Kashmir og
Afghanistan i øjeblikket - for at tage nogle få
eksempler - jo i sin alvor faktisk rigeligt kan
måle sig med det, der sker i Jugoslavien.
Når vi er så optaget af Jugoslavien, vore
nærproblemer, hænger det jo sammen med, at
det kan udløse en krig i Europa, og at den så
udkæmpes med atomvåben. Og det er vi af gode grunde meget bange for.
Men de regionale konflikter uden for Europas nærområde er jo i mange tilfælde mere alvorlige end det, der sker i Jugoslavien, og kan
faktisk indebære de samme trusler. En krig
mellem Indien og Pakistan bliver formodentlig
udkæmpet med atomvåben. Alene i sidste måned har indiske sikkerhedsstyrker - så vidt jeg
har fået oplyst af folk, der har rejst dér - dræbt
flere hundrede. Det har stort set slet ikke været
nævnt i den danske presse. Sådanne analyser
afhænger meget af øjnene, der ser, og de, der
nævnes, er rationelle, men kun rationelle ud
fra ganske bestemte forudsætninger. Jeg mener, at de er for enøjede.
Vedrørende de konservative forslag i øvrigt
vil jeg bare nævne, at de jo egentlig ikke nødvendigvis kræver flere penge. Den ene milliard
er vel en prioritering, men jeg synes ikke, at
der er noget i forslaget, der egentlig begrunder,
at der behøves flere penge. Der står jo ikke, at
der skal bruges flere penge til det og det og det
i forhold til i dag. Jeg efterlyser faktisk begrundelsen for, at der skal ydes 1 mia. kr. ekstra, for
der er jo ikke et eneste punkt, hvor det egentlig
gøres nødvendigt. Der mangler givetvis penge,
og det gør der også i forhold til andre opgaver,
men det står ikke nævnt i forslaget, at det nødvendigvis skal være mere end de 2,1 mia. kr.,
som åbenbart heller ikke er brugt i sidste finansår.

10913

(683)
11/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om udbygning og forbedring af støtten til Østeuropa";Riishøj
120731;name_party;":
Det er altid spændende at høre hr.
Ahlmann-Ohlsen, og i dag var det også befriende. Det var befriende, fordi vi var fri for den
klapjagt på regeringen, som vi ellers har oplevet at Det Konservative Folkeparti har kørt lige siden regeringsskiftet: at alt, hvad regeringen gør, kunne Det Konservative Folkeparti i
hvert fald gøre bedre. Det skal hr. AhlmannOhlsen have tak for. Jeg synes, at det var en
meget konstruktiv afslutning, som vi i alt fald
gerne vil være med til at arbejde videre ud fra.
Jeg har en enkelt kommentar, og det er altså
ikke for at grave grøfter: Med al respekt for
SNU's formandskab, som er dygtige folk, tror
jeg, at den begrænsede periode, man taler om
at der skal til for at hjælpe Øst- og Centraleuropa op, er en periode af en varighed på måske
20 eller 50 år. Hr. Ahlmann-Olsen sagde det
ikke, men når man hørte citatet, kunne man få
den fornemmelse, at nu gør vi lige det her i et
par år, og når det så er overstået, går vi alle
sammen sammen om at hjælpe den tredje verden. Det er altså noget, der drejer sig om 20,
30, 40 år.
Udgangspunktet med hensyn til den tredje
verden er jo, at problemerne - f.eks. befolkningseksplosionen, som jeg nævnte, i et land
som Egypten, der ligger tæt på Europa - er så
store og så presserende og så hurtigtvirkende.
Er det 60 pet. af den egyptiske befolkning, der
er under 18 år? De begynder snart at finde ud
af, hvordan man gør ting og sager, og så kan
Europa altså godt få problemer. Det kan vi ikke vente 20, 30, 40 år på.
Det er dér, jeg har den største bekymring
med hensyn til omlægningen, nemlig at man
tror, at det er let at løse Østeuropas problemer
i et snuptag, for det tror jeg faktisk ikke at det
er. Men igen tak til hr. Ahlmann-Olsen for den
meget positive og konstruktive udgangsvinkel
her til sidst.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
122554;name_party;":
Det er jo sådan, at den slags debatter, hvor
der opstår en vis enighed, jo desværre ikke har
den store bevågenhed i befolkningen: det må
vi jo nok sige her denne juni-fredags-middagsstund.
Jeg vil gerne forklare hr. Riishøj, hvorfor det
akkurat er 1 mia. kr. I den forbindelse vil jeg

10914

også gerne svare fru Hanne Severinsen, som jo
var inde på, at man ikke fra Venstres side ville
lægge sig fast på 1 mia. kr. Det vil vi heller
ikke. Men jeg vil gerne sige, at når vi ikke har
sagt 1 mia. kr. om året - hvad vi jo godt kunne
have fundet på - eller når vi ikke har sagt 2
mia. kr., så er det, fordi vi følte, at vi gerne ville
være imødekommende over for Folketingets
partier. Vi synes ikke, at der er grund til at bruge dét som en begrænsning. På den anden side
skal der et vist beløb til, og vi vil gerne signalere, at vi godt vil lægge stemmer til at øge indsatsen.
Jeg synes, hr. Riishøj tog det med citatet fra
SNU pænt, for jeg ved godt, hvilken sympati
han har for den respekterede kreds og i det hele taget forskningsverdenen, og det mener jeg
også at vi skal have. Hr. Riishøjs kommentarer
til indlægget om, at vi skal foretage en videnopsparing, er vi helt enige i.
Fremskridtspartiet drog jo forholdene omkring kernekraftværkerne ind i billedet. Det
mener jeg også er helt rigtigt at få med i temaet. Det er jo ikke noget, der sker lige over natten, dette her, men jeg synes, at det skal på banen, og jeg er glad for, at det er kommet med
som en del af debatten til nedbrydning af eventuelle faste grænser, som måske kunne opblødes i fællesskab.
Til allersidst vil jeg sige, at det er konstruktivt, at det sociale og det sundhedsmæssige
aspekt - også i forhold til ministeren - nu kommer med i billedet. Det tror vi er vigtigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Ahlmann-Ohlsen
124451;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
124699;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

10915

11/6 93: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
124800;title_name;"Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Uddannelsesudvalget (10/6 93):
Udtræder: Merethe Due Jensen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)
Udvalget for Forretningsordenen (10/6 93):
Udtræder: Tom Behnke (FP)
Nyt medl.: Aage Brusgaard (FP)
Erhvervsudvalget (10/5 93):
Udtræder: Jens Jørgensen (KF)
Ny stedf.: Henning Andersen (KF)

10916

Markedsudvalget (10/6 93):
Udtræder: Fogh Rasmussen (V)
Nyt medl.: Mejdahl (V)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 15. juni 1993 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.30";Første næstformand
