split;reason;text;value
0;;"4741

27/1 93: Dagsorden

40. møde";
71;Time;"Dagsorden:
1) Valg af formand.
2) Valg af 4 næstformænd.
3) Udtalelse af statsministeren, j f Folketingets
forretningsorden § 19, stk. 3.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
273;title_name;":
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende skrivelse af 15. januar 1993 til Folketingets";Henning Rasmussen
376;title_name;"»Jeg tillader mig herved at anmode hr. formanden om at ville meddele Folketinget, at jeg
i dag til Hendes Majestæt Dronningen har indgivet min og det nuværende ministeriums afskedsbegæring, og at Hendes Majestæt har
modtaget denne.
I henhold til grundlovens § 15 fungerer ministeriet, indtil et nyt ministerium er udnævnt.
sign. Poul Schlüter«
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende skrivelse af 25. januar 1993 til Folketingets";formand
821;title_name;"»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 25. januar 1993 besluttet
at udnævne medlem af Folketinget Poul Nyrup Rasmussen til statsminister,
at afskedige i nåde
statsminister Poul Schlüter, udenrigsminister
Uffe Ellemann-Jensen, finansminister Henning Dyremose, forsvarsminister og minister
for nordisk samarbejde Knud Enggaard, undervisnings- og forskningsminister Bertel

4742

Haarder, justitsminister Hans Engell, indenrigsminister og økonomiminister Thor Pedersen, landbrugsminister Laurits Tørnæs, kirkeminister og kommunikationsminister Torben
Rechendorff, boligminister Svend Erik Hovmand, fiskeriminister Kent Kirk, arbejdsminister Knud Erik Kirkegaard, industriminister
og energiminister Anne Birgitte Lundholt,
sundhedsminister Ester Larsen, trafikminister
Kaj Ikast, miljøminister Per Stig Møller, socialminister Else Winther Andersen, kulturminister Grethe F. Rostbøll og skatteminister Peter
Brixtofte fra de dem hidtil betroede ministerstillinger,
at bestemme, at der oprettes et ministerium for
erhvervspolitisk samordning, og at der til dette
ministerium fra Industriministeriet overføres
sager vedrørende Erhvervsudviklingsrådet,
idet den nærmere fastlæggelse af ministeriets
forretningsområder senere sker ved kongelig
resolution,
at udnævne fhv. minister, medlem af Folketinget Mimi Jakobsen til minister for erhvervspolitisk samordning, medlem af Folketinget Marianne Jelved til økonomiminister, fhv. minister, medlem af Folketinget Flemming KofodSvendsen til boligminister og minister for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål,
at bestemme, at den departementale ekspedition af sager vedrørende nordisk samarbejde
og Østersøspørgsmål fortsat sker i Udenrigsministeriet under ledelse af ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål og på
hans ansvar,
at udnævne fhv. minister, medlem af Folketinget Mogens Lykketoft til finansminister, fhv.
minister, medlem af Folketinget Niels Helveg
Petersen til udenrigsminister, fhv. minister,
medlem af Folketinget Bjørn Westh til landbrugsminister og fiskeriminister, fhv. minister,
medlem af Folketinget Svend Auken til miljøminister,
at bestemme, at der oprettes et ministerium for
kommunikation og turisme, således at der til
dette ministerium henlægges Generaldirektoratet for Post- og Telegrafvæsenet og fra Industriministeriet overføres sager vedrørende turisme og fra Finansministeriet sager vedrørende Datacentralen, og at sager vedrørende radio
og tv henlægges til Kulturministeriet,
at udnævne fhv. minister, medlem af Folketinget Arne Melchior til minister for kommunikation og turisme,

4743

27/1 93: Meddelelser fra formanden";formand
3480;title_name;"at bestemme, at betegnelsen for Undervisnings- og Forskningsministeriet ændres til Undervisningsministeriet,
at udnævne fhv. minister, medlem af Folketinget Ole Vig Jensen til undervisningsminister og
medlem af Folketinget Helle Degn til minister
for udviklingsbistand,
at bestemme, at følgende under udenrigsministeren hørende områder henlægges til ministeren for udviklingsbistand: sager vedrørende
såvel multilateral som bilateral udviklingsbistand til udviklingslandene og Østlandene,
at bestemme, at den departementale ekspedition af sager vedrørende disse sagsområder
sker i Udenrigsministeriet under ledelse af ministeren for udviklingsbistand og på hendes
ansvar,
at udnævne medlem af Folketinget Birte Weiss
til indenrigsminister, medlem af Folketinget
Jytte Andersen til arbejdsminister, medlem af
Folketinget Ole Stavad til skatteminister, medlem af Folketinget Hans Hækkerup til forvarsminister, medlem af Folketinget Jytte Hilden
til kulturminister, medlem af Folketinget Torben Lund til sundhedsminister, medlem af
Folketinget Helge Mortensen til trafikministet,
medlem af Folketinget Jan Trøjborg til industriminister, medlem af Folketinget Pia Gjellerup til justitsminister og medlem af Folketinget
Karen Jespersen til socialminister,
at bestemme, at der oprettes et ministerium for
teknologiudvikling og anvendt forskning, og at
visse sager vedrørende teknologiudvikling m.v.
overføres fra Industriministeriet, idet den nærmere fastlæggelse af ministeriets forretningsområder senere sker ved kongelig resolution,
at udnævne major Svend Bergstein til minister
for teknologiudvikling og anvendt forskning,
lærer Jann Sjursen til energiminister og assurandør A. O. Andersen til kirkeminister,
at bestemme, at sager vedrørende lovgivningen
om udlændinge, herunder flygtninge, samt Direktoratet for Udlændinge overføres fra Justitsministeriet til Indenrigsministeriet, at sager vedrørende udlændinge omfattet af bistandsloven, herunder relationerne til Dansk
Flygtningehjælp og kommunerne, overføres
fra Socialministeriet til Indenrigsministeriet, at
sager vedrørende indfødsret overføres fra Indenrigsministeriet til Justitsministeriet, at sager vedrørende færdselslovgivningen samt Statens Bilinspektion, Rådet for Større Færdsels-

4744

sikkerhed og Rådet for Trafiksikkerhedsforskning overføres fra Justitsministeriet til Trafikministeriet, at sager vedrørende folkehøjskoler, efterskoler m.v., ungdomsskoler, folkeoplysning og voksenuddannelse overføres fra
Kulturministeriet til Undervisningsministeriet,
og at sager vedrørende ligestilling samt Ligestillingsrådet overføres fra Statsministeriet til
Arbejdsministeriet.
Jeg tillader mig at anmode hr. formanden
om at underrette Folketinget herom.
sign. Poul Nyrup Rasmussen«
Medlem af Folketinget Lis Noer Holmberg
(CD) har meddelt mig, at hun den 21. januar
1993 er udtrådt af Centrum-Demokraternes
folketingsgruppe og med virkning fra samme
dato ønsker at stå uden for partierne.
I fortsættelse heraf har Lis Noer Holmberg
meddelt, at hun med virkning fra d.d. er indtrådt i Venstres folketingsgruppe.
Medlem af Folketinget Breckmann (Fær.)
har meddelt mig, at han med virkning fra d.d.
tilslutter sig Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Valg af formand.";Den fg. formand
6790;title_name;":
Til formand har Tingets partier bortset fra
Fremskridtspartiet indstillet mig. Der foreligger ikke andre indstillinger, og hvis ingen begærer afstemning, vil jeg betragte indstillingen
som vedtaget. (Ophold). Den er vedtaget.";Henning Rasmussen
7029;title_name;"Jeg vil gerne sige mange tak for den tillid,
som Tinget har vist mig ved at vælge mig til at
lede arbejdet. Jeg vil gøre, hvad jeg kan for i
samarbejde med Præsidiet og tingsekretærerne
at forvalte opgaven med retfærdighed og, i loyalitet over for hvert eneste medlem og parti.
Det gælder for os alle her i salen, at befolkningens øjne hviler på os. Vurderingen af det
politiske arbejde og af politikerne bestemmes i
høj grad af den måde, vi udfører vort arbejde
på her i Tinget. Jeg er overbevist om, at hvert

4745

27/1 93: Valg af formand";Formanden
7586;title_name;"enkelt medlem vil gøre sit til, at Folketingets
arbejde gennemføres, så det skaber tillid og respekt i befolkningen.
Så vil jeg gerne benytte lejligheden til at rette en tak til den afgåede formand, H. P. Clausen. Jeg føler mig overbevist om, at alle grupper og alle medlemmer her i Tinget påskønner
H. P. Clausens arbejde som Tingets formand.
H. P. Clausen har øvet en indsats, som har været præget af respekt for arbejdet og for de personer, der har deres virke her i Tinget. Præsidiets medlemmer har følt sig trygge ved den måde, hvorpå arbejdet i Præsidiet er blevet ledet,
og har værdsat den gode atmosfære, H. P.
Clausen altid har været i stand til at skabe i
Præsidiet.
Det har været en inspiration at opleve det
format og følge det engagement, som H. P.
Clausen stedse har vist i sit embede som Folketingets formand ikke blot indadtil, men også
i høj grad udadtil over for den danske offentlighed og udlandet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Valg af 4 næstformænd.";Formanden
8575;title_name;"Vedrørende valg af næstformænd hedder
det i forretningsordenens § 3, stk. 1: »Hvert af
de i Tinget repræsenterede fire største partier
ud over det parti, som formanden måtte tilhøre, udpeger i rækkefølge efter størrelse blandt
sine medlemmer henholdsvis første, anden,
tredje og fjerde næstformand. Er to eller flere
partier lige store, gør lodtrækning udslaget
mellem dem.«
Der foreligger indstilling fra de fire største
partier. Efter disse indstillinger er Lilli Gyldenkilde (SF) valgt til tredje næstformand og Kirsten Jacobsen (FP) til fjerde næstformand.
Partierne Det Konservative Folkeparti og
Venstre har indstillet henholdsvis Henning
Grove (KF) og Ivar Hansen (V). Men da de to
partier er lige store, skal der efter den bestemmelse, jeg lige nævnte, foretages lodtrækning
om, hvem der skal være første næstformand,
og hvem der skal være anden næstformand.
Jeg har her to kort. På det ene står der »Det
Konservative Folkeparti«, på det andet står
der »Venstre«. Jeg vil bede tingsekretærerne

4746

om at lægge et kort i hver kuvert, lægge kortene i urnen og ryste den. Det parti, der står på
det kort, jeg trækker op af urnen om et øjeblik,
vil besætte posten som første næstformand,
mens pladsen som anden næstformand besættes af det andet parti. (Kortet udtrækkes).
På kortet står: »Venstre«.
Præsidiet får herefter følgende sammensætning:";Formanden
9937;title_name;Henning Rasmussen (S), første;Formand
9980;title_name;"Ivar Hansen (V), anden næstformand: Henning Grove (KF), tredje næstformand: Lilli Gyldenkilde (SF), fjerde næstformand: Kirsten Jacobsen (FP).
Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Udtalelse af statsministeren, jf. Folketingets
forretningsorden §19, stk. 3.";næstformand
10276;title_name;":
Med denne tiltrædelseserklæring giver regeringen signalet til en ny start for Danmark. En
start på en udvikling, som sætter beskæftigelse,
uddannelse, miljø og omsorgen for de mest
sårbare grupper i centrum. Regeringen vil fornyelse, men det skal være en rolig og velovervejet fornyelse. Tryghed skal være grundlaget
for, at vi kan omstille og forny os på en måde,
så den enkelte kan følge med.
Den ny regering ønsker at skabe rammer, så
alle får mulighed for aktivt at være med i det
danske samfund. Det er det, der er regeringens
udgangspunkt.
Regeringen er jo, som alle ved, blevet dannet efter grundige drøftelser om et regeringsgrundlag. Vi har nu den stærkeste parlamentariske opbakning bag en regering i over 20 år, et
flertal, som vil skabe tillid og respekt for det
danske folkestyre. Men det er magtpåliggende
for mig at understrege, at regeringspartierne vil
bruge deres parlamentariske styrke til at skabe
et bredt samarbejde i Folketinget.
Regeringen vil fastholde styrkepositionerne
i dansk økonomi. Vi vil føre en ansvarlig udgiftspolitik. Vi vil fastholde kronekursen. Vi vil
fastholde lavinflationen og overskuddet på betalingsbalancen. Vi vil skabe 'en bæredygtig
vækst med større beskæftigelse.
Den bæredygtige vækst skal vi arbejde for
både i EF og herhjemme. Beskæftigelsen skal

4747

27/1 93: Udtalelse af statsministeren";Poul Nyrup Rasmussen
11643;title_name;"fremmes gennem større samordning af erhvervspolitikken og en styrkelse af erhvervenes konkurrenceevne. Vi vil udbygge samarbejdet mellem det offentlige og erhvervslivet.
Vi vil gennemføre en veltilrettelagt prioriteret
fremrykning af offentlige investeringer. Der
skal være større aktivitet inden for bygge- og
boligområdet og en række andre områder. Der
skal satses stærkt på en reform af voksen- og
efteruddannelserne for samtidig at dygtiggøre
mennesker og få en bedre fordeling af arbejdet. Det skal også ses i tæt sammenhæng med
bedre mulighed for uddannelsesorlov og orlovsordninger for børnefamilier.
Og så er der miljøhensynet, som skal indtage
en ny og langt stærkere placering i alle beslutninger. Investeringsprogrammer skal miljøvurderes, og regeringen vil arbejde for, at ansvaret
for miljøet styrkes overalt i det danske samfund og i andre lande, også inden for EF-området.
Regeringen vil igangsætte reformer af uddannelsessystemerne, arbejdsmarkedet og den
offentlige sektor. Vi vil omlægge skattesystemet, som vil blive udformet på en sådan måde,
at den samlede økonomiske situation, det samlede økonomiske grundlag, for de enkelte familier i egen bolig ikke forringes.
Det er en fremtidssikring, men det er også en
fornyelse af det danske velfærdssamfund, der
står på dagsordenen. Derfor lægger vi afgørende vægt på disse strukturreformer, som jeg vil
redegøre nærmere for næste tirsdag.
Det er helt uacceptabelt, at stadig flere svage
grupper udstødes af det almindelige samfundsliv. Regeringen vil indføre en række minimumsrettigheder for de mest udsatte grupper, og vi vil øge indsatsen inden for ældreomsorg og børnepasning. Vi vil nedbringe ventetiderne til hospitalsbehandling, men også for
ældreomsorg og børnepasning. Vi skal fremme
mulighederne for den enkeltes livskvalitet,
f.eks. ved at give mere plads for kulturel udfoldelse, og gennemføre en reform af folkeskolen.
Regeringens udgangspunkt er respekten for
den enkelte og for familien som en enhed.
Livskvalitet, ansvar og værdighed er nøgleord i
den forbindelse. Det gælder også, når vi skal
vurdere muligheder og risici ved den hastige
teknologiske udvikling, der i sig selv er uomgængelig som forudsætning for erhvervslivets
fremgang.

4748

Vigtigt er det også, at retsbevidstheden i
samfundet øges. Det er en del af regeringens
arbejdsgrundlag.
De kolossale omvæltninger i det internationale samfund stiller nye krav til dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik. De tidligere trusler
mod vores sikkerhed er i vidt omfang forsvundet. Til gengæld må vi bidrage til at forhindre
nye konflikter i at brede sig ved at forstærke
den fredsbevarende indsats i verden og ved at
arbejde endnu mere målrettet for demokrati og
for menneskerettigheder.
Det er helt afgørende for regeringen at sikre
et ja ved den kommende folkeafstemning om
den danske EF-aftale. Regeringen vil lægge en
betydelig indsats i at videreføre det danske
EF-formandskab. I den sammenhæng vil vi
bl.a. arbejde for at fremme beskæftigelsen og
miljøhensynet, at sikre større åbenhed i EFbeslutningsprocessen, at bidrage til en hurtig
og positiv afslutning af optagelsesforhandlingerne med ansøgerlandene og at få en tilfredsstillende GATT-aftale i hus.
Danmarks økonomi har en række positive
træk, som regeringen ubetinget vil fastholde.
Men arbejdsløsheden er stadig det allerstørste
og det alleralvorligste menneskelige, sociale og
sanifundsmæssige problem. Det er de seneste
tal på 331.000 arbejdsløse en uhyggelig illustration af. Vi står over for en kæmpemæssig
opgave, en opgave, som det vil tage lang tid at
løse. Regeringen kan ikke love at vende arbejdsløshedstallene på kort tid: det er ikke realistisk. Heller ikke her udsteder regeringen
løfter, som vi på forhånd ved ikke holder: det
tror jeg egentlig befolkningen godt forstår.
Men der skal ikke være tvivl om, at den hurtigst mulige og stærkest mulige nedbringelse af
arbejdsløsheden er vort klare, faste mål i hele
lovarbejdet.
Desværre tyder de nye tal på, at de hidtidige
prognoser for dansk økonomi har været for
optimistiske. Regeringen har derfor iværksat
en revideret vurdering af dansk økonomi. Hovedopgaven er at få et nøgternt billede på alle
de centrale områder som arbejdsløshed, statsunderskud og betalingsbalance.
Det skal stå klart, hvorfra vi starter. Resultatet af denne nye statusopgørelse vil foreligge i
forbindelse med min redegørelse i Folketinget
næste tirsdag. Det vil samtidig være regeringens udgangspunkt, når vi fremlægger de kon-

4749

27/1 93: Udtalelse af statsministeren";Statsministeren
16176;title_name;"krete regeringsprogrammer og lovforslag. Der
venter os alle en kæmpe arbejdsopgave, men vi
vil ikke tøve med at gå i gang med den.
Kampen mod arbejdsløsheden er denne regerings varemærke. Regeringens hovedlinje er,
at usikkerhed skal blive til sikkerhed for erhvervslivet og for alle grupper af befolkningen,
for de arbejdsløse og for de udstødte. Vi vil
anvende både velkendte og utraditionelle midler, men samtidig forny dem og tilpasse dem til
den nye situation. Ved regeringsdannelsen har
vi derfor også lagt vægt på at styrke og samordne alle aspekter af erhvervspolitikken.
Sammensætningen af regeringen tror jeg alle
kan se afspejler denne målsætning temmelig
klart.
Når vi fremlægger vore konkrete forslag i
Folketinget, inviterer vi til et bredt samarbejde
om den nye start - som bestemt ikke bliver kedelig - ikke blot med Folketingets partier, men
med alle samfundsgrupper.
Der skal være plads til alle, og der skal være
brug for alle i Danmark - også for mennesker,
der er kommet til os udefra i nød og på flugt.
Regeringen indbyder alle til at deltage i en
ny start for Danmark.

4750";Statsministeren
17289;name_party;": spm. nr. S 302
Weiss, Birte (S): spm. nr. S 322 og 328
Spm. nr. S 292
Til socialministeren (5/1 93) af:";Steenholdt
17413;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for lovligheden af
at opsige et barn, der fylder 3 år, fra en institutionsplads, uagtet barnet har haft plads i den
kommunale dagpleje eller i en kommunal vuggestue og forældrene fortsat ønsker en daginstitutionsplads til barnet?«
Begrundelse";Jytte Andersen
17695;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:

I forbindelse med Folketingets tilføjelse til
bistandsloven den 30. maj 1991 blev det præciseret, at en kommune hverken permanent eller
midlertidigt kan udmelde et barn af en daginstitution, fordi en eller begge forældre bliver
ledige eller der i kommunen i øvrigt var ventelister.
Barnets ret til en én gang tildelt daginstitutionsplads blev yderligere understreget i ministerens kommentar til Kirsten Ketschers notat
»Diskrimination af arbejdsløses børn ved fordelingen af pladser i det offentlige børnepasningstilbud«.
Baggrunden for spørgsmålet er, at 2 kommuner, Silkeborg og Randers, agter at sætte
stopklodser ind ved 3-års-alderen for børnenes
fortsatte pasningsmuligheder, afhængigt af
forældrenes arbejdsmarkedstilknytning.

Andersen, Jytte (S): spm. nr. S 292
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 303 og 305
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 283, 309, 312
og 313
Christensen, Køpke (FP): spm. nr. S 323-327
Dyrlund, Poul Erik (S): spm. nr. S 289-291,
320 og 321
Hækkerup, Klaus (S): spm. nr. S 306 og 307
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. 276-282 og
294
Juncker, Bente (CD): spm. nr. S 314
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 273
Madsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 275 og
296-301
Møller, Lone (S): spm. nr. S 310 og 311
Nielsen, Ole M. (KRF): spm. nr. S 142
(suppl. besv.)";Formanden
19116;title_name;":
Indledhingsvis kan jeg oplyse, at jeg ikke
kan tage stilling til lovligheden af den beskrevne konkrete fremgangsmåde i de to kommuner, idet jeg er bekendt med, at dette spørgsmål er indbragt for tilsynsrådet.
Generelt kan jeg oplyse, at ifølge de vejledende retningslinier i Socialministeriets cirkulære nr. 203 af 26. oktober 1990 om dagtilbud
for børn og unge kan kommunalbestyrelsen
som led i fastlæggelsen af den overordnede
struktur for kommunens dagtilbud fastsætte en
øvre grænse for et dagtilbud, f.eks. at dagpleje
og vuggestuer omfatter børn, indtil de fylder 3
år. I denne situation er der ikke tale om, at barnet opsiges. Tilbudet ophører automatisk, når

Skriftligt besvarede spørgsmål:

Svar (11/1 93):

4751

27/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
19903;title_name;"barnet når aldersgrænsen, også selv om der ikke kan anvises anden plads, f.eks. i børnehave.
Der er således ikke i loven fastsat nogen forpligtelse for kommunerne til automatisk at
rykke børn op fra f.eks. vuggestue/dagpleje til
børnehave.
Ved optagelse af barnet i et nyt dagtilbud
sker dette på baggrund af de af kommunen
fastsatte visitationskriterier ud fra en konkret
vurdering af det enkelte barns/den enkelte families behov på samme måde som ved optagelse i det tidligere dagtilbud. Som led heri må
der foretages en indbyrdes prioritering af børn
med forskellige behov for dagtilbudsplads.
Men denne ret til at prioritere ansøgerne indebærer ikke, at man har ret til på forhånd at
udelukke en bestemt gruppe, f.eks. børn af arbejdsløse, fra optagelse. Det er derimod i overensstemmelse med bistandsloven - efter en
konkret vurdering - at lade børn med større
behov for plads få en plads før børn, hvis behov for pladsen vurderes som mindre.
Spm. nr. S 303
Til skatteministeren (7/1 93) af:";Socialministeren
20915;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt at
meddele tilladelse til skattefradrag for penge
givet ved pengeindsamling til flygtningeforeninger med ulovligt formål?«
Begrundelse
Foreningen »Flygtninge underjorden«, hvis
formål er at skjule illegale flygtninge og udviste flygtninge, har søgt om tilladelse til at indsamle penge.
Foreningen har i den forbindelse søgt om
skattefradrag for penge ydet ved indsamlingen.
Der henvises til cirkulære af juni 1992 fra
Told- og Skattestyrelsen (SD-cirkulære vedrørende indsamlinger i foreninger) i henhold til
ligningslovens § 8 A.
Det kan efter spørgerens opfattelse ikke være rimeligt, at foreninger, hvis virke er direkte
niålrettet mod at undergrave dansk lov og danske myndigheders virke, bliver præmieret med
en tilladelse, hvorefter donationer til foreningen er skattefradragsberettigede.
Spørgeren skal derfor anmode ministeren
om at tilsikre, at tilladelsen enten ikke bliver
givet, eller, hvis den allerede er givet, at trække
tilladelsen tilbage.

4752

Svar (18/1 93):";Kim Behnke
21970;title_name;":
Af begrundelsen for spørgsmålet fremgår
det, at der er tale om komiteen »Flygtninge under jorden«.
Efter ligningslovens § 8 A kan der ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrages
gaver, som det godtgøres at giveren har ydet til
foreninger, stiftelser, institutioner m.v., hvis
midler anvendes i almenvelgørende eller på
anden måde almennyttigt øjemed til fordel for
en større kreds af personer.
Fradragsretten er betinget af, at foreningen
m.v. er godkendt af skatteministeren.
Jeg kan oplyse, at den pågældende komité
den 1. november 1989 - efter at ansøgningen
havde været forelagt Ligningsrådet - blev godkendt efter ligningslovens § 8 A til at foranstalte en indsamling for årene 1989-1992 inkl.
Godkendelse til at foretage en indsamling er
ligeledes givet af Københavns Politi til komiteen den 14. april 1989.
Om indsamlingsformålet har komiteen i forbindelse med godkendelsesansøgningerne oplyst, at det drejer sig om »humanitær og økonomisk støtte til asylansøgere og flygtninge,
således at der tilvejebringes den fornødne juridiske bistand i asylfasen samt eventuelt bistand under integration.«
Efter det foreliggende er godkendelsen meddelt i overensstemmelse med ligningslovens § 8
A.
Spm. nr. S 305
Til trafikministeren (7/1 93) af:";Peter Brixtofte
23242;name_party;":
»Vil ministeren stoppe DSB's uforskammede forretningsmetoder på Kalundborgruterne?«
Begrundelse
Ofte, når den private rute Juelsminde-Kalundborg anløber Kalundborg Havn, har DSB
»spioner« til at notere, hvilke vognmænd der
har benyttet ruten. De pågældende vognmænd
tilsendes derefter tilbud om sejlads med Århus-Kalundborg-ruten til en lavere billetpris.
For det første må det siges at være en meget
kritisabel forretningsmoral. For det andet virker det, som om DSB overhovedet ikke er klar

4753

27/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
23798;title_name;"over, at hver gang de laver dumpingtilbud, er
det direkte skadeligt for samfundsøkonomien.
Dels stiger skatteydernes betalinger til DSB,
og dels mister private firmaer omsætning og
dermed skatteevne.
Spørgeren vil derfor anmode ministeren om
at få meddelt DSB i klart og tydeligt sprog, at
den aktivitet skal standses. Spørgeren ønsker
ikke at få en kopi af en DSB-besvarelse, men
ønsker ministerens personlige besvarelse.
Spørgeren lader sig desuden ikke spise af med
tre linier om, at DSB aldrig har gjort noget sådant. Spørgeren skal oplyse, at DSB har generet og stødt så mange vognmænd med den beskrevne fremgangsmetode, at en afvisning vil
være mere pinlig.
Svar (14/1 93):
Trafikministeren (Ikast):
Jeg har ikke i sinde at stoppe DSB's forretningsmetoder på Kalundborgruterne, da jeg
ikke har fundet nogen dokumentation for, at
DSB skulle benytte uforskammede forretningsmetoder og fremgangsmåder, som beskrevet i begrundelsen for spørgsmålet.
Det kan naturligvis ikke afvises, at DSB har
afgivet tilbud til en eller flere vognmænd, der
også benytter ruten Kalundborg-Juelsminde.
Det er en naturlig forretningsgang at opsøge
nye kunder.
Det hævdes, at DSB gør brug af dumpingtilbud. Såfremt spørgeren er i besiddelse af materiale, der giver belæg for sådanne påstande, vil
jeg gerne udbede mig dokumentation herfor.
Spm. nr. S 283
Til justitsministeren (4/1 93) af:";Kim Behnke
25186;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artiklen
»Dommer: Tyve bedre stillet end forsikrede« i
Berlingske Tidende den 1. januar 1993, 1. sektion, side 2, og herunder oplyse, hvad der skal
til for at ændre denne urimelige retspraksis?«
Begrundelse
Af artiklen fremgår det, at en forsikret selv
skal betale sine skader, hvis skaderne f.eks. er
forårsaget i forbindelse med spirituskørsel.
Anderledes er det, hvis en brugstyv fører køretøjet i spirituspåvirket tilstand, så er det ikke

4754

brugstyven, der skal betale for skaderne, idet
forsikringsselskabet da skal bevise, at brugstyven har handlet groft uagtsomt, hvilket spirituskørsel i denne sammenhæng åbenbart ikke
er.
En brugstyv er således bedre stillet end en
forsikret, hvilket efter spørgerens opfattelse er
en helt gal retspraksis, som bør ændres hurtigst
muligt.
Ministeren bedes derfor også svare på, hvorledes denne urimelige retspraksis kan ændres
igen.
Svar (13/1 93):";Tom Behnke
26138;title_name;":
I den nævnte artikel omtales en artikel i Juristen 1993, s. 31 ff. af landsdommer Preben
Lyngsø, som har givet udtryk for den opfattelse, at biltyve slipper billigere fra at lave en skade på en bil ved spirituskørsel end den lovlige
bruger af bilen. Det nævnes, at den, der kører
spirituskørsel i sin egen bil, tit selv skal betale
for en skade, mens den, der kører spirituskørsel i en stjålet bil, kun skal betale for en skade,
hvis han har handlet groft uagtsomt.
Justitsministeriet kan oplyse, at spørgsmålet
om, hvilken forsikringsdækning der tilkommer
en forsikringstager i anledning af, at hans kaskoforsikrede bil er blevet stjålet og beskadiget
under tyvens kørsel med bilen, må afgøres i det
enkelte tilfælde ud fra, hvilken forsikring bilens ejer har tegnet. Forsikringspolicens betingelser vil sammen med reglerne i forsikringsaftaleloven regulere dette spørgsmål.
Erstatningsansvaret for den person, der har
stjålet bilen, som beskadiges under kørselen,
kan ikke reguleres i forsikringsaftalen mellem
bilejeren og forsikringsselskabet. Dette ansvar
må afgøres efter de almindelige erstatningsretlige regler, herunder reglerne i erstatningsansvarsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 599 af 8.
september 1986.
I § 19, stk. 1, i erstatningsansvarsloven er det
fastsat, at der ikke er erstatningsansvar for en
skade i det omfang, skaden er dækket af en
tingsforsikring. Ifølge § 19, stk. 2, gælder reglen i stk. 1 dog bl.a. ikke, hvis den erstatningsansvarlige har forvoldt skaden forsætligt eller
ved grov uagtsomhed. Om reglen i § 19 omfatter en brugstyvs erstatningsansvar i tilfælde af
brugstyveri af en bil, der beskadiges, må afgøres ud fra en konkret vurdering i det enkelte
tilfælde.

4755

27/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
27906;title_name;"I sagen, der er refereret i Ugeskrift for Retsvæsen 1990, s. 27, havde en person, som havde
en promille på 1,14, og som samtidig var træt
på grund af søvnmangel, begået brugstyveri af
en bil, der blev beskadiget under kørselen. Bilejeren fik af sit forsikringsselskab dækket skaden på bilen. Højesteret har i dommen taget
stilling til spørgsmålet om brugstyvens erstatningsansvar. Det fremgår af dommen, at
brugstyveriet af bilen ikke i sig selv er tilstrækkeligt til at begrunde, at brugstyven kan anses
at have forvoldt skaden forsætligt. Samtidig
fandt Højesteret imidlertid, at brugstyven ved
uretmæssigt at have sat sig i besiddelse af bilen
og kørt med den trods sin træthed og alkoholpromille og ved herunder at have kørt galt som
sket, havde udvist en så uforsvarlig adfærd, at
han efter en samlet vurdering måtte anses at
have forvoldt skaden ved grov uagtsomhed
som anført i erstatningsansvarslovens § 19, stk.
2. Brugstyven blev derfor tilpligtet at betale for
skaden.
Som det fremgår, afgøres det efter en konkret og samlet vurdering i den enkelte sag, om
der i forbindelse med brugstyveri af en bil er
udvist forsæt eller grov uagtsomhed, således at
der er erstatningsansvar for brugstyven efter
erstatningsansvarslovens § 19, stk. 2. Ved denne samlede vurdering indgår brugstyveriet som
et af flere momenter. Man kan således ikke på
forhånd sige, at en skade, der påføres en bil af
en brugstyv, ikke vil føre til erstatningsansvar
for brugstyven.
Spm. nr. S 309
Til socialministeren (12/1 93) af:";Justitsministeren
29432;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artiklen om
Nebs Møllegaard i Ekstra Bladet, den 11. januar 1993 side 6 og 7, under overskriften »Video-spionage mod børn med problemer«?«
Begrundelse
Det fremgår af artiklen i Ekstra Bladet den
11. januar 1993 side 6 og 7, at forholdene på
Nebs Møllegaard ikke ligefrem er i overensstemmelse med gældende dansk lov.
Det forekommer naturligt for spørgeren, at
ministeren griber ind i sagen og får den belyst,
og derefter får sat tingene på plads.
Svarene bedes givet med henblik på et eventuelt senere samråd om sagen.

4756

Svar (18/1 93):";Tom Behnke
30043;title_name;":
I Ekstra Bladets artikel »Video-spionage
mod børn med problemer« berettes om to familiers oplevelser under deres børns ophold og
behandling på institutionen Nebs Møllegård. I
den ene sag har faderen følt sig overvåget af et
videokamera under forældrenes besøg hos deres barn, og i begge sager har der været truffet
beslutning om telefon- og brevkontrol. I det
ene tilfælde er faderen overbevist om, at det
videoudstyr, som findes, er blevet brugt ved familiens besøg, på trods af at forstanderen har
benægtet dette. Det berettes om institutionen,
at den er for tvangsanbragte børn, og artiklen
efterlader det indtryk, at der finder skjult overvågning sted.
Det bemærkes, at Socialministeriet ikke har
kompetence til at gå ind og undersøge konkrete sager. Med hensyn til institutionen kan det
oplyses, at den drives af Vestsjællands Amtskommune, som fører såvel det pædagogiske
som det administrative tilsyn med institutionen. Forældrene kan, hvis de ønsker at klage
over forholdene på institutionen, rette henvendelse til amtsrådet som den ansvarlige myndighed, og hvis de ønsker at klage over konkrete
beslutninger i deres sag i kommunerne, kan
henvises til det almindelige sociale ankesystem
i konkrete sager.
Med hensyn til de omtalte forhold på institutionen er der i ministeriet telefonisk i sagens
anledning indhentet nogle oplysninger fra
amtskommunen.
På denne baggrund og ud fra Socialministeriets kendskab til institutionen fra centralt
hold, også til de behandlingsmetoder, som anvendes på en række lignende institutioner, der
arbejder med børn og familier, skal jeg oplyse,
at Nebs Møllegård er en specialinstitution for
psykisk skadede børn. De børn, der af kommunerne anbringes på denne institution, kan være
enten frivilligt anbragt eller anbragt uden forældrenes samtykke. Institutionen har som de
fleste døgninstitutioner for børn og unge gennem årene gennemgået store forandringer og
omstillinger for at kunne imødekomme de behov, som familierne og børnene har.
Institutionen har således som også andre
lignende institutioner arbejdet med udvikling
af erfaringer med familiebehandling i form af
dagbehandling, dvs. behandling for familier og

4757

27/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
32273;title_name;"børn, der bor hjemme, men som har accepteret, at hele familien behandles samlet på institutionen. Ét, men ikke afgørende, værktøj i
denne behandling kan være anvendelse af videooptagelser af konkrete familiesituationer,
som sammen med familierne bagefter er blevet
gennemgået og analyseret for at afdække nogle
problemstillinger og finde løsninger til at komme videre med.
En forudsætning herfor er selvfølgelig familiens egen accept, ellers har optagelserne intet
formål, og andre måder må anvendes.
For mange familier har dette tilbud om behandling af hele familien betydet, enten at et
barns ophold uden for hjemmet har kunnet
undgås, eller at et ophold uden for hjemmet
har kunnet forkortes.
Der er derfor i de nye regler om foranstaltninger for børn og unge, som trådte i kraft den
1. januar 1993, skabt hjemmel til en sådan
form for familiebehandling, der altså altid vil
bygge på et samtykke fra forældrene.
I situationer, hvor børn er døgnanbragt på
institutionen, finder der selvfølgelig også en
familiebehandling sted, men ofte er udgangspunktet anderledes, fordi familiernes motivation kan være forskellig, og især i de tilfælde,
hvor anbringelsen et sket tvangsmæssigt, kan
forældrenes holdning til anbringelsen være
særdeles ambivalent. Men også i disse sager er
det af den største betydning at få etableret et
positivt samarbejde med forældrene.
Fra amtskommunen er det oplyst, at forsøgsordningen med dagbehandling på institutionen for længst er ophørt. Videooptagelserne
fandt sted i samarbejde med de forældre, der
deltog i denne dagbehandling. Video er aldrig
brugt i tvangsanbringelsessager og aldrig ved
besøg. Efter at dagbehandlingen er ophørt, anvendes video nu sjældent, men det kan forekomme som led i den ambulante virksomhed
og da altid som hidtil kun med forældrenes accept. På grund af den usikkerhed om anvendelsen, som videoudstyret har skabt hos nogle
forældre, besluttede man for over et år siden at
tage videoudstyret ned. Det bliver derfor kun
stillet op i de efterhånden sjældne tilfælde,
hvor man altså enes med forældrene om, at det
er en god måde at komme videre på i behandlingen.
Social- og sundhedsudvalget i Vestsjællands
Amtskommune har løbende fulgt dette arbejde

4758

gennem mere end et år, og også i forbindelse
med de nye avisartikler har man indhentet en
redegørelse fra institutionen. Men de konkrete
sager, der omtales, er altså sager fra tiden, før
videoudstyret blev pillet ned for ikke unødigt
at skabe denne usikkerhed hos nogle forældre.
Med hensyn til den telefonaflytning og brevkontrol, som også nævnes i artiklen, skal jeg
bemærke, at der før den 1. januar 1993 var fastsat bestemmelser herom i en bekendtgørelse
fra Socialministeriet. Reglerne herom er nu
indsat i bistandsloven med virkning fra den 1.
januar 1993, og der er sket en styrkelse af retsgarantierne, idet beslutning om brev- og telefonkontrol skal træffes af børn og unge-udvalget, hvor en dommer er medlem og mødeleder.
Den omtalte bestemmelse indebærer, at barnet
eller den unge selv beslutter, om et ind- eller
udgående brev eller en telefonsamtale skal
kontrolleres. Åbning af udgående og indgående breve kan således kun finde sted med samtykke fra og i overværelse af barnet eller den
unge. Kontrol af telefonsamtaler, som alene
kan ske i form af medhør, kan kun finde sted
med samtykke fra barnet eller den unge. Såfremt medhør finder sted, skal den person,
med hvem telefonsamtalen føres, gøres opmærksom herpå. Ønsker barnet eller den unge
ikke, at et indgående brev åbnes, skal dette
uåbnet returneres til afsenderen med forklarende ledsagebrev. Ønsker barnet eller den unge ikke, at der sker medhør ved en udgående
telefonsamtale, føres samtalen ikke. Kontrol
med breve og andre henvendelser til og fra en
eventuel advokat må ikke finde sted.
Det skal endelig bemærkes, at denne regel
alene har til formål at beskytte barnet eller den
unge, og at der kun kan foretages brev- og telefonkontrol, hvis det er nødvendigt af hensyn til
barnets eller den unges sundhed eller udvikling.
Spm. nr. S 312
Til socialministeren (12/1 93) af:";Socialministeren
36355;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er tilladt at
videooptage i de situationer, der er omtalt i artiklen om Nebs Møllegaard i Ekstra Bladet
den 11. januar 1993 side 6 og 7, henholdsvis
med og uden samtykke fra de involverede, i
relation til både tvangsfjernelsesloven, retsplejeloven og grundloven?«

4759

27/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

4760";Tom Behnke
36720;title_name;"Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 309.";Tom Behnke
36803;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre på baggrund
af omtalen af forholdene på Nebs Møllegaard?«
Begrundelse

Svar (18/1 93):";Tom Behnke
36963;title_name;":
Når et barn eller en ung er anbragt uden for
hjemmet, bør det tilstræbes, at der etableres et
positivt samarbejde med forældrene, uanset
om anbringelsen er besluttet uden samtykke.
Kommunen har dog i visse tilfælde en lovhjemlet ret til at begrænse forældrenes handlemuligheder over for barnet, hvis det er nødvendigt.
Efter bistandslovens § 14, stk. 7, kan børn og
unge-udvalget således, hvis det er nødvendigt
af hensyn til barnets eller den unges sundhed
eller udvikling, træffe beslutning om kontrol
med brevveksling, telefonsamtaler m.v. mellem
forældrene og barnet, når det har ophold på en
døgninstitution.
Efter lovens § 67, stk. 2, har kommunen adgang til om nødvendigt at træffe beslutning om
omfanget og udøvelsen af samværet eller kontakten mellem forældrene og barnet eller den
unge. Det kan dreje sig såvel om tilrettelæggelsen af gensidige besøg som om, hvorledes
brev- og telefonkontakten skal foregå. Kommunen kan endvidere fastsætte nærmere vilkår
for samværet, f.eks. at dette skal foregå et bestemt sted.
Kommunens adgang til at regulere samværets praktiske afvikling har til hensigt at tilgodese barnet eller den unge, og det præciseres i
bestemmelsen, at der ved beslutningen skal
lægges særlig vægt på hensyn til barnet eller
den unge og formålet med anbringelsen.
Andre kontrolforanstaltninger over for forældrene under anbringelse uden for hjemmet
end de ovenfor nævnte, f.eks. videooptagelse
af forældrene og barnet, vil herefter kun kunne
finde sted, hvis forældrene er indforståede hermed.
Som nævnt i svaret på spørgsmål nr. S 309
har amtskommunen oplyst, at videooptagelser
ikke er blevet anvendt i tvangsfjernelsessager
og aldrig ved besøg i den omtalte institution.
Spm. nr. S 313
Til socialministeren (12/1 93) af:

Der henyises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 309.
Svar (18/1 93):";Else Winther Andersen
38825;title_name;":
Der henvises til svaret på spørgsmål nr. S
314.
Spm. nr. S 323.
Til sundhedsministeren (14/1 93) af:";Else Winther Andersen
38951;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der må anses at
eksistere et habilitetsproblem i forbindelse
med medicinaldirektør Palle Juul-Jensens bestyrelsespost i Rigshospitalet og hans bestyrelsespost i en privat fond, der skænker sygehusene udstyr?«
Svar (22/1 93):";Køpke Christensen
39238;title_name;":
Rigshospitalet har ikke nogen bestyrelse.
Det er Rigshospitalets direktion, der over for
sundhedsministeren er ansvarlig for hospitalets drift.
I januar 1991 blev Rigshospitalets Råd nedsat. Rådet fik primært til opgave i en overgangsperiode at rådgive hospitalets ledelse ved
iværksættelsen af de initiativer, der skal skabe
balance i økonomien, samt følge udviklingen i
hospitalets økonomi.
Rådet er sammensat af personer med særlig
indsigt i sundhedsfaglige spørgsmål, sygehusadministration, ledelse og forskning.
Medlemmerne har ikke noget ansvar for hospitalets drift og økonomi, men skal hver især
rådgive med deres ekspertise. Jeg finder ikke,
at der eksisterer et habilitetsproblem i forbindelse med medicinaldirektørens medlemskab
af Rigshospitalets Råd samtidig med hans bestyrelsespost i en privat fond, der skænker sygehusene udstyr.
Spm. nr. S 324
Til sundhedsministeren (14/1 93) af:

4761,

27/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

4762";Ester Larsen
40216;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der skal oprettes
en afdeling på Rigshospitalet for finere kæbekirurgi, og om Århus Kommunehospitals tilsvarende afdeling samtidig skal nedlægges?«

Af hensyn til kvaliteten af patientbehandlingen er jeg enig med Sundhedsstyrelsen, Rigshospitalet og Århus Universitetshospital i, at
kun ét center bør varetage denne komplicerede
behandling.

Svar (22/1 93):";Køpke Christensen
40636;title_name;":
Der findes i dag både på Rigshospitalet og
på Århus Kommunehospital afdelinger, der
varetager kæbekirurgi. Der er mig bekendt ingen planer om at nedlægge nogen af disse afdelinger.
Derimod har spørgsmålet om behandling af
visse små handicapgrupper været drøftet bl.a. i
forbindelse med specialeplanlægningsarbejdet
i Sundhedsstyrelsen.
Rigshospitalet har gennem en lang årrække
varetaget behandlingen af svære craniofaciale
anomalier, dvs. misdannelser i hovedet, i samarbejde med Københavns Tandlægehøjskole.
Kun enkelte patienter er i tiden op til 1990 behandlet på andre afdelinger.
Århus Kommunehospital, som i 1990 påbegyndte behandlingen i et samarbejde med Århus Tandlægehøjskole, henvendte sig i 1991 til
Sundhedsstyrelsen med et ønske om at varetage landsfunktionen på området.
Antallet af patienter med behov for denne
komplicerede kirurgi er i størrelsesordenen 5
til 10 om året. Behandlingen af denne lille
gruppe sker i et samarbejde mellem mange medicinske specialer (børnelæger, plastikkirurger, tandkirurger, kæbekirurger og neurokirurger).
Jeg har fået oplyst, at der er enighed mellem
Rigshospitalet, Århus Universitetshospital og
Sundhedsstyrelsen om, at der på grund af sjældenheden og den komplicerede behandling
kun er behov for ét center i Danmark.
Efter Sundhedsstyrelsens opfattelse er de
craniofaciale operationer så komplicerede og
patientgrundlaget så begrænset, at det kunne
overvejes, om patienterne burde behandles i
udlandet.
Rigshospitalet og Århus Amtskommune har
aftalt et møde i marts 1993. Her vil hospitalsledelserne og nøglepersoner i behandlingsgrupperne beskrive samarbejdsorganisationer, behandlingsresultater osv. Parterne vil på den
baggrund drøfte, hvordan og hvor opgaven
fremover mest hensigtsmæssigt kan placeres.

Spm. nr. S 325
Til sundhedsministeren (14/1 93) af:";Ester Larsen
42475;name_party;":
»Vil ministeren kommentere medicinaldirektør Palle Juul-Jensens udtalelser om, at han
frygter, at aftalen mellem Århus Kommunehospital og universitetshospitalet Eppendorf i
Hamburg om at transplantere 20 leversyge tyskere kan komme til at koste danske leverpatienter livet?«
Begrundelse
Ekstra Bladet oplyste den 10. januar 1993, at
medicinaldirektør Palle Juul-Jensen har udtalt
til Radioavisen, at han frygter, at aftalen mellem Århus Kommunehospital og universitetshospitalet Eppendorf i Hamburg om at transplantere 20 leversyge tyskere kan komme til at
koste danske leverpatienter livet.
Svaret bedes bl.a. indeholde oplysninger
om, hvorvidt medicinaldirektøren har fået en
påtale på grund af sine utidige udtalelser.
Svar (22/1 93):";Køpke Christensen
43248;title_name;":
Medicinaldirektøren har oplyst, at baggrunden for de citerede udtalelser er oplysninger
fra den århusianske deltager i Sundhedsstyrelsens Transplantationsudvalg om en mulig model for tilrettelæggelse af samarbejdet mellem
Århus Kommunehospital og Eppendorf Sygehus.
Samarbejdet kunne ifølge det oplyste f.eks.
udmøntes ved, at tyske patienter optages på
venteliste i Århus på lige fod med de danske
patienter. Det er medicinaldirektørens vurdering, at en sådan samarbejdsform ville betyde,
at de organer, der er til rådighed i Danmark,
skulle fordeles til et større antal patienter end
nu. Det ville medføre længere ventetid for danske patienter og dermed større risiko for at dø i
ventetiden. Medicinaldirektørens bemærkninger var møntet på denne model.

4763

27/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 326

Til sundhedsministeren (14/1 93) af:";Ester Larsen
44128;name_party;":
»Vil ministeren kommentere Rigshospitalets
forhandlinger med Island om at transplantere
hjerter og levere på islændinge, der endte med,
at Island valgte at få transplantationerne foretaget i Göteborg i Sverige?«
Begrundelse
Ekstra Bladet oplyste den 10. januar 1993, at
Rigshospitalet forhandlede med Island om at
transplantere hjerter og levere på islændinge.
Forhandlingen endte imidlertid med, at Island
valgte at få transplantationerne foretaget i Göteborg i Sverige, idet prisen var for høj.
Svaret bedes bl.a. indeholde oplysninger
om, hvorvidt Rigshospitalets priser på hjerteog levertransplantationerne er væsentlig højere end priserne på samme transplantationer
udført på Göteborg sygehus og Århus Kommunehospital. I Ekstra Bladet den 10. januar
1993 oplyses det, at transplantationerne er ca.
50.000 kr. billigere på Århus Kommunehospital end på Rigshospitalet.
Svar (22/1 93):";Køpke Christensen
45051;title_name;":
Rigshospitalet har i en årrække samarbejdet
med sygehusvæsenet på Island om transplantation. Hospitalet har således foretaget nyretransplantation på islandske patienter i et
gnidningsfrit samarbejde med gode resultater.
I efteråret 1991 spurgte sygehuset i Reykjavik,
om Rigshospitalet ville være interesseret i at
foretage transplantation af hjerter og levere på
islandske patienter. På baggrund af henvendelsen beregnede Rigshospitalet en aktuel pris
på behandling af eventuelle islandske patienter til hjerte- og levertransplantation. Pristilbudet blev sendt til det islandske sundhedsvæsen, som havde meddelt, at det også undersøgte prisen på hjerte- og levertransplantation i
andre lande. Herefter meddelte det islandske
sundhedsvæsen, at det havde besluttet, at
transplantationerne skulle foregå i Sverige på
grund af en højere pris på Rigshospitalet.
Jeg kan oplyse, at en arbejdsgruppe nedsat
af Rigshospitalet og Århus Universitetshospital har udarbejdet en redegørelse af 9. decem-

4764

ber 1992 om Rigshospitalets priser på hjerteog levertransplantationer sammenlignet med
priserne i Århus. Arbejdsgruppen har gjort rede for transplantationstaksterne og prisen for
et helt transplantationsforløb på Rigshospitalet, Århus Kommunehospital og Skejby Sygehus.
Det fremgår af redegørelsen, at Rigshospitalets pris for levertransplantationer er 1.091.000
kr. mod 1.037.000 kr. på Århus Kommunehospital. Prisen for hjertetransplantationer er
1.021.000 kr. på Rigshospitalet mod 936.000
kr. på Skejby Sygehus. Tallene dækker over
udgiften for et forløb over 6 år beregnet i
1993-prisniveau. Forskellene skyldes primært,
at Rigshospitalet indregner fast personale til
kirurger, anæstesiologer m.v. i omkostningerne til transplantationer. Dette sker ikke i Århus, hvor omkostningerne dækkes via den almindelige séngedagspris på afdelingerne og
derved indgår i priserne for de øvrige patienter
på afdelingetne. Det var derfor arbejdsgruppens vurdering, at der ikke er nævneværdig
forskel i prisen på transplantationer på Rigshospitalet og i Århus.
Rigshospitalet er ikke bekendt med priserne
i det svenske tilbud.
Spm. nr. S 327
Til sundhedsministeren (14/1 93) af:";Ester Larsen
47243;name_party;":
»Vil ministeren kommentere Rigshospitalets
leverkirurgs udtalelser om, at folk må være mere end almindeligt lokalpatriotiske, hvis de foretrækker at få transplanteret i Århus, når
Rigshospitalet har præsteret 56 levertransplantationer og næsten lige så mange hjertetransplantationer?«
Begrundelse
Ekstra Bladet oplyste den 10. januar 1993, at
Rigshospitalets leverkirurg udtaler, at folk må
være mere end almindeligt lokalpatriotiske,
hvis de foretrækker at få transplanteret i Århus, når Rigshospitalet har præsteret 56 levertransplantationer og næsten lige så mange
hjertetransplantationer.
Ifølge spørgerens opfattelse forekommer udtalelser af nævnte karakter at være på grænsen ,
af god etik, og de virker direkte undergravende
og ødelæggende for mulighederne for at skabe

4765

27/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
4766";Køpke Christensen
48095;title_name;"et sagligt og positivt billede af kvaliteten af de
Eleverne flytter midlertidigt til kommunerne
transplantationer, der udføres på Århus Kom- for at gå på efterskole, og kommunerne sparer
munehospital.
derfor ingen penge ved, at eleverne går på efSvaret bedes bl.a. indeholde oplysninger terskole, da disse ikke ville have opholdt sig i
om, hvorvidt den omtalte leverkirurg har fået kommunerne, dersom de ikke gik på efterskoen påtale på grund af sine utidige udtalelser. le.
Svar (22/1 93):

Svar (12/1 93):";Køpke Christensen
48637;title_name;":
Rigshospitalets direktion oplyser, at omtalen i Ekstra Bladet af udtalelsen fra den pågældende leverkirurg er løsrevet fra den sammenhæng, hvori den indgik i et andet dagblad i forbindelse med en redegørelse for erfaringerne
med Rigshospitalets transplantationsprogram.
Baggrunden var en nylig udkommet international rapport, der på grundlag af et meget
stort talmateriale fastslår, at overlevelsen
blandt levertransplanterede patienter fra centre med mindre end 24 transplantationer om
året er ca. 75 pet., mens det tilsvarende tal for
centre med mere end 24 årlige transplantationer er ca. 85 pet. Jeg kan i øvrigt oplyse, at det
tilsvarende tal for levertransplanterede patienter på Rigshospitalet har været ca. 95 pet.
Jeg finder ikke desto mindre, at den citerede
udtalelse er uheldig. Rigshospitalets direktion
har samme opfattelse og har påpeget dette
over for den pågældende.

Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Det fremgår af § 12 a, at en elev anses for
hjemmehørende i den kommune, hvor eleven
er tilmeldt folkeregistret den 5. september året
før bidragsopkrævningen (bopælskommunen),
og den amtskommune, hvori bopælskommunen ligger (bopælsamtskommunen).
Loven undtager ikke færøske elever, herunder færøske elever ved den Norrøne Efterskole
i Lemvig Kommune.

Spm. nr. S 289
Til kulturministeren (5/1 93) af:";Ester Larsen
49982;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes begrebet
»bopælskommune« i § 12 b i lov nr. 387 af 20.
maj 1992 (Lov om ændring af lov om folkehøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler.
(Indførelse af kommunal og amtskommunal
bidragsordning for efterskoleelever og obligatorisk kommunal elevstøtte)) skal fortolkes, og
herunder hvilke tidspunkter der er afgørende
for pligten til at betale bidrag til staten?«
Begrundelse
I kommuner med efterskoler, hvor der i august 1992 er startet eksempelvis færøske elever,
har kommunerne fået oplyst, at man skal betale statsbidrag på 8.100 kr. pr. elev, hvilket for
f.eks. 33 elever vil betyde en udgift på i alt
267.300 kr.

Spm. nr. S 290
Til kulturministeren (5/1 93) af:";Poul Erik Dyrlund
50709;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der ifølge § 12 d i
lov nr. 387 af 20. maj 1992 (Lov om ændring af
lov om folkehøjskoler, husholdningsskoler og
efterskoler. (Indførelse af kommunal og amtskommunal bidragsordning for efterskoleelever
og obligatorisk kommunal elevstøtte)) er mulighed for, at kommuner, der må betale for efterskoleelever, der folkeregistreres i kommunen, fordi de kommer fra et andet land, f.eks.
Færøerne, kan få refusion fra staten eller Færøerne for disse bidrag?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
289.
Svar (12/1 93):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Nej, § 12 d vedrører refusion fra en anden
dansk kommune eller amtskommune.
Spm. nr. S 291
Til kulturministeren (5/1 93) af:";Poul Erik Dyrlund
51449;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at ændre
reglerne, dersom fortolkningen af lov nr. 387 af

4767

27/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Erik Dyrlund
51613;title_name;"20. maj 1992 (Lov om ændring af lov om folkehøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler.
(Indførelse af kommunal og amtskommunal
bidragsordning for efterskoleelever og obligatorisk kommunal elevstøtte)) betyder, at kommuner, hvori der er placeret en efterskole,
kommer til at betale bidrag til staten for elever
fra udlandet?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spm. nr. S
289.
Svar (12/1 93):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Nej.
Ganske vist sparer kommunen ikke udgifter
til folkeskolen ved, at eleverne går på efterskole, da de ellers ikke ville have opholdt sig i
kommunen.
Ud fra den betragtning alene ville der være
grund til at ændre reglerne og undtage udenlandske elever fra bidragspligten.
Imod ændring taler imidlertid, at eleverne
indgår i det folketal, der ligger til grund for beregning af statens generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Imod ændring taler også, at bidragsordningen for friskoler og private grundskoler (lov nr.
411 af 6. juni 1991) ikke undtager udenlandske
elever eller danske elever fra udlandet, selv om
kommunerne heller ikke for dem har besparelser på folkeskolen.
Spm. nr. S 320
Til kulturministeren (13/1 93) af:";Poul Erik Dyrlund
52810;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, med hvilken lovhjemmel Kulturministeriet i et brev til landets
efterskoler har meddelt, at den såkaldte 115
pct.-regel skal være opbrugt, før der kan ansøges om ekstra timer til specialundervisning?«
Begrundelse
Kulturministeriet har i et brev af 22. december 1992 (journal nr. 53-00-04/92) meddelt
landets efterskoler, at der kun kan ansøges om
støttetimer, hvis det forventede løntimetal
overstiger normeret løntimetal x reguleringsfaktor x 1,15.

4768

Svar (21/1 93):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Der er ikke lovhjemmel, og der kræves ikke
lovhjemmel, idet bevilling af ekstra timer til
specialundervisning sker skønsmæssigt og udgifterne hertil ikke er lovbundne.
Begrundelsen for det indførte kriterium for
1993 er, at skolernes forventninger om specialundervisningstimer overstiger de 9,7 mio. kr.,
som bevillingen til rammetilskud til efterskoler
er forhøjet med i overensstemmelse med bemærkningerne Ü1 lov nr. 387 af 20. maj 1992
om ændring af lov om folkehøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler. (Indførelse af
kommunal og amtskommunal bidragsordning
for efterskoleelever og obligatorisk kommunal
elevstøtte).
Når alle ansøgninger kan imødekommes
fuldt ud, må det være mere rimeligt end at
skære forholdsmæssigt ned kun at bevilge ekstra timer, hvis skolens løntimetal er af et vist
omfang, f.eks. det valgte: normeret løntimetal
x reguleringsfaktor x 1,15.
Ordningen er indført efter drøftelse med
Foreningen af Frie Ungdoms- og Efterskoler
samt med en række s k o l e r . , 홢
Spm. nr. S 321
Til kulturministeren (13/1 93) af:";Poul Erik Dyrlund
54408;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, med hvilken lovhjemmel Kulturministeriet i et brev til landets
efterskoler har meddelt, at der højst kan ansøges om 1V2 times specialundervisning pr. elev
pr. uge?«
Begrundelse
Kulturministeriet har i et brev af 22. december 1992 (journal nr. 53-00-04/92) meddelt, at
den enkelte skole kun kan søge om 1'/2 time pr.
elev pr. uge til specialundervisning.
Svar (21/1 93):
Kulturministeren (Grethe Ròstbøll):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 320.
Spm. nr. S 306
Til forsvarsministeren (11/1 93) af:

,

.

(299)
27/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

4769";Poul Erik Dyrlund
55024;name_party;":
»Kan ministeren med henvisning til, at der i
henhold til forsvarsforliget af 13. november
1992 mellem 6 af Folketingets partier i 1993 og
1994 skal spares henholdsvis 125 og 453 mio.
kr. ved »driftsbesparelser ved tilpasning af flyvevåbnets struktur, reduktion af værnepligtstiden, reduktion af hærens krigsstyrke, ændring
af bemandingen af visse funktioner i hæren,
tilpasning af søværnets flådeorganisation, nedlæggelse af Avedørelejren, reduktioner af
driftsudgifterne ved Avderødlejren, tilpasning
af mønstringsaktiviteter m.v.«, specificere besparelserne i 1993 og 1994 på de enkelte områder?«
Svar (20/1 93):";Klaus Hækkerup
55670;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at det i forligssammenhæng er aftalt at spare 125 og 453 mio. kr. i
henholdsvis 1993 og 1994 på de nævnte områder.
Under hensyntagen til, at væsentlige dele af
beløbene først skal udmøntes efter nærmere
undersøgelser i diverse arbejdsgrupper m.v.,
finder jeg det ikke hensigtsmæssigt at fremkomme med yderligere specifikation af besparelserne for 1993 og 1994 på de enkelte områder.
Spm. nr. S 307
Til forsvarsministeren (11/1 93) af:";Enggaard
56143;name_party;":
»Kan ministeren med henvisning til, at der i
henhold til forsvarsforliget af 13. november
1992 mellem 6 af Folketingets partier skal nedsættes en arbejdsgruppe vedrørende yderligere
rationaliseringer og tilpasninger i søværnet,
oplyse, om denne arbejdsgruppe er nedsat, og
hvem der er medlemmer af den?«
Svar (20/1 93):";Klaus Hækkerup
56494;title_name;":
Ifølge forsvarsforliget af 13. november 1992
skal der nedsættes en arbejdsgruppe, som med
udgangspunkt i overvejelserne herom i rapporten af 2. marts 1992 fra udvalget vedrørende
forsvarets udvikling m.v. skal fremsætte forslag til eventuel nedlægggelse af Langelandsfortet og Avderødlejren.

4770

Arbejdsgruppen skal herudover fremsætte
forslag til eventuelle rationaliseringer og tilpasninger inden for søværnets kystudkigsorganisation, hvis personel i vid udstrækning er ansat under Farvandsvæsenet.
Arbejdsgruppen vil blive ledet af departementschef i Forsvarsministeriet Anders Troldborg (formand).
Jeg har den 11. januar 1993 skrevet til Farvandsvæsenet, Forsvarets Bygningstjeneste,
Statsansattes Kartel, Statstjenestemændenes
Centralorganisation 11, Akademikernes Centralorganisation samt Tjenestemænds og Overenskomstansattes Kartel og anmodet disse om
hver at udpege en repræsentant til arbejdsgruppen.
Fra Forsvarsministeriet deltager i arbejdsgruppen afdelingschef B. W. Reeh, kontorchef
H. M. Richter og orlogskaptajn J. Britze. Forsvarskommandoen vil være repræsenteret i arbejdsgruppen ved viceadmiral H. J. Garde, generalmajor O. L. Kandborg og oberst O. H.-G.
Hoff. Endvidere vil kontreadmiral K. E. J.
Borck, Søværnets Operative Kommando, kontreadmiral S. T. Petersen, Søværnets Materielkommando, kommandør E. H. Bengtsen, søværnets 2. eskadre, kommandør V. Hansen,
Sundets Marinedistrikt, og kommandørkaptajn S. Broberg, Søværnets Grundskole, deltage i arbejdsgruppen.
Arbejdsgruppen forventer at afholde sit første møde i uge 4 eller 5.
Spm. nr. S 276
Til boligministeren (30/12 92) af:";Enggaard
58125;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om - og i givet fald
hvilke - professionelle prisvurderinger ligger
til grund for prisen på 130 mio. kr. for statens
køb af Hafnias bygning?«
Begrundelse
Der henvises til artikel fra Aalborg Stiftstidende den 19. december 1992.
Svar (20/1 93):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Boligministeriet har fra Hafnia Holding af
1992 A/S erhvervet ejendomskarreen Holmens Kanal 24, Ved Stranden 2 og Boldhusga-

4771

27/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
58625;title_name;"de 1 for en kontant pris på 118.650.000 kr.
Samtidig købte ministeriet et i ejendommen
Holmens Kanal 24's kælder installeret arkivanlæg for en samlet pris på 3.350.000 kr.
Prisvurdering af ejendommen er foretaget af
Told- og Skattestyrelsens vurderingsafdeling,
der finder, at ejendommens størrelse og unikke
beliggenhed gør den til en liebhaverejendom,
som det er meget vanskeligt at værdiansætte,
idet salgsvilkårene kun i begrænset omfang er
en funktion af den leje, der skønnes at kunne
opnås. En rentabilitetsberegning ville efter
vurderingsafdelingens vurdering betinge en
pris på ca. 110 mio. kr. Hertil kommer værdien
af de ovenfor nævnte særlige forhold (ejendommens størrelse og beliggenhed). Told- og
Skattestyrelsen udtaler, at skønnet er behæftet
med betydelig usikkerhed, idet der ikke foreligger et egentligt salgsstatistisk materiale.
Boligministeriet har endvidere anmodet en
uvildig arkitekt og ingeniør, som har erfaring i
ejendomsvurderinger, om at vurdere ejendommen. Efter en bygningsteknisk gennemgang af
ejendommen har arkitekten, arkitektfirmaet
Niels Brøns, og ingeniøren, ingeniørfirmaet
Seitzberg og Neltoft A/S, prisvurderet ejendommen til 124-128 mio. kr. inkl. arkivanlægget.
Spm. nr. S 277
Til boligministeren (30/12 92) af:";Boligministeren
59903;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for baggrunden for
erhvervelsen af Hafnias bygning og oplyse, til
hvilket konkret formål bygningen er tænkt anvendt?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål
nr. S 276.
Svar (20/1 93):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Baggrunden for Boligministeriets erhvervelse af ejendommen Holmens Kanal 24 m.fl. er,
at ejendommens størrelse og beliggenhed op
til Slotsholmen gør den yderst velegnet til kontorbrug for centraladministrationen. Lokalerne i ejendommen skal erstatte lokalerne i Provianthuset, som stilles til rådighed for Folketinget, jf. nedenfor.

4772

Ejendommen vil blive disponeret i forbindelse med en større omlægning af flere ministeriers lokaler, som sikrer en større grad af
samling af ministerier i lokaler så tæt på Folketinget som muligt. I forbindelse hermed vil det
bl.a. blive muligt at placere Administrationsog Personaledepartementet, der i dag er lokaliseret i Bredgade 43, i tilknytning til Budgetdepartementet i Slotsholmsgade. Det var tidligere hensigten at imødekomme dette behov ved
at placere dele af Administrations- og Personaledepartementet i Provianthuset.
Spm. nr. S 278
Til boligministeren (30/12 92) af:";Kirsten Jacobsen
61111;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke behovsanalyser der ligger til grund for at udvide omfanget
af statens ejendomme?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål
nr. S 276.
Svar (20/1 93):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Ejendommen Holmens Kanal 24 m.fl. skal
erstatte de knap 5.000 m2 i Provianthuset, som
var planlagt disponeret til centraladministrative formål, men som Folketinget nu disponerer
over.
I forbindelse med disponeringen af ejendommen, jf. besvarelsen af spørgsmål nr. S
277, påregnes det endvidere, at der kan opsiges
ca. 5.000-6.000 m2 lejemål.
Endvidere har Boligministeriet planlagt i
1993 at afhænde ejendommen Adelgade 11-13,
der indeholder ca. 5.000 m2 kontorareal, jf. Akt
295 19/6 92.
Erhvervelsen af ejendommen Holmens Kanal 24 m.fl. indebærer derfor ikke på længere
sigt nogen nettoudvidelse af det hidtil forudsatte lokaleforbrug.
Spm. nr. S 279
Til boligministeren (30/12 92) af:";Kirsten Jacobsen
62056;name_party;":
»Vil ministeren oplyse antallet af kvadratmeter, der enten er eller bliver ledige, og som

4773
27/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
4774";Kirsten Jacobsen
62219;title_name;"det offentlige allerede råder over enten som
Begrundelse
ejer eller som lejer?«
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål
nr.
S 276.
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål
nr. S 276.
Svar (20/1 93):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
I forbindelse med disponeringen af ejendommen Holmens Kanal 24 m.fl. forventes
der, formentlig i slutningen af 1993, at blive et
ledigt lejemål på 5.000-6.000 M2, jf. besvarelsen
af spørgsmålene nr. S 277 og S 278. Dette er
planlagt afviklet.
Herudover ejer Boligministeriet en ejendom
i Adelgade, hvor den nuværende bruger fraflytter ca. 5.000 m2 omkring 1. marts 1993, jf.
Akt 295 19/6 92. Denne ejendom er planlagt
udbudt til salg snarest.
I forbindelse med en igangværende omdisponering og renovering af statsejendommen
Skt. Kjelds Gård på Østerbro er der i ejendommen, som i alt omfatter ca. 34.000 m2, et udisponeret areal, der anvendes som aflastningslokaler i forbindelse med renoveringen, jf. Akt
232 29/5 91.
Socialministeriet, som råder over ca. 2.400
m2 i ejendommen, fraflytter disse medio 1993.
Når renoveringen af ejendommen er afsluttet,
forventes der at blive et udisponeret areal i
ejendommen på ca. 5.000 m2. Da det næppe er
muligt at finde statslige brugere til arealet, vil
man udleje lokalerne til private lejere.
Endelig disponeres over et mindre areal (ca.
250 m2) i statsejendommen Frederiksholms
Kanal 28. Der har været forhandlet med Københavns Kommune om leje af lokalerne, men
foreløbig uden resultat. Lokalerne vil blive udlejet til anden side.
Boligministeriet råder ikke i øvrigt over
udisponerede lokaler.
Spm. nr. S 280

Svar (20/1 93):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Det har været regeringens politik at afhænde de ejendomme, der ikke anvendes til statslige formål. I overensstemmelse med denne politik har Boligministeriet siden 1990 afhændet
ejendomme for i alt 167 mio. kr.
Da ejendommen Holmens Kanal 24 m.fl.
skal anvendes til kontorer for ministerier, kan
købet af ejendommen ikke anses for at være i
strid med nævnte politik.
Købet af ejendommen er planlagt søgt finansieret ved salg af andre statsejendomme:
ejendommen Adelgade 11-13 og en større kontorejendom i Birkerød (»Kildeskattehuset«)
samt den ubebyggede grund beliggende Bryghusgade 1 (»Bryghusgrunden«).
Begrundelsen for denne disposition er et
principielt ønske 01Ìl, at staten i videst muligt
omfang ejer de bygninger nær ved Slotsholmen, som anvendes af centraladministrationen, da kombinationen af denne beliggenhed
og ejerskab under alle omstændigheder betinger en mere fleksibel anvendelse.
Spm. nr. S 281
Til boligministeren (30/12 92) af:";Kirsten Jacobsen
64853;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den Hafniaejendom, staten har erhvervet, inden for den
sidste tid flere gange er handlet mellem forskellige Hafniaselskaber, og at prisen derved
er blevet opskruet?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål
nr. S 276.

Til boligministeren (30/12 92) af:

Svar (20/1 93):";Kirsten Jacobsen
65192;name_party;":
»Finder ministeren, at erhvervelsen af Hafnias bygning er i overensstemmelse med regeringens politik om afhændelse af statens ejendomme?«

Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Boligministeriet har ikke kendskab til, i hvilket omfang ejendommen Holmens Kanal 24
m.fl. har været handlet mellem forskellige Hafniaselskaber.

4775

27/1.93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
65583;title_name;"Da ejendommens pris er aftalt på grundlag
af professionelle prisvurderinger, jf. besvarelsen af spørgsmål nr. S 276, har eventuelle interne handler ikke haft indflydelse på købesummens fastsættelse.
Spm. nr. S 282
Til boligministeren (30/12 92) af:";Boligministeren
65853;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken kvadratmeterleje Hafniaejendommen skulle lejes ud til,
såfremt der skulle opnås et afkast på 10 pet. af
den investerede kapital, idet der i beregningen
bedes taget hensyn til ejendommens faste udgifter?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål
nr. S 276.
Svar (20/1 93):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Den samlede købspris for ejendommen Holmens Kanal 24 m.fl. inkl. arkivanlæg udgjorde
122 mio. kr.
De på ejendommen hvilende skatter og afgifter udgør for tiden ca. 1.150.000 kr. årligt.
Såfremt der skulle opnås et afkast på 10 pet.
p.a. af den investerede kapital, ville det betinge
en årlig leje på i alt 13.350.000 kr.
Da ejendommen omfatter i alt 9.165 M2, vil
dette svare til en gennemsnitlig m2-leje på
1.456,60 kr.
Inden lokalerne tages i brug, vil det være
nødvendigt at foretage en hovedistandsættelse,
som vurderes til at ville koste ca. 35 mio. kr.
Denne investering vil med det forudsatte afkast svare til en gennemsnitlig lejestigning på
ca. 380 kr. pr. m2 årligt.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at det
efter Boligministeriets opfattelse næppe er realistisk at forudsætte et begyndelsesafkast på
10 pet. ved investering i en sådan ejendom.
Spm. nr. S 294
Til industriministeren (5/1 93) af:";Kirsten Jacobsen
67142;name_party;":
»Vil ministeren give en dokumentation for,
at stigningen i gebyret for klager gennem For-

4776

brugerankenævnet fra 25 kr. til 150 kr. er i
overensstemmelse med de faktiske omkostninger og ikke bare en skjult ekstraskat?«
Begrundelse
Der henvises til ledere fra Aalborg Stiftstidende og B.T. den 22. december 1992.
Svar (13/1 93):
Industriministeren (Anne Birgitte Ltindholt):
Det fremgår af Finansministeriets »Rapport
fra Gebyrudvalget«, at de direkte udgifter til
Forbrugerklagenævnet i 1992 udgjorde 3,5
mio. kr. En udregning foretaget af pressen på
grundlag af tallene i gebyrrapporten førte til,
at det i offentligheden blev fremstillet således,
at en klage reelt skulle medføre en udgift på
850 krò I dette tal var ikke indregnet de indirekte udgifter, da disse ikke var opgivet i rapporten.
De samlede udgifter til drift af Forbrugerklagenævnet udgjorde i 1992 ca. 9,6 mio. kr.
Når det lægges til grund, at Forbrugerklagenævnet i 1992 behandlede 2.700 skriftlige klager, står det således klart, at der ved forhøjelsen af gebyret fra 25 til 150 kr. ikke er tale om
en ekstraskat. Det bemærkes, at Udgifterne
som opgjort ovenfor indeholder de samlede direkte og indirekte udgifter eksklusive forrentning og afskrivning af bygninger og edb-udstyr. Hertil kommer, at én mindre del af udgifterne vedrører telefonisk rådgivning vedrørende Forbrugerklagenævnets virksomhedsområde.
Behandlingen af klager ved Forbrugerklagenævnet vil således med forhøjelsen af gebyret
fra 25 til 150 kr. også fremover ske med en væsentlig underdækning, hvilket der dog er hjemmel til såvel i forarbejderne til lov om Forbrugerklagenævnet som i tekstanmærkning til finansloven for 1993.
Spm. nr. S 314
Til socialministeren (12/1 93) af:";Kirsten Jacobsen
68884;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage på baggrund af de påstande, der er bragt frem i offentligheden af Ekstra Bladet den 11. og 12.
januar 1993 vedrørende videoovervågning på
en institution af samtaler mellem tvangsfjernede børn og deres forældre?«

4777

27/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

4778";Bente Juncker
69204;title_name;"Begrundelse
Alle former for elektronisk overvågning, telefonaflytning eller brevcensur uden dommerkendelse, der rammer børn alene af den grund,
at de er blevet tvangsfjernet fra deres forældre
af myndighederne, er dybt betænkelige foranstaltninger i et retssamfund. De forhold, der er
beskrevet i Ekstra Bladets artikel og leder henholdsvis den 11. og den 12. januar 1993 om en
bestemt institution, er så alvorlige, at der bør
foretages en tilbundsgående undersøgelse. I
forbindelse hermed bør der endvidere ske en
præcisering, hvoraf det klart fremgår, at
tvangsfjernede børn ikke stilles ringere end enhver anden borger i dette land i henseende til
retssikkerhed.
Svar (18/1 93):";Bente Juncker
69926;title_name;":
Indledningsvis skal jeg bemærke, at Socialministeriet ikke har kompetence til at gå ind og
undersøge, hvad der er sket i de to konkrete
sager, som er beskrevet i artiklen. Den institution, som der er peget på, drives af Vestsjællands Amtskommune, og det er amtsrådet, der
fører tilsyn med institutionen. Forældrene må
derfor rette deres konkrete klager til amtsrådet
som den ansvarlige myndighed.
Med hensyn til de generelle forhold vedrørende institutionen, herunder om anvendelse
af video i det familiebehandlingsmæssige arbejde, samt med hensyn til regler for brevkontrol og telefonkontrol kan jeg henvise til min
besvarelse af spørgsmål nr. S 309.
Spm. nr. S 273
Til statsministeren (23/12 92) af:";Else Winther Andersen
70649;name_party;":
»Vil statsministeren sørge for, at der fra
anerkendte og uafhængige danske universitetsjurister fremkommer en vurdering af, hvorvidt de danske undtagelsesbestemmelser har
juridisk gyldighed, og i hvilket omfang EFDomstolen og andre EF-organer er bundet af
undtagelsesbestemmelserne ?«
Begrundelse
Det er bemærkelsesværdigt, at den danske
regering efter møderne i Edinburgh lagde vægt

på, at de aftalte undtagelsesbestemmelser er
juridisk forpligtende for de øvrige EF-medlemsstater, men at der allerede få dage senere
er opstået alvorlig tvivl om"" rigtigheden heraf.
Således har tre fremtrædende engelske jurister gjort gældende, at Danmark er blevet
snydt, og der rejses meget stærk tvivl om, hvorvidt de danske undtagelsesbestemmelser i det
hele taget er juridisk gyldige. De tre jurister er
Lolin Price og Martin Howe, der er medlemmer af den engelske organisation Konservative
Jurister, mens den tredje er Labour-politikeren, advokat Michael Shrimpton.
Til B.T. den 21. december d.å. betegner folketingsmedlem Bjørn Westh juristernes endnu
ikke offentliggjorte rapport som »rent bavl«,
mens Håndværksrådets jurist, Peter Vesterdorf, anfører, at de britiske jurister »ikke er så
godt inde i tingene som den danske regerings
juridiske rådgivere«.
Det virker ikke overbevisende, at der rejses
så alvorlig kritik, der indtil nu kun er imødegået på helt overfladisk måde.
I tiden frem til den unionsafstemning, regeringen planlægger, må det være af yderste vigtighed, at uafhængige danske jurister, f.eks.
universitetsjurister, redegør for de danske aftalers juridiske rækkevidde og konsekvenser.
Der er brug for en uvildig redegørelse, og det
kan ikke gå stærkt nok med at få den på bordet.
Det er i øvrigt også på høje tid, at regeringen
offentliggør sine egne embedsmænds vurdering af de juridiske problemer om særaftalerne. Det er ikke nok, at statsministeren hævder,
at aftalerne er bindende. Det. vil opleves som
helt naturligt, at regeringen offentliggør sine
embedsmænds kommentarer, der så kan indgå
både i den almindelige debat og tillige i det
udredningsarbejde, som jeg herved efterlyser.
Svar (11/1 93):";Pia Kjærsgaard
72799;title_name;":
På Det Europæiske Råds møde i Edinburgh
blev der opnået enighed om en »Afgørelse om
visse problemer, som Danmark har rejst vedrørende traktaten om Den Europæiske Union«.
Aftalen er indgået mellem de tolv medlemslande, der er kontraherende parter til Maastrichttraktaten, og er folkeretligt bindende.
De tolv medlemslandes regeringer, der indgik aftalen, har ønsket, at den skal være folke-

4779

27/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Poul Schlüter
73258;title_name;"retligt bindende. Det fremgår af teksterne, og
denne opfattelse har de tolv medlemslandes
regeringer offentligt givet udtryk for. Det er
det vigtigste kriterium i folkeretlig henseende.
Det fremgår af Wienerkonventionen om traktatretten.
Som det er fremgået af dagspressen, har en
række danske juridisk sagkyndige, herunder
universitetsjurister, allerede udtalt sig om
Edinburghaftalen, og der har været almindelig
enighed om, at afgørelsen er en folkeretligt
bindende aftale.
Spm. nr. S 275
Til justitsministeren (23/12 92) af:";Statsministeren
73806;name_party;":
»Finder ministeren det betryggende og i
overensstemmelse med almindelig retsbevidsthed, at det af ministeren nedsatte udvalg om
forskellige konkursspørgsmål omfatter dommere fra Sø- og Handelsretten (formand og 1
medlem), efter at det er konstateret gennem
Rigsrevisionens undersøgelse om dommeres
biindtægter, at disse dommere oppebærer ganske betydelige skjulte private biiIidtægter, indtægter, der muligvis stammer fra de advokatkontorer, der samtidig niodtager ca. 80 pet. af
al konkursbobehandling, jf. spørgsmål nr. S
222 (folketingsåret 1990-91, 2. samling)?«
Begrundelse
Som det fremgår af de nævnte spørgsmål
med bilag, er der rejst begrundet mistanke om,
at der mellem dommerne i Sø- og Handelsretten og de til Sø- og Handelsretten knyttede advokatkontorer, »faste medhjælpere«, er et
økonomisk interessefællesskab i forbindelse
med private voldgiftssager, som dommerne
modtager fra disse advokatkontorer eller disses klienter, samt at advokatkontorerne samtidig modtager ca. 80 pct. af al konkursbobe.,
handling, en juridisk bobehandling, der i årevis har været udsat for meget hård kritik.
Det er ikke betryggende for retssikkerheden,
at denne mistanke består, og følgelig bør dette
forhold gøres til genstand for en nærmere undersøgelse, jf. spørgsmål nr. S 268 af 18. december d.å.
Svar (7/1 93):

4780";Kirsten Madsen
75152;title_name;":
I spørgsmålet henvises til spørgsmål nr. S
222 (folketingsåret 1990-91, 2. samling), og i
begrundelsen for spørgsmålet henvises til
spørgsmål rir. S 268 af 18. december 1992.
Ved besvarelsen af det ovennævnte spørgsmål nr. S 222 har Justitsministeriet anført, at
det ikke er muligt at oplyse, i hvor mange sager
der på Sø- og Handelsrettens initiativ er antaget en af rettens faste medhjælpere som kurator i konkursboer. Det er samtidig anført, at en
gennemgang af samtlige konkursboer ikke ville give et retvisende tal herfor, idet den pågældende advokat i nogle af sagerne kan være inddraget i sagen ved, at fordringshaverne enten
har rettet henvendelse til denne eller har bragt
den pågældende i forslag. Justitsministeriet
har samtidig givet oplysning om, hvor stor en
del af de afsluttede boer der har været behandlet af de faste medhjælpere. Der henvises til
besvarelsen, som er vedlagt denne besvarelse.
(Ikke optrykt her).
Ved spørgsmål nr. S 268 af 18. december
1992 er der rejst spørgsmål om, hvorvidt ministeren vil »iværksætte en undersøgelse for at få
fastslået, hvem der tilbyder dommerne ganske
betydelige private indtægter, for derigennem
at få fastslået, om dommerne modtager deres
indtægter på en sådan måde, at der kan rejses
tvivl om deres habilitet, og at forholdet følgelig
vil være i konflikt med tjenestemandslovens §
17, retsplejelovens § 47 og retsplejelovens kapitel 5, § 60 m.fl.« Ved besvarelsen har Justitsministeriet anført, at man ikke er bekendt med
forhold, der giver anledning til at foretage en
undersøgelse som nævnt i spørgsmålet. Der
henvises til besvarelsen, som er vedlagt denne
besvarelse. (Ikke optrykt her).
På denne baggrund og under henvisning til
spørgsmålet i øvrigt kan Justitsministeriet oplyse, at man finder det naturligt og ønskeligt, at
dommere fra Sø- og Handelsretten i København, der behandler flest konkursboer i Danmark, er udpeget som medlemmer af Justitsministeriets udvalg om forskellige konkursspørgsmål.
Spm. nr. S 296
Til miljøministeren. (6/1 93) af:";Engell
77190;name_party;":

4781";Kirsten Madsen
77217;title_name;"27/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

»Med hvilken begrundelse har ministeren i
§ 2 i cirkulære af 23. december 1992 om etablering af et registreringscenter for asylansøgere i
det tidligere Avnstrup Plejehospital ændret anvendelsen af ejendommen til »asylcenter«?«
Begrundelse
I § 1 i samme cirkulære erhverves det tidligere Avnstrup Plejehospital til registreringscenter for asylansøgere.
Svar (13/1 93):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Cirkulæret fastlægger anvendelsen af det
tidligere plejehospital til registreringscenter
for asylansøgere.
Et »registreringscenter for asylansøgere« er
et »asylcenter«, jf. besvarelsen af spørgsmål
nr. S 300.

4782

Miljøministeren (Per Stig Møller):
Cirkulæret er udstedt med hjemmel i § 3 i
lov om planlægning, og det fastsætter, at etableringen af centeret kan iværksættes uden
kommune- og lokalplan og uden landzonetilladelse.
Cirkulæret fritager ikke for overholdelse af
anden lovgivning, og de i begrundelsen for
spørgsmålet nævnte spildevandsproblemer vil
derfor blive løst enten ved etablering af et nyt
rensningsanlæg, således som det blev oplyst i
Justitsministeriets ansøgning til Folketingets
Finansudvalg (aktstykke nr. 96), eller ved tilslutning til offentlig kloak.
Der sker ingen forurening af vandløbene,
idet afløbet fra det eksisterende spildevandsanlæg er lukket og slammet, der hentes med
slamsuger, afleveres på et offentligt rensningsanlæg.
Spm. nr. S 298

Spm. nr. S 297
Til miljøministeren (6/1 93) af:";Kirsten Madsen
78708;name_party;":
»Hvorledes kan ministeren udstede cirkulære af 23. december 1992 om etablering af et registreringscenter for asylansøgere i det tidligere Avnstrup Plejehospital med hjemmel i lov
om planlægning?«

Til miljøministeren (6/1 93) af:";Kirsten Madsen
78959;name_party;":
»Med hvilken hjemmel har ministeren ved §
2 i cirkulære af 23. december 1992 om etablering af et registreringscenter for asylansøgere i
det tidligere Avnstrup Plejehospital ændret regionplanlægningen ?«
Svar (13/1 93):

Begrundelse
Af cirkulærets § 3 fremgår det, at dette udstedes med hjemmel i § 3, stk. 1, i lov om planlægning. Cirkulæret er imidlertid i direkte
modstrid med lovens § 1, hvorefter loven skal
sikre, at den sammenfattende planlægning forener de samfundsmæssige interesser i arealanvendelsen og medvirker til at værne landets
natur og miljø, så samfundsudviklingen kan
ske på et bæredygtigt grundlag i respekt for
menneskets livsvilkår og for bevarelse af dyreog plantelivet.
Det faktiske - praktiske - resultat er d.d. det
stik modsatte, idet man ødelægger vandløbene
og må have en slamsuger kørende i døgndrift.
én gang i timen fjernes der 8 m3 slam. Der er
fra den 4. januar indtil nu ankommet 827 flygtninge.
Svar (13/1 93):

Miljøministeren (Per Stig Møller):
Efter § 3, stk. 1, i lov om planlægning kan
miljøministeren til varetagelse af landsplanmæssige interesser fastsætte regler for indholdet af planlægningen efter loven.
Cirkulæret har hjemmel i denne bestemmelse, idet det er en national interesse, at det omhandlede registreringscenter etableres som forudsat i det af Finansudvalget tiltrådte aktstykke nr. 96.
Spm. nr. S 299
Til miljøministeren (6/1 93) af:";Kirsten Madsen
80371;name_party;":
»Med hvilken hjemmel har ministeren ved §
2 i cirkulære af 23. december 1992 om etablering af et registreringscenter for asylansøgere i
det tidligere Avnstrup Plejehospital ændret
kommuneplanlægningen ?«

4783

27/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (13/1 93):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Efter § 3, stk. 1, i lov om planlægning kan
miljøministeren til varetagelse af landsplanmæssige interesser fastsætte regler for indholdet af planlægningen efter loven.
Cirkulæret har hjemmel i denne bestemmelse, idet det er en national interesse, at det omhandlede registreringscenter etableres som forudsat i det af Finansudvalget tiltrådte aktstykke nr. 96.
Spm. nr. S 300
Til miljøministeren (6/1 93) af:";Kirsten Madsen
81104;name_party;":
»Vil ministeren definere, hvad der ligger i
begreberne »registreringscenter« og »asylcenter«, jf. cirkulære af 23. december 1992 om etablering af et registreringscenter for asylansøgere i det tidligere Avnstrup Plejehospital?«
Svar (13/1 93):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Justitsministeriet har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Efter udlændingelovens § 42 a, stk. 2, påhviler det Direktoratet for Udlændinge at tilvejebringe indkvarteringssteder for asylansøgere. Indkvarteringssteder, der er etableret i
medfør af denne bestemmelse, er alle asylcentre.
Med henblik på at opnå en effektiv udnyttelse af de ressourcer, der medgår til modtagelse
og indkvartering af asylansøgere og at effektivisere sagsbehandlingen, er modtagesystemet
indrettet således, at alle spontant indrejste
asylansøgere modtages centralt i særlige asylcentre, der kaldes registreringscentre. Det er
ønskeligt, at asylansøgere er indkvarteret i de
særlige registreringscentre i hovedstadsregionen i den første periode efter indrejsen. Dette
gør det muligt at gennemføre såvel sundhedscheck som andre funktioner, der indgår i
Dansk Røde Kors' primære modtagesystem.
Endvidere foretages de indledende sagsbehandlingsskridt, før asylansøgere videresendes
til andre centre i landet.
Asylcentrene i resten af landet kaldes opholdscentre.

4784

Opholdscentrene tjener navnlig til indkvartering af asylansøgere, hvis sager alene afventer afgørelse fra Flygtningenævnet eller beror
på undersøgelser, der ikke kræver asylansøgernes medvirken.«
Spm. nr. S 301
Til miljøministeren (6/1 93) af:";Kirsten Madsen
82702;name_party;":
»Hvor længe vil de forskellige grupper af
flygtninge og asylansøgere kunne komme til at
opholde sig i det tidligere Avnstrup Plejehospital?«
Svar (13/1 93):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Direktoratet for Udlændinge har til Justitsministeriet oplyst, at opholdstiden i almindelighed vil være 1-2 måneder.
Spm. nr. S 310
Til arbejdsministeren (11/1 93) af:";Kirsten Madsen
83079;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 233 af 8. december 1992 fremsende en udtalelse fra den EF-retlige specialekspertis'e, som ministeren har drøftet spørgsmålet med?«
Begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er spørgerens
ønske om at kunne danne sig et overblik over
implementeringen af artikel nr. 6, stk. 2, i direktiv nr. 89/391/EØF,
Svar (25/1 93):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Der vedlægges kopi af Kammeradvokatens
udtalelse af 30. december 1992.
»Kammeradvokaten
København, den 30. december 1992
Ved skrivelse af 18. december 1992 (j.nr.
2100-2) har Arbejdsministeriet anmodet mig
om en udtalelse om gennemførelsen af Rådets
direktiv 89/391/EØF af 21. juni 1989 om
iværksættelse af foranstaltninger til forbedring
af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed un-

4785

27/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lone Møller
83939;title_name;"der arbejdet. Arbejdsministeriet har særligt peget på direktivets artikel 4, stk. 2, artikel 5, stk.
1, og artikel 6, stk. 2, litra d, og har vedlagt en
række henvendelser fra LO, FTF og Dansk Arbejdsgiverforening til Direktoratet for Arbejdstilsynet samt materiale fra Arbejdstilsynet til belysning af spørgsmålet. I den anledning skal jeg udtale følgende:
Rådets direktiv 89/391 er et rammedirektiv,
der er udstedt i medfør af Traktatens artikel
118 A. Efter denne bestemmelse skal Rådet
vedtage de minimumsforskrifter, der skal gennemføres gradvis under hensyn til de vilkår og
tekniske bestemmelser, der gælder i hver af
medlemsstaterne med henblik på at bidrage til
at virkeliggøre en forbedring af arbejdsmiljøet
for at beskytte arbejdstagernes sikkerhed og
sundhed. Direktivet indeholder et afsnit om
generelle bestemmelser, et afsnit om arbejdsgivernes forpligtelser, et afsnit om arbejdstagernes forpligtelser og endelig et afsnit, diverse
bestemmelser, der bl.a. fastsætter regler om
proceduren for vedtagelse af særdirektiver.
Det fremgår af direktivets artikel 16, at Rådet i medfør af artikel 118 A skal vedtage særdirektiver bl.a. på områder, der er anført i bilaget til direktivet. Bilaget nævner som harmoniseringsemner regler om arbejdsstedet, arbejdsudstyr, personlige værnemidler, arbejde med
skærmterminaler, håndtering af tunge byrder,
der medfører risiko for lændeskader, midlertidige og mobile arbejdssteder samt fiskeri og
landbrug. Rådet har vedtaget en række ,særdirektiver, senest det tiende direktiv af 19. oktober 1992 om iværksættelse af foranstaltninger
til forbedring af sikkerheden og sundheden
under arbejdet for arbejdstagere, som er gravide, som lige har født, eller som ammer,
92/85/EØF (EF-Tidende 1992 L 348, side 1).
Det fremgår således af oversigten i bilaget til
direktivet samt af Rådets praksis, at særdirektiver kan indeholde mere detaljerede regler såvel vedrørende bestemte former for arbejdsudstyr eller hjælpemidler som vedrørende særlige
arbejdsforhold eller særlige grupper af arbejdstagere. Af rammedirektivets artikel 16,
stk. 3, fremgår, at direktivets bestemmelser finder anvendelse i fuld udstrækning på samtlige
de områder, der er omfattet af særdirektiverne,
dog med forbehold af strengere eller specifikke
bestemmelser, der er indeholdt i disse særdirektiver.

4786

Et direktiv er efter Traktatens artikel 189
bindende for medlemsstaterne med hensyn til
det tilsigtede mål, men overlader det til de nationale myndigheder at bestemnie form og
midler for gennemførelsen. Et direktiv kan ikke i sig selv håndhæves over for borgerne, men
den enkelte medlemsstat må udforme de nødvendige gennemførelsesforskrifter således, at
de bestemmelser i direktivet, der tilsigter at have retsvirkninger for borgerne, kan håndhæves.
EF-Domstolen har i en omfattende retspraksis fastslået, hvilke krav EF-retten generelt stiller til medlemslandenes gennemførelsesforskrifter til direktiver. Ved bedømmelsen af
konkret påtænkte gennemførelsesforskrifter
må der dog tages udgangspunkt i en fortolkning af det pågældende direktivs ordlyd i lyset
af dets formål m.v.
EF-rettens generelle krav kan formentlig
sammenfattes således, at EF-regler, der tilsigter at have virkninger for borgerne, skal gennemføres ved nationale bindende forskrifter af
tilsvarende karakter, dvs. love eller bekendtgørelser, men ikke cirkulærer, vejledninger m.v.
Domstolen har endvidere erklæret en national
gennemførelse for utilstrækkelig, når gennemførelsen bestod i en rent administrativ praksis,
der kunne ændres løbende, uden at dette ville
kunne konstateres objektivt og nemt.
For så vidt angår håndhævelsen af nationale
gennemførelsesregler har Domstolen fastslået,
at håndhævelsen skal ske på en måde, der svarer til håndhævelsen af tilsvarende rent nationale regler, og sanktioner skal være effektive,
stå i rimeligt forhold til overtrædelsen og have
en afskrækkende virkning. Jeg henviser til sag
14/83, von Colson, Domssamlingen 1984, side
1891, om ligebehandlingsdirektivet, og tilsvarende om forordninger sag C-326/88, Anklagemyndigheden mod Hansen & Søn I/S,
Domssamlingen 1990, side 2911. I sag 14/93
understregede Domstolen imidlertid, at staten
har et skøn med hensyn til valget af håndhævelsesforanstaltninger, her, om der ud over
straf skulle være regler om erstatning eller
godtgørelse til de forurettede.
Afsnit 2 i direktiv 89/391 angår arbejdsgivernes forpligtelser og er opdelt i en generel
bestemmelse i artikel 5, artikel 6 om arbejdsgiverens almindelige forpligtelser, artikel 7 om
beskyttelses- og forebyggelsestjenester, artikel

4787

27/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Arbejdsministeren
88583;title_name;"8 om førstehjælp, brandbekæmpelse m.v., artikel 9 om arbejdsgiverens forpligtelser i øvrigt,
artikel 10 om underretning af arbejdstagerne,
artikel 11 om høring af arbejdstagerne og disses medbestemmelsesret og artikel 12 om oplæring af arbejdstagerne. Artikel 6, stk. 1 og 2,
har følgende ordlyd:
»Artikel 6.
Arbejdsgiverens almindelige forpligtelser.
1. Som et led i arbejdsgiverens ansvar træffer denne de nødvendige foranstaltninger til
beskyttelse af arbejdstagernes sikkerhed og
sundhed, herunder aktiviteter til forebyggelse
af erhvervsbetingede risici, til oplysning og til
oplæring samt tilrettelæggelse af en ordning og
tilvejebringelse af de nødvendige midler.
Arbejdsgiveren skal drage omsorg for, at
disse foranstaltninger tilpasses for at tage hensyn til ændrede omstændigheder, og søge at
forbedre de eksisterende forhold.
2. Arbejdsgiveren iværksætter de i stk. 1, første afsnit, nævnte foranstaltninger på grundlag
af følgende generelle forebyggelsesprincipper:
å) forhindring af risici
b) evaluering af risici, som ikke kan forhindres
c) bekæmpelse af risici ved kilden
d) tilpasning af arbejdet til mennesket, navnlig
for så vidt angår udformningen af arbejdspladsen samt valg af arbejdsudstyr og arbejds- og produktionsmetoder, i særdeleshed med henblik på at begrænse monotont
arbejde og arbejde i en bestemt rytme og at
miridske virkningerne af sådant arbejde på
helbredet
e) hensyntagen til den tekniske udvikling
f) udskiftning af det, der er farligt, med noget,
der er ufarligt eller mindre farligt
g) -planlægning af forebyggelsen for at gøre
den til en sammenhængende helhed, inden
for hvilken forebyggelsen omfatter teknik,
tilrettelæggelse af arbejdet, arbejdsforhold,
sociale relationer og påvirkning fra faktorer
i arbejdsmiljøet
h) vedtagelse af foranstaltninger til kollektiv
beskyttelse frem for foranstaltninger til individuel beskyttelse
i) hensigtsmæssig instruktion af arbejdstagerne.«
Efter artikel 5, stk. 1, har arbejdsgiveren
pligt til at sikre arbejdstagernes sikkerhed og
sundhed i alle forhold, der er forbundet med

4788

arbejdet, og efter artikel 4, stk. 2, skal medlemsstaterne navnlig påse, at der sikres fyldestgørende kontrol og tilsyn.
Direktivet er planlagt gennemført i dansk ret
ved en bekendtgørelse om arbejdets udførelse,
der erstatter bekendtgørelse nr. 323 af 7. juli
1983, men som overtager en række af denne
bekendtgørelses bestemmelser.
Det fremgår af henvendelserne til Direktoratet for Arbejdstilsynet fra LO og FTF, at det
er disse organisationers opfattelse, at artikel 6,
stk. 2, gennemføres ved flere forskellige paragraffer i udkastet til bekendtgørelse, og at disse
foranstaltninger fremtræder som krav til arbejdsgiveren, men at dette ikke gælder artikel
6, stk. 2, litra d, der gennemføres ved bekendtgørelsens § 9, der ikke er formuleret som en
forpligtelse for arbejdsgiveren. I henvendelsen
fra FTF er det endvidere anført, at bekendtgørelsens § 9 adskiller sig fra de øvrige bestemmelser ved ikke at være strafsanktioneret.
Bekendtgørelsesudkastets § 9 har følgende
formulering:
»§ 9. Ved udførelsen af arbejdet skal det tilstræbes,
1) at ensidigt belastende arbejde, som medfører fare for fysisk eller psykisk helbredsforringelse på kort eller lang sigt, undgås eller
begrænses,
2) at arbejdstempoet er således, at, det ikke
medfører fare for fysisk eller psykisk helbredsforringelse på kort eller lang sigt,
3) at isoleret arbejde, som kan medføre fare
for psykisk helbredsforringelse, undgås eller begrænses.«
Bekendtgørelsesudkastet indeholder i bilag
3 en gengivelse af direktivets artikel 6, stk. 2,
med overskriften »generelle forebyggelsesprincipper«. Bekendtgørelsen indeholder en
henvisning til dette bilag i § 4, stk. 2 og stk. 4.
Efter stk. 2 skal en arbejdsgiver foretage en
planlægning og tilrettelæggelse af arbejdet under hensyntagen til de forebyggelsesprincipper, der er angivet i bilag 3. § 4, stk. 4, har følgende ordlyd:
»Stk. 4. På grundlag af den efter stk. 2 foretagne vurdering træffer arbejdsgiveren de
foranstaltninger, som er nødvendige, jf. de
angivne forebyggelsesprincipper i bilag 3.
Iværksættelsen skal ske, inden arbejdet påbegyndes.«

4789

27/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Arbejdsministeren
92798;title_name;"Det fremgår af bekendtgørelsesudkastet §
34, stk. 1, nr. 1, og stk. 2, at overtrædelse af bl.a.
§ 4, stk. 4, kan medføre straf af bøde eller hæfte, og at der også kan pålægges en arbejdsgiver
bødeansvar i denne situation, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
Den vurdering, der foretages efter § 4, stk. 2,
skal i visse tilfælde foreligge skriftligt og skal
forefindes på virksomheden. Den skal revideres, og der skal føres tilsyn med, at planerne
overholdes, jf. §§ 22 og 23, jf. § 34.
Bestemmelsen i § 9 suppleres af § 7, stk. 3,
hvorefter Arbejdstilsynet, hvor arbejdet i særlig grad kan bringe sikkerhed eller sundhed i
fare, og hvor denne fare ikke kan imødegås på
anden måde, kan stille krav om pauser og begrænset arbejdstid for dette arbejde. Overtrædelse af et sådant påbud er strafbelagt efter §
34, stk. 1, nr. 3.
Endelig fremgår det af § 29, stk. 2, at direktøren for Arbejdstilsynet kan fastsætte regler
om særlige velfærdsforanstaltninger samt sådanne andre arbejdsmiljømæssige foranstaltninger, som er nødvendige for at forebygge
sygdom, nedslidning, ulykker m.v. for arbejde,
som må anses for at virke fysisk eller psykisk
belastende på kort eller lang sigt. Endvidere
kan direktøren for Arbejdstilsynet fastsætte
begrænsninger i adgangen til at lade ansatte
arbejde alene.
Overtrædelser af sådanne bestemmelser kan
strafsanktioneres efter bekendtgørelsens § 35.
Efter min opfattelse følger det af direktivets
artikel 6, stk. 2, at de heri opregnede principper skal indgå i arbejdsgiverens fastlæggelse af
foranstaltninger til forebyggelse af erhvervsbetingede ricisi, oplysning og oplæring m.v., men
at det ikke er en pligt efter direktivet at lade
hvert enkelt af elementerne i artikel 6, stk. 2,
være særskilt sanktioneret. Opregningen i stk.
2 indeholder således elementer, der indbyrdes
er delvis modstridende, jf. litra a, b og c om
henholdsvis forhindring af risici, evaluering af
risici, som ikke kan forhindres, og bekæmpelse
af risici ved kilden. Hvert af de enkelte elementer indeholder endvidere et betydeligt element
af skøn, f.eks. »evaluering« i litra b, »hensyntagen« til den tekniske udvikling i litra e samt
»hensigtsmæssig instruktion« i litra i. Jeg mener derfor, at en korrekt gennemførelse af artikel 6, stk. 2, indebærer, at arbejdsgiveren må

4790

forpligtes til at foretage en samlet afvejning af
de principper, der nævnes i bestemmelsen, ved
sin tilrettelæggelse af arbejdet, jf. artikel 6, stk.
1.
På denne baggrund må det efter min opfattelse være korrekt som i bekendtgørelsesudkastet at fastsætte en pligt for arbejdsgiveren til
at foretage en planlægning og tilrettelæggelse
af arbejdet ud fra alle de hensyn, der er nævnt i
artikel 6, stk. 2, og i givet fald nedfælde resultatet af vurderingen skriftligt, således at det
kan konkluderes, at afvejningen af de forskellige hensyn er foretaget på et tilstrækkeligt og
sagligt grundlag.
Gennemførelsen af artikel 6, stk. 2, må således antages at være sket ved bekendtgørelsens
§ 4, stk. 2 og 4, § 22 og § 23, der er strafsanktionerede.
Bestemmelsen i § 9 er for mig at se derimod
ikke et nødvendigt element i gennemførelsen
af direktivets artikel 6, men kan i forbindelse
med § 7 og § 29 udgøre et vigtigt supplement,
ligesom § 9 indeholder en målestok for, med
hvilken vægt de forskellige forebyggelsesprincipper skal indgå i vurderingen efter § 4. En
arbejdsgiver må således ved evalueringen af risici, der ikke kan undgås, tilstræbe at undgå
ensidigt belastende arbejde, som medfører fare
for fysisk eller psykisk helbredsforringelse på
kort eller lang sigt.
Hertil kommer, at kritikken af, at § 9 ikke i
sig selv er strafbelagt, efter min opfattelse ser
bort fra, at denne bestemmelse i praksis kan
præciseres ved konkrete påbud eller mere detaljerede regler for Arbejdstilsynet. En sådan
præcisering kan være nødvendiggjort af bestemmelser i særdirektiver. Som eksempel herpå kan jeg nævne Rådets direktiv 90/270 af 29.
maj 1990 om minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed i forbindelse med arbejde ved
skærmterminaler, EF-Tidende 1990 L 156, s.
14.
Efter artikel 3 i dette direktiv er arbejdsgiveren forpligtet til at foretage en undersøgelse af
arbejdsstationerne for at vurdere, hvordan de
med hensyn til sikkerhed og sundhed påvirker
arbejdstagerne især for så vidt angår eventuel
risiko for synet, fysiske problemer og psykiske
belastninger. Arbejdsgiveren skal træffe hensigtsmæssige foranstaltninger for at afhjælpe
de konstaterede risici. Efter artikel 7 er arbejdsgiveren forpligtet til at tilrettelægge ar-

4791

27/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Arbejdsministeren
97425;title_name;"bejdstagernes aktivitetet således, at det daglige
arbejde ved skærmterminaler afbrydes regelmæssigt af pauser eller af andre former for aktiviteter, der reducerer belastningen ved
skærmterminalarbejdet.
Jeg har forstået, at dette direktiv påtænkes
gennemført ved en særskilt bekendtgørelse,
der indeholder en sanktionering af bl.a. den
nævnte artikel 7.
Sammenfattende er det herefter min opfattelse, at gennemførelsen af artikel 6 i direktiv
89/391 ved bekendtgørelse om arbejdets udførelse er i overensstemmelse med EF-rettens
krav.
Med venlig hilsen
Kammeradvokaten
v/K. Hagel-Sørensen«
Spm. nr. S 311
Til arbejdsministeren (12/1 93) af:";Arbejdsministeren
98081;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af spørgsmål
nr. S 310 oplyse, om han er bekendt med, at
andre EF-eksperter har udtalt sig om samme
problemstilling?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 310.
Svar (25/1 93):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg er bekendt med, at lektor, dr.jur. Ruth
Nielsen, Handelshøjskolen, har udarbejdet et
responsum om den samme problemstilling for
Landsorganisationen i Danmark.
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 142
Fra landbrugsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget
Ole M. Nielsen (KRF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 2932, var sålydende:
Til landbrugsministeren (13/11 92) af:";Lone Møller
98882;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at Hirtshals

4792

bliver godkendt som grænsekontrolsted, jf. bekendtgørelse nr. 627 af 14. juli 1992?«
Supplerende svar (13/1 93):
Landbrugsministeren (Tørnæs):
I fortsættelse af mit svar af 24. november
1992 på spørgsmål nr. S 142 af Ole M. Nielsen
(KRF) vedrørende godkendelse af Hirtshals
som veterinært grænsekontrolsted kan jeg oplyse følgende:
Det har ikke umiddelbart vist sig muligt at
videreføre den særlige ordning, hvorefter nordiske konkurrenceheste kan indføres til Danmark uden veterinærkontrol efter 1. januar
1993. Der indføres mange nordiske konkurrenceheste via Hirtshals. Jeg har på denne baggrund fundet, at der er tilstrækkeligt grundlag
for, at Hirtshals optages på Kommissionens liste over grænsekontrolsteder, der er foreløbigt
godkendt til at udføre veterinærkontrol af levende dyr.
Veterinærdirektoratet har rettet henvendelse
til Kommissionen herom og har med virkning
fra 1. januar 1993 etableret faciliteter, som sikrer, at den nødvendige kontrol kan finde sted i
Hirtshals Havn.
Jeg har endvidere til hensigt at rejse spørgsmålet om en videreførelse af den særlige ordning for nordiske konkurrenceheste over for
Kommissionen på det førstkommende landbrugsministerrådsmøde.
Spm. ur. S 302
Til udenrigsministeren (7/1 93) af:";Ole M. Nielsen
100190;name_party;":
»Kan udenrigsministeren oplyse, om SNGstyrkerne har fået lov til at anvende Novaja
Zemlja-øgruppen som prøvesprængningsområde også i 1993, og hvis dette er tilfældet,
hvad de nordiske lande agter at gøre for at hindre, at prøvesprængningerne udføres?«
Begrundelse
Jeg har adskillige gange - senest under Nordisk Råds session i Århus i november 1992 givet udtryk for min bekymring for alle former
for prøvesprængning, herunder også sprængninger af fredelig karakter, på øgruppen, da
dennes beliggenhed er relativt tæt på områder
i det sårbare arktiske miljø, hvor atomulykker
og atomforurening forventes at få langt alvorli-

4793

27/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Steenholdt
100878;title_name;"gere konsekvenser end andre steder.
Svar (19/1 93):";Steenholdt
100966;title_name;":
Præsident Jeltsin gjorde ved et ikke offentliggjort dekret medio marts 1992 Novaja
Zemlj a-øgruppen til føderationsej endom og
fratog dermed de lokale myndigheder (Arkhangelsk Oblast) jurisdiktionen over øgruppen. Samtidig fik SNG-styrkernes overkommando ret til at anvende området som atomprøvesprængningsområde inden for de hidtidige rammer.
Denne oplysning gav anledning til bekymring i de nordiske lande. Disse foretog derfor
den 21. april 1992 en fælles demarche i Moskva med henblik på afklaring af, hvorvidt
præsident Jeltsins dekret kunne tænkes at indebære en genoptagelse af prøvesprængningerne efter udløbet af det 1-årige moratorium
for atomprøvesprængningerne på den russiske
føderations territorium, herunder Novaja
Zemlja, den 26. oktober 1992.
Den 19. oktober 1992 forlængede præsident
Jeltsin - angiveligt på baggrund af den midlertidige indstilling af de franske og amerikanske
atomprøvesprængninger - det russiske moratorium for atomprøvesprængninger, som ville
være udløbet den 26. oktober 1992, til den 1.
juli 1993.
Det kan oplyses, at den seneste atomprøvesprængning fandt sted på Novaja Zemlja i oktober 1990.
Medens SNG's overkommando principielt
vil kunne anvende Novaja Zemlja som prøvesprængningsområde ved udløbet af det russiske moratorium den I. juli 1993, vil der utvivlsomt reelt blive tale om en politisk beslutning
på regeringsniveau som følge af spørgsmålets
sensitive karakter både i forhold til omverdenen og internt.
Fra dansk side følger man løbende udviklingen omkring atomprøvesprængninger, ligesom
den selvsagt også er genstand for drøftelser
mellem de nordiske lande.
Spm. nr. S 322
Til kulturministeren (13/1 93) af:";Ellemann-Jensen
102645;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for, at udefra
kommende ideer til anvendelse af Holmen bliver bedømt og debatteret med samme seriøsi-

4794

tet som ministerens egne om samlet udflytning
af en række kunstneriske uddannelser?«
Begrundelse
Det er en enestående mulighed, der åbner
sig for København, når søværnet rømmer Holmen. Derfor er det vigtigt, at området planlægges og anvendes således, at det bliver en ny,
levende bydel med boliger, grønne områder,
forretninger, fritidsfaciliteter og kultur.
Ifølge rapporten fra koordineringsgruppen
vedrørende statslige investeringer i København vil »andre foreliggende ønsker om indplacering af kulturelle aktiviteter, herunder det
af arkitekt Henning Larsen for Grønnegårds
Teatret udarbejdede projekt, samt Arbejdermuseets ønsker om at anvende betydelige dele
af Holmen til ferie- og museale formål« ikke
kunne opfyldes.
Det er i befolkningens og Folketingets interesse, at eksterne projekter vurderes på lige fod
med Kulturministeriets egne. Ministeren bedes derfor redegøre for, hvordan man i det videre arbejde undgår, at relevante projekter affærdiges uden debat. I besvarelsen bedes det
også tilkendegivet: hvorvidt de to nævnte projekter efter ministerens opfattelse kommer til
vurdering i det opfølgningsudvalg, som skal
stå for planlægning og salg af Holmen.
Svar (21/1 93):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Som fungerende kulturminister må jeg henvise til, at det er besluttet, at der nedsættes et
udvalg til at forestå salget og udviklingen af
Holmen. Udpegningen til et sådant udvalg og
fastlæggelsen af udvalgets opgaver sker efter
aftale med partierne bag forsvarsforliget af 13.
november 1992.
Spm. nr. S 328
Til kulturministeren (14/1 93) af:";Birte Weiss
104363;name_party;":
»Hvad er ministerens begrundelse for, at der
parallelt med undervisningen på det rytmiske
konservatorium planlægges uddannelse af rytmiske musiklærere på Det Kongelige Danske
Musikkonservatorium?«
Begrundelse
Da Folketinget traf beslutning om oprettelse

4795

27/1 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
104682;title_name;"af det rytmiske konservatorium, var det et
tungtvejende argument, at hverken de økonomiske, de personalemæssige eller de fysiske
rammer gjorde det hensigtsmæssigt at kombinere den klassiske og den rytmiske musikuddannelse. Det forekommer derfor overraskende, at disse argumenter tilsyneladende ikke
gælder mere.
Svar (21/1 93):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Som fungerende kulturminister kan jeg ikke
gå nærmere ind i det pågældende spørgsmål.
Jeg kan dog oplyse, at ministeriet er i færd med
at gennemgå konservatoriernes udtalelser om
Tage Nielsen-udvalgets rapport.
Meddelelser fra formanden:";Birte Weiss
105295;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Efter at medlem af Folketinget Pia Gjellerup
(S) er udnævnt til justitsminister, har hun anmodet om at blive fritaget for hvervet som tingsekretær. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg Tingets samtykke hertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Til at indtræde i hvervet som tingsekretær i
stedet for Pia Gjellerup har vedkommende

4796

gruppe udpeget Ingrid Rasmussen (S), der herefter er valgt.
Fra medlem af Folketinget Ellemann-Jensen
(V), der har haft orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 23. januar
1993 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Bente Grønfeldts, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget er herefter ophørt fra nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Jan Petersen (S),
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med den 30. januar 1993 atter
kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Hugo Sørensens, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 2. februar 1993 kl. 13.00, hvor statsministeren vil give Folketinget sin redegørelse for rigets almindelige stilling og de af regeringen
påtænkte foranstaltninger, jf. Folketingets forretningsordens § 19, stk. 1 og 2.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge vil der snarest blive omdelt en ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.25";Formanden
