split;reason;text;value
0;;"12047

16/8 93: Dagsorden

.l

12048

Samtykke til behandling:

98. møde";
85;title_name;"De to sager, der er opført på dagsordenen,
kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det
er givet.";Formanden
308;Time;"Den første sag på dagsordenen var:
Dagsorden:
1) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om et øget
dansk engagement ved FN's fredsbevarende
styrke i det forhenværende Jugoslavien (UNPROFOR).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
2) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
tvangsudkommandering af soldater til områder uden for det egentlige NATO-område.
Af Annette Just (FP) m.fl.
Meddelelser fra formanden:";kl. 13.30
859;title_name;"Jeg vil gerne, inden vi starter forhandlingen,
gøre et par bemærkninger. Den ene er, at vi
har jo lidt usædvanlige forhold i salen. Vi har
bl.a. det forhold, at vi har løse stole, at der ikke
er tæppe på gulvet, og at adgangsforholdene er
anderledes, end de plejer at være. Det betyder,
at det er ekstra nødvendigt, at man færdes i ro,
og at der er så lidt samtale i salen som overhovedet muligt.
Det være sagt allerede nu: Så lidt færdsel
som muligt og så lidt samtale som muligt.
Og så finder jeg det rigtigt allerede på nuværende tidspunkt at gøre opmærksom på, at jeg
ikke forventer, at det vil være muligt at indkalde Folketinget til møde i forbindelse med andenbehandlingen førend i morgen kl. 13. Så
jeg tror rolig, man kan indstille sig på, at der
først bliver møde i Tinget i morgen kl. 13. Definitiv besked vil blive givet ved, mødets afslutning.

1) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
107:
Forslag til folketingsbeslutning om et øget
dansk engagement ved FN's fredsbevarende
styrke i det forhenværende Jugoslavien (UNPROFOR).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 16/8 93).
Forslaget sattes til forhandling.";Formanden
2018;title_name;"Efter ønske skal jeg fastsætte en taletid på 15
minutter for ordførerne i første omgang og 5
minutter i anden omgang.
Forhandling";Formanden
2160;name_party;":
Mange aviser har i de sidste dage skrevet
om, at vi i dag skal træffe en historisk beslutning her i Folketinget. De har ret, for så vidt
som vi ved denne lejlighed tager grundlovens §
19, stk. 2, i anvendelse. Den siger som bekendt,
at regeringen skal indhente Folketingets samtykke, når der kan tænkes anvendt militære
magtmidler mod en fremmed stat.
Set i det lys er beslutningen i dag historisk det er et vidtgående skridt - men set i forhold
til, hvad der tidligere er besluttet om den danske indsats i eks-Jugoslavien, er beslutningen i
dag ikke fundamentalt anderledes. Den er en
logisk følge. Det er nemlig vigtigt at gøre sig
klart, at Folketingets samtykke i henhold til
grundlovens § 19, stk. 2, kun er nødvendigt i
henhold til udsendelsen af nogle få danske soldater til Tuzlaområdet, mens den ikke er nødvendig i forhold til udsendelse af hovedstyrken

12049

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et";Ove Fich
3087;title_name;"til Tuzla og heller ikke i forhold til den langt
mere vidtgående beslutning om mulig bombning af serbiske mål, da danske fly ikke deltager.
Selv om Folketingets medvirken således ikke er nødvendig i spørgsmålet om eventuelle
bombninger, er det alligevel Socialdemokratiets opfattelse, at det er overordentlig væsentligt med en debat herom, så regeringen får en
klar fornemmelse af Folketingets holdning. Vi
har alle et ansvar for udviklingen i det tidligere
Jugoslavien, og det er vigtigt, at hvert enkelt
medlem af Folketinget tager stilling til dette
ansvar uanset de formelle regler.
Jeg er sikker på, der er mange - nogle enkelte her og måske især uden for huset - der stiller
spørgsmålet: Skal vi overhovedet blande os i
konflikten i Bosnien-Hercegovina? Underforstået: Det har de svært ved at se en grund til.
For mig at se er der gode grunde. Vi skal
redde befolkningen bedst muligt gennem borgerkrigen. Vi kan ikke blot se til, vi har en humanitær opgave. Det er derfor, FN har soldater i Bosnien-Hercegovina. Deres opgave er det er vigtigt ikke at glemme det - at sikre, at
nødforsyningerne kommer igennem til de nødlidende. Soldaterne skal beskytte konvojerne,
men ikke tage del i konflikten.
På det område har FN-indsatsen været en
succes. Under ofte yderst vanskelige vilkår har
FN-soldaterne sammen med nødhjælpsarbejderne givetvis reddet hundredtusinder, bl.a.
sidste vinter, fra døden. Der skal derfor også
fra min side i denne sammenhæng lyde en meget stor tak for indsatsen i nødhjælpsarbejdet.
Skal denne opgave lykkes i fremtiden, er det
nødvendigt til stadighed at have åbne nødhjælpsveje, og her kommer vi så til det aktuelle
problem. Serberne har nu en sådan kontrol
over, området ved Sarajevo, at de i realiteten
kan kontrollere alle tilførsler til og fra byen, og
de har dermed mulighed for at strangulere byen. Det er uacceptabelt, hvis de gør brug af
denne mulighed. Selv med deres tilbagetrækning inden for de sidste døgn må det være ultimativt, at nødhjælp skal kunne bringes uhindret frem til byen.
Den anden grund til at være i området bliver
nu, når Folketinget giver sit samtykke, at sikre
en række områder, hvor den muslimske befolkning, der er den mest truede, kan leve i
fred, indtil der findes en bredt accepteret løs-

øget dansk engagement i INPROFOR

12050

ning på konflikten mellem landets forskellige
befolkningsgrupper. Jeg skal vende tilbage til
disse sikre zoner om lidt.
Det centrale er imidlertid at huske og holde
fast ved, at vi er i Bosnien-Hercegovina af humanitære grunde. Vi er der ikke for at deltage i
en krig, vi er der for at redde mennesker. Det
er der nogle der er imod. Der er nogle, som
mener, at mennesker i nød blot skal overlades
til deres egen skæbne. Jeg kan kun ønske for
dem, der har en så umenneskelig holdning, at
de aldrig selv må komme i nød og så møde
nogle af deres ligesindede.
Mange spørger vel i disse dage også sig selv
og andre: Kommer vi nu i krig? Militær magtanvendelse er jo krig. Er NATO ikke en forsvarspagt? Hvorfor skal NATO-fly nu angribe
uden for NATO-landenes område? Spørgsmålene her er mange og væsentlige og svarene lige så væsentlige.
For det første: Danmark bliver ikke part i en
krig. Med vores placering af soldater i Tuzlaområdet vil vi beskytte en civilbefolkning. Når
grundloven alligevel kommer i anvendelse, er
det, fordi vi agter at beskytte denne befolkning, om nødvendigt med militære magtmidler. Det er helt i forlængelse af FN's resolutioner om etableringen af sikre zoner. Vi handler
på et mandat fra verdenssamfundet. Vi kommer heller ikke ind og bliver part i en krig ved
et eventuelt luftbombardement. Danske fly
deltager ikke heri, og det er som tidligere
nævnt netop grunden til, at vi ikke skal bruge
grundlovens § 19, stk. 2, i denne sammenhæng.
Så til NATO-problematikken. Det er klart,
at NATO er en forsvarsorganisation. I mange
år under den kolde krig var dens opgave at sikre samarbejdet om beskyttelse af medlemsstaternes territorier mod fremmede angreb. I dag
har opgaven fået en ny dimension. Da truslen
mod NATO-landene ikke længere er et massivt angreb fra fjendtligsindede lande, men i
stedet er, at en lokal eller regional konflikt skal
brede sig, så er det en helt naturlig opgave at
sikre, at sådanne konflikter inddæmmes og
helst løses. Det er hermed også et forsvar af
NATO-landene.
Desuden har NATO-landene påtaget sig en
ekstra opgave ved at tilbyde at stille NATO's
struktur og styrker til rådighed for FN og
CSCE ved disse organisationers forsøg på at
udfylde deres rolle som konfliktløsere. Der er

12051

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR";Ove Fich
7716;title_name;"derfor ikke tale om, at NATO af sig selv kan
operere uden for medlemslandenes territorium. Dette kan kun ske, såfremt FN eller
CSCE anmoder herom.
I den konkrete situation har NATO-rådet
for to uger siden truffet beslutning om at stå til
rådighed for FN, såfremt FN måtte ønske det.
Det er altså helt i overensstemmelse med NATO's nye rolle, og det er værd at bemærke, at
der var enighed herom blandt de 16 medlemslande.
Det er i den forbindelse vigtigt at gøre sig
klart, hvad formålet med de mulige bombardementer egentlig er. Formålet er ikke at bombe
sig igennem til en militær løsning. Hensigten
er ikke at bombe serberne tilbage til de områder, de havde, før konflikten startede. Konflikten i Bosnien-Hercegovina kan nemlig ikke løses med militære midler. Formålet er i stedet at
gøre det helt klart, at FN ikke accepterer serbernes strangulering af Sarajevo eller hindringer for nødhjælpen i Bosnien-Hercegovina i
det hele taget. Advarslerne er blevet givet, og
det kan blive nødvendigt at vise, at det ikke
blot er tomme trusler. Det må stå helt klart for
parterne, at FN har viljen og evnen til at gribe
til militære midler, hvis man ikke efterlever de
klare krav om beskyttelse af civilbefolkningen.
Det er ikke acceptabelt, at forhandlingerne
under ledelse af lord Owen og Thorvald Stoltenberg, der er den eneste vej til at finde en
varig løsning, må føres samtidig med, at en af
parterne skånselsløst udnytter sin militære
overlegenhed. Serberne har fået at vide, at det
er uacceptabelt, men de har hidtil kunnet gøre
det gratis.
Eventuelle bombardementer skal derfor ses
som en støtte til fredsforhandlingerne. De tjener et civilt formål. Derfor er det også godt, at
der er to steder, beslutningerne skal træffes,
hvis bombardementerne bliver aktuelle, både i
NATO-rådet og hos FN's generalsekretær,
hvor sidstnævnte naturligvis vil træffe sin beslutning bl.a. ud fra en vurdering af effekten på
fredsforhandlingerne samt sikkerheden for
FN-soldaterne og for nødhjælpen.
I den sammenhæng hører man i øvrigt også
en række røster, som siger: Hvorfor har I dog
ikke bombet for længe siden? Hvorfor modsatte I jer USA's krav om bombninger for flere
måneder siden?

12052

Svaret er enkelt: Hovedparten af de større
europæiske lande var imod. Man frygtede, at
bombningerne ville afspore forhandlingsprocessen. Den var jo lige ved at lykkes. Lad os
ikke glemme, at Vance-Owen-planen var meget tæt på at blive accepteret. Muslimerne,
kroaterne og Serbiens præsident, Milosevic,
sagde god for den, men en afstemning blandt
serberne i Bosnien væltede den. Var denne
plan blevet vedtaget, havde befolkningen været sparet for mange lidelser. Den var altså
værd at satse på.
Desværre blev udgangen på debatten om
bombningerne samt det fejlslagne forsøg på at
få Vance-Owen-planen vedtaget, at enigheden
i FN's Sikkerhedsråd samlede sig om den
mindste fællesnævner, nemlig sikringen af den
muslimske befolkning i en række zoner under
beskyttelse af FN-soldater. Dermed løsnede
man presset mod serberne, og det har i de sidste måneder ført til en forværring af situationen.
Derfor kan bombninger ikke længere udelukkes som et middel til at stoppe den ene
parts militære fremrykning mod de områder,
der efter den nye plan om sikre zoner skal udgøre disse. Planen om sikre zoner har naturligvis ingen fornuft, hvis de er udslettet, inden de
overhovedet etableres.
Hermed kommer vi til det spørgsmål, som
Folketinget i dag også skal behandle, nemlig at
udsende en dansk kampvognsenhed til Tuzla i
det nordlige Bosnien som en del af den fællesnordiske styrke.
I Socialdemokratiet finder vi det glædeligt,
at det nu endelig er lykkedes for FN at få sammensat den nødvendige styrke på 7.600 soldater til at beskytte befolkningen i de sikre zoner.
Specielt glædeligt er det selvfølgelig, at de nordiske lande har vist sig i stand til at samarbejde om en fælles styrke på 1.200 soldater til indsats.
Tuzlaområdet er i øvrigt specielt meningsfyldt at gøre en indsats i, idet alt tyder på, at
også i tiden efter at en løsning er fundet, vil det
være en central del af et muslimsk område. Såfremt der finder en tredeling sted af BosnienHercegovina, vil Tuzla givetvis høre til den
muslimske del.
Når Danmark stiller med kampvogne og
mandskab hertil, er det efter forhandling med
svenskerne, så deres lettere bevæbnede enhe-

12053

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR";Ove Fich
12123;title_name;"der kan opnå en beskyttelse. Men jeg vil sige
ligeud: Disse kampvogne er også den bedst
tænkelige beskyttelse af vore soldater. Vi tilstræber til enhver tid den maksimale sikkerhed
for vore soldater. Samtidig sender vi også til
Tuzla en lille gruppe soldater i et såkaldt luftstøttekoordinationshold. Det finder vi også
positivt, idet det muliggør effektiv støtte fra 'fly,
såfremt dette behov skulle opstå i en tilspidset
situation. Det er altså yderligere et bidrag til
sikkerheden for vore folk.
Det er i øvrigt ikke blot omkring Tuzla, vi
tænker på vore soldaters sikkerhed. Det er et
spørgsmål af yderste vigtighed ved alle vore
udsendelser af soldater. Jeg mener, at vore soldater både i Bosnien-Hercegovina og i Kroatien er godt sikret, men alt kan jo desværre ske.
Lad det i denne sammenhæng være helt
klart, at det ikke uden videre kommer på tale
at trække de danske soldater hjem, som nogle
folketingsmedlemmer vistnok foreslog for få
dage siden. Vi har overgivet kompetencen over
disse soldater til FN, og det er FN, der beslutter, hvis soldaterne skal trækkes ud af et område. Naturligvis kan ingen regering fraskrive sig
muligheden for at trække sine soldater hjem,
men det må stå helt klart, at det ikke er hensigten.
I forbindelse med udsendelsen af den nye
styrke fremgår det klart af beslútningsforslaget, at der er tale om frivillighed for de udsendte forstået på den måde, at man har ret til at
melde fra med angivelse af begrundelse herfor.
Hermed følger man den procedure, vi hidtil
har brugt, når vi sendte soldater til BosnienHercegovina. Det er vi helt tilfredse med. Vi
skal ikke i denne situation nu til at diskutere,
om det er den rigtige metode. Men lad det være klart, at vi ser meget frem til at få en permanent løsning af dette problem som aftalt mellem forsvarsforligets partier. Vi håber, det vil
blive fastsat i forbindelse med fastlæggelsen af
lovgrundlaget for den internationale styrke senere i indeværende kalenderår.
Fra forskellige sider hører man kritiske røster om, at den danske indsats i Bosnien-Hercegovina er halvhjertet, og at der er blevet
spildt mange muligheder undervejs. Jeg mener
ikke, man med nogen ret kan kalde den danske
indsats for halvhjertet. Vi vil med dette beslutningsforslag nå op på at have 1.300 soldater i
eks-Jugoslavien, og vi vil have noget af det

12054

bedste udstyr i området. Vi ligger hermed helt i
top i forhold til andre lande med vort bidrag.
Derimod er det jo sandt, at der er blevet
spildt nogle muligheder undervejs. Vesteuropa
var på grund af indbyrdes uenighed mellem
landene alt for langsom til at gribe ind i konflikten i eks-Jugoslavien. Den skulle have været taget i opløbet, for alle vidste jo, hvad der
var på vej. Det fortælles også, at der er behov
for mere vilje til at træffe fælles beslutninger,
også de svære, i det europæiske samarbejde, så
potentielle konflikter ikke får lov til at udvikle
sig ud i det ukontrollable.
Fra starten af konflikterne i eks-Jugoslavien
har vi satset meget på sanktioner som et middel til at presse parterne til forhandlingsbordet. Alt tyder på, at de nu begynder for alvor at
virke på Serbiens økonomi. Men indførelsen af
dem var for langsom, og især har det været meget svært at få etableret en ordentlig kontrol
med deres overholdelse. Her er der fortsat en
del, der kan gøres bedre. Konkret kunne vi ønske os en udvidelse af FN's mandat, så FNstyrker får mulighed for at kontrollere transporternes indhold ved grænserne. Det skulle
især give mulighed for en effektiv kontrol ved
grænsen mellem Makedonien og Serbien.
Når løsningen bliver fundet - forhåbentlig
meget snart - tyder alt desværre på, at den
endnu en gang vil levere et bevis for, at vold
betaler sig. Der vil næppe blive fundet en retfærdig løsning på kroaternes, muslimernes og
serbernes strid om herredømmet over BosnienHercegovina, Krigens sejrherre dikterer.
Og alligevel: Var vi ikke gået ind med vore
mæglingsbestræbelser, ville uretfærdigheden
være blevet endnu større. Det internationale
samfund vil trods alt vise sig at have øvet en
påvirkning, om end den har været for svag til
at sikre retfærdigheden. Men det er så samtidig
en markering af, at der er behov for et stærkere
internationalt samfund. FN skal styrkes, så det
kan leve op til de mange og vanskelige opgaver, som systemet konfronteres med nu og i
fremtiden.
I Socialdemokratiet støtter vi ubetinget en
indsats for styrkelse af de internationale organisationer, men det er ikke nok at styrke dem i
teorien. Det er netop ved at deltage i løsningen
af problemerne her og nu, at vi tilfører de internationale organisationer den nødvendige
prestige og den nødvendige handlekraft. Det

12055

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR";Ove Fich
16863;title_name;"kræver offervilje af hvert enkelt land, og det er
ud fra det udgangspunkt, vi i Socialdemokratiet støtter regeringens beslutningsforslag.

12056

nal FN-trussel. Kun herigennem forhindres
flere myrderier på uskyldige, yderligere fornedrelse og dybere armod. FN og dermed verdenssamfundet må nu gives mulighed for at
anvende midler, der kan medvirke til at standse den aggressive adfærd.
NATO-landene har på FN's foranledning
forberedt sig på at gå i, aktion. På to på hinanden følgende møder har NATO-kredsen tilkendegivet, at de er rede til at handle, hvis FN
beder om det. Målet er at kunne gennemføre
kontrollerede bombardementer med det formål at få borgerkrigen bragt i en afsluttende
fase.
"".
Den konservative politik, omkring konflikten på Balkan har været præget af vilje til yderligere internationalt engagement med størst
mulig sikkerhed for de involverede styrker.
Hertil er vi nu kommet: vilje til yderligere internationalt engagement. Det var i øvrigt, hvad
vi allerede i 1949 accepterede, da vi"" underskrev De Forenede Nationers charter.
NATO's beslutning om i givet fald at bombardere bl.a. stillinger omkring Sarajevo må
ikke forblive en tom trussel. Hvis ikke kvælertaget på Sarajevo bliver bragt til standsning, så
livsnødvendige forsyninger kan bringes frem,
får aggressorerne til sidst held med deres politik: en total etnisk udrensning og en reel fjernelse af den bosniske republik fra landkortet.
En optrapning af FN's og NATO's militære
indsats må selvsagt vurderes i lyset af den rolle, FN's landstyrker har. Men vi synes, det er
lidt urimeligt at antyde, at årsagen til USA's
ønske om at fremme bombardementerne i det
tidligere Jugoslavien skulle være den, at USA
ikke har landtropper i den del af området.
Hvor ofte har USA dog ikke arbejdet med store internationale opgavers løsning både til
vands, til lands og i luften uden stor europæisk
medvirken?
Det Konservative Folkeparti støtter således
forslaget. Derved lever Danmark op til sit internationale ansvar for at bekæmpe uretten i
Bosnien.";Ove Fich
18905;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter regeringens forslag, som vi finder fremadrettet og
nødvendigt, og som lever op til Danmarks humanitære forpligtigelser.
Forslaget er fremadrettet, fordi det ønsker et
opgør med de rædsler, vi daglig er vidne til i
det tidligere Jugoslavien. Det er nødvendigt,
fordi det internationale samfund for længe har
været handling slammet,, og det lever op til
Danmarks humanitære forpligtelser, fordi der
vil være tale om, at Danmark nu kræver, at en
grufuld gidseltilværelse for hundredtusinder af
medeuropæere skal have en afslutning.
Der må trækkes en streg i sandet, hed det sig
efter Iraks besættelse af Kuwait i 1990. Nu må
tiden være inde, da en streg skal kunne trækkes i blandt andet bjergene omkring Sarajevo.
Kamphandlingerne i det tidligere Jugoslavien indeholder mange aspekter, motiver og forudsætninger. Men det dominerende i hænder
sesforløbet er, at mange totalitære kræfter,
især serberne, har ansvaret for, at store dele af
det tidligere Jugoslavien i dag er forvandlet til
en slagmark, hvor tortur, etniske udrensninger
samt sågar serbiske trusler om anvendelse af
atomvåben mod NATO's område er en del af
den europæiske dagligdag.
Våbenhviler, forhandlingssammenbrud, tilsagn om troppetilbagetrækninger er ting, vi
har hørt om til bevidstløshed, men til hvilken
nytte? Jo, aggressorerne har oftest vundet tid,
og den har de brugt til nye fremrykninger og
nye grufulde terrorangreb. Her og nü trues en
lang række bosniske samfund - herunder Sarajevo.
Det er, hvad vi oplever her i 1993 midt i vort
eget Europa. Minoriteter i gamle europæiske
kultursamfund er ved at blive hensynsløst udryddet - intet mindre. Historien frembyder
desværre rædselsbilleder på stribe, hvis man
slår efter, men vi skal om til de mest grusomme
kapitler for at finde noget, der kan sammenlig- Helge Adam Møller (KF):
Det Konservative Folkeparti siger altså ja nes med det, som bl.a. Sarajevos befolkning i
disse måneder oplever. Men nu må der skabes af fire overordnede grunde.
Vi siger ja, fordi FN har opfordret Danmark
en metode, så der kan siges stop.
Utroværdige våbenhviler og indholdsløse og andre lande til at løse denne humanitære
:I
dialoger må nu erstattes af en stærk internatio- ' hjælpeopgave. - - 홢

.

I

12057

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et";Ahlmann-Ohlsen
21222;title_name;"Vi siger ja, fordi det er i overensstemmelse
med de holdninger og den politik, som vi Konservative har ønsket at FN skulle stå for i forbindelse med skabelsen af en ny verdensorden.
Vi siger også ja, fordi denne aktion kan sætte gang i seriøse fredsforhandlinger og derved
forhindre, at den muslimske befolkning bliver
fordrevet og de landområder, de endnu besidder, frataget dem med magt i løbet af nogle få
måneder.
Endelig som det fjerde siger vi ja, fordi Danmark selvfølgelig har et politisk og et moralsk
medansvar for udviklingen i Europa.
Jeg vil godt understrege og understrege meget stærkt, at formålet med denne nordiske
styrke og dermed også de 125 ekstra danske
soldater ikke er at intervenere i borgerkrigen.
Danmark og FN skal ikke være krigsførende.
Det, de danske og de nordiske FN-soldater
skal, er ät yde en militær beskyttelse af et område, nemlig Tuzla, som af FN er erklæret for
et sikkert område sammen med seks andre.
Det er altså et område, hvor civile mennesker
har søgt beskyttelse mod borgerkrigen.
Hvad er så opgaverne for de danske og de
nordiske soldater? Ja, de skal, fremgår det
klart af Sikkerhedsrådets resolution, beskytte
og sikre området Tuzla, de skal afskrække fra
angreb, de skal for det tredje overvåge den eksisterende våbenhvile, de skal fremme tilbagetrækningen af militære og paramilitære enheder fra eller omkring området Tuzla, og de skal
for det femte og sidste sikre, at humanitære
hjælpekolonner kan komme frem.
Til at løse disse fem hovedopgaver er styrkerne bemyndiget til at anvende den nødvendige militære magt, og det vil sige også bruge
luftstøtte, hvis der er behov for dette.
Det er ikke nogen nem og ikke nogen ufarlig
opgave. Det må vi gøre os helt klart,, hvert enkelt folketingsmedlem, inden vi skal stemme
senere i dag eller i morgen. Vi skal ikke stikke
blår i øjnene på os selv eller på de soldater, der
skal ned at løse opgaven.
Derfor er det utrolig vigtigt, at de danske og
de nordiske soldater og de enheder, som vi
sender af sted, er sammensat, så de er egnet til
at løse opgaven, og så de har den størst mulige
sikkerhed. Derfor er vi tilfredse med, at hovedbidraget af de 125 danske soldater er en kampvognseskadron. Det er hærens bedst pansrede
enhed. Det er den hærenhed, der har den stør-

øget dansk engagement i INPROFOR

12058

ste ildkraft. Det er en enhed, som kan virke ved
dag og ved nat.
Alt dette betyder jo, at den er meget velegnet
til at løse de opgaver, der kan komme på tale i
forbindelse med beskyttelse af de civile mennesker, der er i Tuzlaområdet. Men samtidig er
den også velegnet til at støtte og til at hjælpe
de øvrige nordiske enheder, nordmændene og
svenskerne, som ikke nær har det samme tunge
udstyr. Endelig, og det er også væsentligt,
giver den maksimal beskyttelse for det danske
personel, der arbejder i kampvognseskadronen.
Selve det at give størst mulig sikkerhed for
personellet - samtidig med at man selvfølgelig
kan løse den opgave, der er stillet - må være et
hovedkrav, når en sådan enhed sendes ud. Opgaven er jo, som jeg understregede før, ikke
ufarlig.
Vi mener også, at sikkerheden er tilgodeset
ved, at der i enheden indgår et flystøtteelement, som på kort tid kan tilkalde fly fra de
NATO-lande, der nu har stillet det til rådighed. Vi synes også, sikkerheden er tilgodeset
på en god måde ved, at det norske bidrag til
styrken er et sanitetskompagni, altså en enhed,
hvor der indgår læger og sygeplejersker, som
kan udføre enhver tænkelig operation, og at
nordmændene samtidig medbringer, helikopter, så civile eller militære, der er såret, kan
bringes frem til behandling på den minimale
tid.
Lad mig så vende mig direkte til regeringen
og til udenrigsministeren med en idé, med en
tanke.
Er det ikke nu tiden til, at den danske rege-,
ring opfordrer FN til at få oprettet en international udrykningsstyrke, en fredsskabende militær enhed, som i overensstemmelse med FNpagtens kapitel 7 i særlige tilfælde kan gribe
ind og stoppe blodsudgydelser og skabe fred
på et langt tidligere tidspunkt, end FN i dag
har mulighed for, simpelt hen fordi man ikke
råder over midlerne, men fra gang til gang skal
ud og opstille styrkerne og bede nationerne om
at komme med dem?
Det, jeg forestiller mig i første omgang, er en
FN-enhed på f.eks. ca. 100.000 mand, som opstilles af enheder fra et stort antal af FN's medlemslande, som har de nødvendige tunge våben, artilleri og kampvogne, og som råder over
helikoptere og flystyrker - alt i alt en enhed,

12059

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR

12060";Helge Adam Møller
25793;title_name;"Sammenfattende om dette kan jeg sige, at
som med rimelig kort varsel kan indsættes til
jeg
og Det Konservative Folkeparti ikke fingavn for verdensfreden, hvor FN måtte beslutder, at det er staten værdigt at overlade til den
te det.
Når jeg synes, det kunne være naturligt, at enkelte soldat og hendes eller hans familie at
den danske regering tog et initiativ på dette afgøre og dermed tage ansvaret for, om Danområde over for FN, så er det jo, fordi Dan- mark skal leve op til, sine internationale formark tidligere har gjort sig til talsmand for, at pligtelser. Det må og skal være et ansvar, som
FN i større omfang skulle leve op til det, der regeringen og vi i Folketinget påtager os på nastår i kapitel 7 i traktaten, og det er også, fordi tionens vegne. Det andet er ikke rigtigt.
Lad mig slutte med at sige, at man jo altid
Danmark er i fuld gang med at opstille en international brigade på 4.500 mand, en enhed, kan spekulere over - og det er indimellem også
som i ganske mange situationer vil være ganske fornuftigt - hvad alternativet er til det,
skræddersyet eller i hvert fald kan blive skræd- vi nu er i færd med at beslutte. Hvad er alterdersyet til sådanne opgaver, og som jo netop i nativet, hvis vi og andre intet gør? Ja, for mig
det sidste forsvarsforlig er forudset at kunne og for Det Konservative Folkeparti er der instilles til rådighed for FN. Jeg synes, det er en gen tvivl om, hvad alternativet er. Det er, at
FN's nye rolle vil lide et alvorligt nederlag, og
tanke, som regeringen skulle overveje.
at
verdenssamfundet ikke vil få den betydning,
Så en bemærkning vedrørende de retningslinier, efter hvilke personellet skal udsendes. som vi alle ønsker, og som er afgørende for, at
Forslaget, vi behandler her, siger, at det skal vi kommer til at opleve en fredeligere verden,
ske efter samme retningslinier som hidtil, og end vi hidtil har set. Hvis vi i dag eller i mordet betyder, som også den socialdemokratiske gen siger nej, er det også en accept af, at hundredtusinder og muligvis flere vil lide døden det
ordfører beskrev det, at styrken opstilles og
udfindes på frivillig basis. Enhver har mulig- næste halve eller hele år.
Den konservative holdning er klar: Det må
hed for at melde fra med angivelse af begrunikke ske, og derfor stemmer vi ja til dette bedelse.
slutningsforslag.
Denne løsning er vi uenige i. Dette drejer sig
jo ikke om værnepligtige soldater. Det er pro(Kort bemærkning).
fessionelle soldater, der har valgt at have en
livsgerning eller i hvert tilfælde et antal år i Pelle Voigt (SF):
forsvaret og derfor ved, hvad det er for opgaDer var et punkt i den socialdemokratiske
ver, de er gået ind til.
ordførers indlæg, som jeg ganske enkelt ikke
Den holdning, som jeg giver udtryk for, hav- forstod, og derfor vil jeg gerne stille et spørgsde den konservative folketingsgruppe, da vi mål til hr. Ove Fich. Hr. Ove Fich sagde, at det
diskuterede sagen i september sidste år. Vi I var Socialdemokratiets opfattelse, at denne behavde den den 25. marts, da vi i Folketinget slutning kunne træffes uden hensyn til grundbesluttede at sende forstærkninger til de dan- lovens § 19, stk. 2.
ske styrker i Kiseljak, og vi har den fortsat. Vi
Det forstår jeg ikke, for for det første er der
finder, det er sagligt forkert, at beordring ikke udtrykkeligt i bemærkningerne og i fremsætogså kan anvendes i Bosnien, som det er tilfæl- telsen henvist netop til grundlovens § 19, stk. 2,
det i Kroatien, og vi kan i dag konstatere, at i denne sammenhæng. For det andet argumensåvel stampersonellet, altså alle konstabler og terede hr. Ove Fich så, at en grund til, at
alle sergenter, som officerernes organisationer . grundlovens § 19, stk. 2, ikke skulle anvendes i
enstemmigt tager afstand fra den særlige frivil- denne forbindelse, var, at Danmark ikke var
lighedsmodel, som styrken i Bosnien er ud- militært involveret i de påtænkte luftbombardementer.
sendt efter. De ønsker klart en beordring.
Jeg vil gerne spørge hr. Ove Fich, om det
Beslutningsforslag nr. B 107 burde have
skabt klarhed og entydighed på dette område, virkelig er alvorligt ment, for det fremgår jo
også fordi vi ved, at den løsning, der i øjeblik- langt mere detaljeret af Berlingske Tidende i
ket gælder for styrken i Bosnien, vil blive æn- dag, end det egentlig gør af beslutningsforsladret i fremtiden, senest i forbindelse med op- gets tekst, hvad de udsendte personer skal gøre. Jeg vil da gerne citere, hvad der står:
stillingen af den internationale brigade.

12061

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR";Helge Adam Møller
30367;title_name;"»Specialstyrken fra det danske flyvevåben
består af tre såkaldte ALO'er (Air Liaison Officers) og seks såkaldte FAC'er (Forward Air
Controllers). ALO'erne er rutinerede officerer,
der skal rådgive hærcheferne om muligheden
for at indsætte flystøtte i Bosnien.
FAC'erne er unge mænd i tyverne. De kastes
frem i forreste linie, hvor de skal have øjenkontakt med de fjendtlige styrker. Deres opgave bliver at udpege bombemål.
De ni danskere kommer fra flyvestationerne
i Karup, Skrydstrup, Aalborg og Værløse og
har fået et lynkursus på 4 uger for at være rustet til aktionen i Bosnien.«
Jeg vil gerne spørge hr. Ove Fich: Er det virkelig hr. Ove Fichs opfattelse, at hvis man som
pilot sidder på marken med øjenkontakt med
de fjendtlige styrker og udpeger bombemål, så
er disse danske styrker ikke involveret i de luftaktioner, vi snakker om, og at grundlovens §
19, stk. 2, derfor ikke kommer på tale? Det forstår jeg simpelt hen ikke logikken i.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
31349;name_party;":
Ja, jeg vil også glæde mig til at høre svaret
fra hr. Ove Fich.
Jeg vil dog også stille et spørgsmål til hr.
Helge Adam Møller, nemlig om der ikke er noget, De Konservative har misforstået lidt. Det,
vi har i Danmark, er ikke et militær som sådant: det er rent faktisk et forsvar. Det bliver vi
ved med at sige, og vi har brugt mange år på at
forklare, at de unge mænd - og kvinder for den
sags skyld også - bliver indkaldt til forsvaret af
Danmark i en alliance med NATO, og at vi
skal være med til at forsvare vort område.
Jeg kan forstå, at hr. Helge Adam Møller og
dermed også Det Konservative Folkeparti ønsker et regulært militær på nuværende tidspunkt, og at vi derfor sagtens kan deltage i en
FN-udrykningsstyrke, som kan forhindre krige
i at udvikle sig rundt om i verden. Jeg vil gerne
have at vide, om det er hele den konservative
folketingsgruppe, der står bag ønsket om at
ændre forsvaret til et militær, eller om det kun
er hr. Helge Adam Møller, der er blevet lidt for
meget militærmand.
(Kort bemærkning).";Annette Just
32385;name_party;":

12062

Der må være noget galt enten med hr. Pelle
Voigts hørelse eller med mine evner til at udtrykke mig. Jeg mener, at jeg sagde det meget
præcist, men jeg skal gerne gentage det:
Grundlovens § 19, stk. 2, er nødvendig af hensyn til de ganske få soldater, som skal gøre netop det, som hr. Pelle Voigt beskriver: være ude
i terrænet og udpege målene. Derom hersker
der ikke tvivl.
Derimod, når vi taler om hovedstyrken,
kampvognseskadronen, behøver man ikke at
træffe en beslutning i henhold til § 19, stk. 2.
Det er nemlig sådan, at denne kampvognseskadron har de samme »rules of procedure« eller »rules of engagement« hedder det vel på
godt dansk - som de hidtidige styrker, vi har
haft i Bosnien: de hidtidige styrker har skullet
beskytte sig selv og nødhjælpskonvojerne. Det
nye er, at kampvognseskadronen også skal beskytte den civile befolkning, men det ændrer
ikke noget med hensyn til, hvornår den skal
foretage sig noget. Og det vil sige, at vi kan
køre efter de regler, som vi brugte, da vi sendte
folk til Kiseljak: derfor behøver vi ikke § 19,
stk. 2, til hovedstyrken.
Om NATO-beslutningen - den kombinerede NATO-FN-beslutning - om bombninger
behøver vi for den sags skyld slet ingen beslutning her i Folketinget, idet der ikke deltager
danske fly heri.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
33697;name_party;":
Et svar til fru Annette Just, der er modstander af beordringsprincippet for professionelle
soldater: Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at
Det Konservative Folkeparti meget klart mener, at det er et forsvar, vi har, og at det skal
det fortsætte med at være.
Men det gælder for det forsvar, vi har haft
de sidste 30 år, at der i § 11 i personelloven det er den lov, enhver, der indgår kontrakt
med forsvaret, skal skrive under på at ville
overholde - klart og tydeligt står, at personellet har pligt til efter forsvarsministerens bestemmelse at forrette tjeneste uden for landets
grænser. Så det problem har vi taget stilling til
for 30 år siden.
Jeg mener ikke, at Danmarks forsvar stopper ved Kruså. Det gjorde det måske for 100
eller 200 år siden, men ikke i den verden, vi
lever i i dag. Det, der foregår i Jugoslavien og

12063

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR";Helge Adam Møller
34626;title_name;"andre steder i verden, har stor indflydelse også
på danske forhold. Lad mig bare nævne de 2Vi
million flygtninge, der foreløbig er et resultat:
det påvirker jo Danmark og alle andre lande.
Lad mig nævne, at hvis vi ikke søger at få bragt
en fred i stand i dette område, ja, hvad bliver
så det næste? Bliver det Kosovo, bliver det
Makedonien? Hvad gør grækerne, hvis serberne går ind i Makedonien? Og vi kan alle fortsætte. Derfor er det afgørende vigtigt, at Danmark også tager et medansvar for det, der sker
uden for landets grænser.
Og det må være sådan, at når folk har valgt
en livsgerning i forsvaret, ved de også, at det
kan medføre nogle ubehagelige situationer.
Anderledes er det jo heller ikke for folk, der
har valgt politiet som livsgerning. De kan risikere at blive sendt til Christiania eller Nørrebro og komme i risikable og farlige situationer.
Ønsker man ikke det, må man vælge et andet
erhverv. Det er stadig væk professionelle soldater, vi taler om.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
35630;name_party;":
Jeg skal ikke et sekund betvivle det, når hr.
Helge Adam Møller siger, at vi taler om professionelle folk, der er gået ind i forsvaret, fordi de af hjertet ønsker at være med til at forsvare Danmark og det, der er dansk interesseområde, nemlig NATO-området.
Men her er vi langt, langt ude over NATOområdet. Hr. Helge Adam Møller siger så flot:
Jamen det står skam i deres papirer, at de skal
kunne forrette tjeneste uden for landets grænser, og så nævner hr. Helge Adam Møller også
Kruså. Ja, NATO-landene - i hvert fald en del
af dem - ligger syd for Kruså, skulle jeg hilse
og sige. Nogle af dem ligger nord for Skagen,
et enkelt af dem i hvert fald.
Selvfølgelig skal de kunne komme uden for
landets grænser, men det, vi taler om her, er,
om de skal uden for NATO's egentlige område. Og det er det, der er sket. De er blevet
sendt, om jeg så må sige, helt uden for området, hvor de slet ikke har noget at gøre.
(Kort bemærkning).";Annette Just
36583;name_party;":
Jeg må indrømme, at diskussionen om
grundlovens § 19, stk. 2, kan forekomme at væ-

12064

re en akademisk diskussion. Nu er Folketinget
jo samlet og giver formodentlig sit samtykke,
men jeg synes alligevel ikke, at hr. Ove Fich
skal stikke folk blår i øjnene og sige, at for så
vidt angår hovedstyrken kommer § 19, stk. 2,
ikke i anvendelse, for det er bare en fortsættelse af det, der hidtil har været gældende.
Det er jo ikke rigtigt. Jeg står her med den
berømmelige resolution nr. 236. Jeg skal først
lige indskyde, at den beslutning, som det danske Folketing tog den 18. september sidste år,
blev taget i henhold til resolutionerne nr. 770
og 776. I resolution nr. 236 står der udtrykkeligt i punkt 9, at Sikkerhedsrådet autoriserer
UNPROFOR i tillæg til mandatet, som er defineret i resolutionerne nr. 770 og 776.
På hr. Ove Fichs nydanske sprog skal jeg
fortælle, at der står »in addition to the mandate«. Det er altså ud over mandatet, og det er
det, fordi det handler om, at man i selvforsvar
kan tage de nødvendige skridt indbefattet brug
af magt for at besvare bombardementer af de
sikre områder, som udføres af nogle af parterne, eller væbnet angreb på de sikre områder
osv. osv. Og det er at føre krig. Man kan synes,
det er rigtigt. Jeg skal for mit eget vedkommende indrømme, at det såmænd ikke er den del af
beslutningen i dag, det, at man forsvarer disse
sikre områder, jeg har mest imod. Men det er
da at føre krig, hvis de sikre områder bliver
angrebet, mens derimod sikring af humanitære
transporter, nødhjælpsforsyninger osv. kan defineres langt smallere - og altså også bliver det
i resolutionerne nr. 770 og 776. Men her er der
tale om noget nyt, og derfor kan - det er ikke
sikkert, at det sker - danske tropper komme i
regulær krig: Derfor er naturligvis § 19, stk. 2,
relevant, også i denne sammenhæng.
Men det afgørende for mig er ikke grundlovsdiskussionen: det afgørende er at få gjort
det klart, hvad dette her handler om. For det er
noget mere vidtgående end det, der blev besluttet for et år siden.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
38658;name_party;":
Jeg tror og håber, at det kan blive, den sidste
korte bemærkning om dette spørgsmål til fru
Annette Just, da det jo også er hovedemnet for
det beslutningsforslag, vi skal behandle senere.
Når fru Annette Just siger, at situationen i
Jugoslavien overhovedet ingen betydning har

(755)
12065
16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR";Helge Adam Møller
39045;title_name;"for Danmark, og at Danmark i konsekvens af
dette bør holde sig væk, må jeg bare sige, at det
er jeg, og det er Det Konservative Folkeparti
fundamentalt uenig i. Det har betydning for
Danmark og for alle andre europæiske lande for nogle større og for nogle mindre. Jeg nævnte før de 2,5 mio. flygtninge, som selvfølgelig
giver problemer for alle europæiske lande. Jeg
nævnte risikoen for, hvis man ikke stopper dér,
at krigen kan brede sig til området uden om
det tidligere Jugoslavien, og så får det i hvert
fald meget direkte betydning.
Det undrer mig også lidt, når jeg kigger tilbage i historien. Tænk, hvis andre lande havde
anlagt samme betragtning og samme holdning,
som fru Annette Just gør: at det, der ikke foregår lige uden for egen gadedør, skal man bare
lade være, uanset hvor urimeligt og umenneskeligt det er. Tænk, hvis USA havde anlagt
den holdning i Første Verdenskrig og i Anden
Verdenskrig. Nazisterne angreb ikke USA,
men USA valgte selv, da de syntes, at det var
så frygteligt, det, der skete i Europa, at hjælpe
demokratiet og de lande, der stod for nogle
menneskelige holdninger, mod det rene barbari. Tænk, om de havde haft den holdning, som
fru Annette Just har!
Og så til sidst: Når vi gerne vil blande os, i
det omfang vi mener vi kan hjælpe til med at
skabe fred, er det simpelt hen, fordi vi har en
tro på, at FN og verdenssamfundet kan udvikle sig til en organisation, der kan være med til,
at der i årene fremover sker færre og færre af
den slags ting, som nu sker i Jugoslavien. Men
hvis der ikke er nogle lande, der også vil leve
op til det, vi skriver på det smukke papir, og
det, der står i FN-traktaten helt tilbage fra oktober 1945, ja, så lykkes det ikke. Verden kræver også, at vi tager et medansvar. Og det kan
vi så leve med at Fremskridtspartiet ikke vil
gøre.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
40884;name_party;":
Jeg er nødt til at gøre hr. Helge Adam Møller opmærksom på, hvor nødig han end vil have det, at der rent faktisk er forskel på en borgerkrig, som vi oplever den i Bosnien-Hercegovina, og så, som hr. Helge Adam Møller siger: Hvad ville der være sket, hvis amerikanerne ikke var kommet os til hjælp under Første
eller Anden Verdenskrig?

12066

For da var det altså enkelte lande, der var
aggressorer over for andre lande. Her er der
tale om regulær borgerkrig, hvor vi hele tiden
har påpeget, at det er kropumuligt for danske
soldater, når de kommer til Bosnien-Hercegovina, at se forskel på, om det er en soldat, der
er romersk-katolsk, græsk-katolsk, eller om
han eventuelt er muslim. Jamen man må jo
vente til om søndagen og se, hvor han går hen
for at gå i kirke.
Rent ud sagt: Der er tale om en borgerkrig,
og det kan vi ikke være bekendt at sende danske soldater ned til.
(Kort bemærkning).";Annette Just
41801;name_party;":
Jeg synes, hr. Helge Adam Møller fra Det
Konservative Folkeparti har en lidt for overlegen holdning. Hr. Helge Adam Møller er så
skråsikker. Det synes jeg man skal passe meget
på ikke at være i denne sag, for det er jo ikke
kun Fremskridtspartiet, der går imod det, regeringen nu bevæger sig ind på. Hvis Danmark
skal i krig, burde det selvfølgelig være sådan,
at landets indbyggere og politikerne stort set
var enige. Sådan forholder det sig jo slet, slet
ikke.
Nu har regeringen indkaldt til et ekstraordinært møde her i dag. Men det forholder sig jo
rent faktisk sådan, at i utrolig lang tid måtte vi
høre på forskellige meldinger fra ministrene i
regeringen, de ministre, som er med til at udføre denne beslutning.
Jeg synes ikke, man kan være bekendt at stille sig herop og klandre nogen for at have en
anden holdning, og slet ikke, når man på regeringsniveau har oplevet, at der har været dyb
uenighed om denne sag et meget langt stykke
hen ad vejen. Vi har i lang tid ikke kunnet finde ud af, om Folketinget skulle indkaldes.
Fremskridtspartiet har skrevet til udenrigsministeren og bedt om en indkaldelse. Men det
har jo rent faktisk forholdt sig sådan, at udenrigsministeren, forsvarsministeren og statsministeren er kommet med vidt forskellige meldinger i meget lang tid. Så selvfølgelig hersker
der da uenighed om, hvilken stilling man
egentlig skal tage. Regeringen har sit standpunkt, og det må man så acceptere at den er
kommet frem til. Men at andre, enten politikere eller i befolkningen, er uenig i den holdning,
ja, det er bestemt en kendsgerning.

12067

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR";Pia Kjærsgaard
43464;title_name;"Hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkning. Jeg fik ellers et løfte om, at det måske var
ved at være forbi med de korte bemærkninger i
denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
43656;name_party;":
Jeg holder altid mine løfter. Det var til fru
Annette Just. Jeg kunne jo ikke have forudset,
at fru Pia Kjærsgaard også ville tage ordet.
Men jeg skal gøre det utrolig kort.
Fru Pia Kjærsgaard siger, at dette ikke er i
overensstemmelse med de holdninger, der er i
befolkningen. Der er netop foretaget en Gallupundersøgelse, som er offentliggjort i Berlingske Tidende i dag, hvor man spørger, om
man støtter, at Danmark udstationerer FN-soldater i Bosnien. 65 pet. siger ja, 29 pet. siger
nej, altså dobbelt så mange jasigere som nejsigere. Så det, fru Pia Kjærsgaard siger, er en
lodret usandhed.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
44293;name_party;":
Det sagde jeg ikke. Hr. Helge Adam Møller
hørte forkert. Hr. Helge Adam Møller sidder
dog ellers rimelig tæt på, så jeg kan ikke forstå,
hvordan man kan høre forkert. Jeg nævnte ikke den Gallupundersøgelse, der er offentliggjort i Berlingske Tidende i dag. Jeg nævnte, at
der var uenighed både i regeringspartierne og
blandt danskerne om, hvilken holdning man
skal have til dette forslag. Der er jo ikke den
store enighed, som hr. Helge Adam Møller gik
op og sagde og nærmest klandrede andre for
ikke at dele. Det var det, jeg sagde. Jeg forholdt mig ikke til en eller anden Gallupundersøgelse offentliggjort i Berlingske Tidende i
dag - afgjort ikke!
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
44986;name_party;":
Jeg tror, at vi alle sammen er kommet til mødet her i dag med en fornemmelse af, at det er
noget meget seriøst, vi står over for. Så kan det
altså ikke være meningen, at tiden skal gå med
at diskutere meningsmålinger osv. og intern
uenighed det ene og det andet sted.

12068

Umiddelbart må jeg sige, at jeg synes, det er
flot, at regeringsmedlemmer, der har været
uenige, kan nå frem til enighed. At Det Radikale Venstre, som i årevis har haft en ganske
bestemt holdning på det punkt, kan tage fornuften i brug og sige, at nødvendighed og fornuft tilsiger os at gøre sådan. Det er en flot
præstation. Jeg synes ikke, at alt det skal ødelægges af noget småsnak om grundlovens pa"":
ragraf dét og dét.
Vi er her for at træffe en beslutning. Jamen
så har man jo spurgt Folketinget. Når dette
Folketing med et tordnende flertal siger ja, kan
ingen vel være i tvivl om, at Folketinget har
sagt ja. Det er altså ikke sådan, at det er en
meningsmåling, der skal bestemme, hvad jeg
skal stemme for i morgen. Det er min overbevisning, og den er givet allerede i dag. Den bliver i hvert fald ikke ændret ved nogle indlæg
fra Fremskridtspartiets folk.";Erhard Jakobsen
46148;name_party;":
Venstre kan støtte regeringens forslag om, at
Danmark udvider sit engagement i FN-indsatsen i det tidligere Jugoslavien, og Venstre forventer, at regeringen vil føre en klar og konsekvent politik, som støtter både FN's, NATO's
og EF's bestræbelser på at standse krigshandlingerne i området og sikre en løsning af konflikterne, som respekterer det sæt af internationale retsregler, som det nye Europa skal bygge
på.
Udviklingen i det tidligere Jugoslavien har
nu passeret et punkt, hvor det er blevet nødvendigt med en militær indsats udefra. Alle
muligheder for at finde fredelige løsninger er
blevet efterprøvet og har fejlet. I lang tid håbede vi, at, en kraftig sanktionspolitik over for
Serbien kunne bane vejen for reelle forhandlinger, men vi må i dag konstatere, at denne
politik er mislykkedes, bl.a., fordi det end ikke
har vist sig muligt at holde orden i egne rækker
i EF-kredsen, når det gjaldt håndhævelse af effektive og altomfattende sanktioner. Den politiske vilje har ganske enkelt ikke været til stede, og derfor har de serbiske ledere jo med rette fået det indtryk, at de ikke behøvede at tage
truslerne og advarslerne fra resten af Europa
alvorligt, og serberne har fortsat med hensynsløst at forfølge deres mål med stadig større
brutalitet.

12069

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR";Ellemann-Jensen
47513;title_name;"Det ser ud til, at de er tæt ved at have nået,
hvad de ville i Bosnien, og hvad bliver så det
næste? Kosovo ligger lige for med 11/2 mio. albanere, og hvis serberne fortsætter dér med
militære angreb og etniske udrensninger, kan
det føre til en omfattende krig. Derfor må serberne stoppes - om nødvendigt med militær
magt, og det må gøres dem klart, at der ikke er
tale om tomme trusler. FN skal være rede til at
efterleve sine resolutioner og anvende den
magt, som medlemslandene skal stille til FN's
rådighed.
Det er jo ingen let beslutning at bevæge sig
fra den fredsbevarende og humanitære indsats
og så ind i et direkte militært engagement. Det
er en svær beslutning også for hvert enkelt
medlem af dette Ting, som skal gøre sig de
overvejelser, at tage et medansvar.
Det er også noget, der stiller store krav til
ledelsen af indsatsen. Det er vigtigt at sikre det
personel, der er på stedet, fra FN, fra EF, fra
humanitære organisationer osv., og også her
må vi være med til at sikre, at FN får mulighed
for at arbejde så effektivt som muligt.
Man skal heller ikke nære illusioner om, at
en militær indsats vil føre til en fred i området.
En holdbar løsning på problemerne i det tidligere Jugoslavien kan kun etableres af parterne
selv. De må føle sig forpligtet af den løsning,
som de skal leve med, og derfor er det ikke
noget, der kan påtvinges dem udefra. Det eneste, vi udefra kan opnå ved brug af magt og
tvang, er at standse eller bremse fortsat brug af
overmagt til at fremme egne interesser på andres bekostning.
Det er helt i FN-pagtens ånd at foretage sådan en indsats, og historikere vil vel i mange år
frem i tiden prøve at finde svaret på, om det så
er sket for sent - ganske som man stadig diskuterer, om verden handlede for sent i slutningen
af 1930'erne, da det gjaldt om at standse nazismen.
Den pest, vi står over for i dag i det tidligere
Jugoslavien, tåler sammenligning med nazismens pest over Europa, folkemord, etniske udrensninger, skånselsløs brug af militær overmagt, alt båret frem af ekstremt nationalistiske
ledere. Jamen vi finder alle ingredienserne. Og
derfor er tiden inde til at erkende, at alle muligheder for at undgå en militær indsats udefra
er opbrugt. Nu gælder det om at standse en
udvikling, som allerede har fået lov til at løbe

12070

alt for langt. Hvis det ikke sker, vil der blive
sendt et uhyre farligt signal til andre konfliktområder - nogle af dem ganske tæt ved vore
grænser. Vi ved, at der overalt i Europa gærer
etniske og nationale konflikter, der meget hurtigt kan udløse borgerkrige og nye flygtningestrømme. Og hvis der skabes det indtryk, at det
internationale samfund ikke har viljen eller evnen til at gribe ind, kan vore drømme om et nyt
fredeligt og helt Europa hurtigt forvandle sig
til et mareridt, som vi troede lå gemt i historien. Men historien er ikke død, og vi kan risikere, at historien gentager sig: det er den lære, vi
må drage af udviklingen i det tidligere Jugoslavien.
Danmark er allerede blandt de lande, som er
stærkest engageret i den samlede internationale indsats i det tidligere Jugoslavien. Det gælder, både når vi ser på den absolutte indsats,
og når vi måler den i forhold til vores størrelse.
Danmark var med blandt de første, der gjorde
en aktiv indsats, og sådan skal det også være,
ellers kan vi ikke med troværdighed virke i det
internationale samfund for en bedre og fredeligere verden.
Mange danskere har ydet en stor personlig
indsats som FN-soldater, EF-monitorer,
chauffører og flybesætninger i nødhjælpstransporter, medarbejdere i andre former for
humanitær indsats og meget andet, og vi skylder dem alle en stor tak.
Vores deltagelse betyder, at danskere bliver
sendt ud på opgaver, som kan være livsfarlige,
og derfor hører vi naturligt nok mange mennesker spørge, om det da kan være meningen, at
danskere skal vove liv og lemmer i en borgerkrig, som ikke er vores, og som foregår så langt
borte. Og vi hører mange stille spørgsmålet,
om det virkelig kan være det danske forsvars
opgave at lade sig bruge i sådan en indsats.
Det er naturlige spørgsmål at stille, og svaret
er, at forsvaret af Danmark jo ikke standser
ved Danmarks grænser. Når de idealer, som vi
bygger vores samfundsform på, bliver angrebet
andre steder, skal vi være med til at forsvare
dem. Vi kan ikke lukke os selv inde og lade,
som om det ikke kommer os ved, hvad der foregår andre steder. Det ville for øvrigt også undergrave vores egen sikkerhed.
Derfor har Danmark for længst forpligtet sig
internationalt til at deltage i forsvaret af demokrati, frihedsrettigheder og menneskerettighe-

12071

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR

12072";Ellemann-Jensen
52192;title_name;"der. Det gjorde vi, da vi tilsluttede os FN efter jak, og nu, hvor Danmark forbereder deltagelAnden Verdenskrig. Vi har forpligtet os til at sen i den fællesnordiske indsats i Tuzla, burde
give FN støtte til at håndhæve FN-pagten, og- der, være skabt rene linier. Vi mener, det må
så når det indebærer anvendelse af militær være i alles interesse at få gjort klart, at det er
magt. Og som medlem af NATO har vi også en tjenestepligt at deltage i udførelsen af de
påtaget os forpligtelse til at deltage i forsvaret opgaver, som Danmark internationalt er foraf friheden og demokratiet. NATO har stillet pligtet til at gennemføre, og det er jo en prosig til rådighed for FN, når det gælder gen- blemstilling, der må arbejdes videre med i fornemførelse af militære operationer. Det blev bindèlse med opstillingen af den internationafastslået sidste år, da NATO's medlemslande le brigade.
Endelig fremgår det af regeringens forslag,
enstemmigt tilsluttede sig NATO's nye strategi, og derfor har NATO's medlemslande, her- at finansieringen af den danske indsats sker
under Danmark, en klar forpligtelse til at del- ved, at man udvider forsvarets bevilling til
tage aktivt, når det bliver nødvendigt også operationer i FN-, CSCE- og NATO-regi. Venuden for NATO-landenes eget geografiske om- stre kan tilslutte sig, at der således ikke sker en
udhuling af forsvaret, og vi forudsætter, at det
råde.
Regeringen vælger i sit forslag - forsigtigt - fortsat vil være sådan i forbindelse med vores
at inddrage grundlovens § 19, stk. 2, om Folke- indsats i det tidligere Jugoslavien.
tingets samtykke til anvendelse af militære
magtmidler mod en fremmed stat, og det vol- Gert Petersen (SF):
der ikke Venstre nogen problemer. Men der
Borgerkrigen i Bosnien-Hercegovina er dybt
kan være god grund til at understrege, at alle- tragisk, umenneskelig og forfærdelig for de imrede Danmarks medlemskab af FN og NATO plicerede parter. Nu har jeg hørt en stribe tanaturligvis gør det muligt for regeringen at del- ler, hvor man hår indtryk af, at det kun er mustage i den fælles indsats, som bygger på FN- limerne, dét går ud over, men jeg vil godt bepagten. Det er noget, som også har betydning nytte lejligheden til at understrege, at det fakfor den diskussion, der bliver ført om frivillig- tisk er alle.
hed eller ikkefrivillighed. For alt det ved man
Vi har lige oplevet her i Danmark, at 30 sernaturligvis, når man har valgt at gøre tjeneste i biske flygtninge har måttet flytte fra en bestemt
det danske forsvar. Man kan ikke gøre tjeneste flygtningelejr, fordi de følte sig chikaneret af
dér uden at have gjort sig klart, hvilke interna- muslimer. Hvordan kan det gå til, at der også
tionale opgaver Danmark har påtaget sig, den- er serbiske flygtninge? Er det ikke serberne,
gang vi meldte os ind i FN og NATO, og uden der undertrykker alle de: andre, jager alle de
at være rede til at leve op til den tjenestepligt, andre ud? Hvordan kan det være, der også er
der ligger heri. Derfor havde Venstre gerne set, serbiske flygtninge? Men det er der rent fakat regeringen gjorde dette klart for forsvarets tisk, der er 600.000 flygtninge i Serbien og
stampersonel og officerer i det fremsatte for- Montenegro plus et betydeligt antal i udlànslag. Det skylder man hensynet til sikkerheden det. Alle rammes af det her.
Vi fik i dag en melding i forbindelse med
for det personel, som skal deltage, og det er jo i
virkeligheden også en urimelig byrde at lægge situationen lige nu i spørgsmålet om genoptapå de mennesker, som skal af sted, og på deres gelse af fredsforhandlingerne. Det kroatiske
familier. Det er urimeligt, at der arbejdes med forsvarsråd i Bosnien-Hercegovina siger, at det
et frivillighedsbegreb, som gør det muligt at ikke er sikkert, de vil vende tilbage til forhandmelde fra, uden at det får konsekvenser for de lingerne, medmindre de internationale hjælpepågældendes fortsatte virke i forsvaret. Det er organisationer også yder humanitær bistand til
urimeligt at stille mennesker over for det valg: sårede og syge kroater i Bosnien. Man har
det er at skubbe det ansvar, som vi, der sidder i selvfølgelig siddet og set fjernsynets udsendelser om disse transporter ud af Sarajevo, og så
denne sal, skal påtage os, fra sig.
Venstre var ikke enig i det frivillighedsbe- har man spurgt sig selv: Vi har også en forfærgreb, som blev indført, da Danmark sendte de delig masse sårede og syge på vore hospitaler,
noget for dem ? Jeg synes
første soldater til Bosnien, hvor vi skulle være hvorfor gør man ikke 홢
med til at oprette FN-hovedkvarteret i Kisel- altså, det er et meget ensidigt billede: det hol-

12073

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et";Ellemann-Jensen
56858;title_name;"der ikke, og det fører ikke til de rigtige konklusioner.
FN har gjort to ting: for det første har FN
ydet en meget stor humanitær indsats for at
lindre borgerkrigens følger, og for det andet
har FN ydet en stor politisk indsats for at få
borgerkrigen afsluttet. Den humanitære indsats har siden sidste efterår været beskyttet af
militære styrker, og den politiske indsats har
dels bestået i et meget stærkt økonomisk pres
på den serbiske side - og sanktionerne er faktisk betydelig mere effektive og har betydelig
mere katastrofale følger for Serbien, end man
somme tider får indtryk af, når man hører diskussionen herhjemme - dels i en indsats for at
mægle og få parterne til at forhandle indbyrdes. FN har hidtil ikke blandet sig direkte i krigens gang, for det har Sikkerhedsrådet ikke villet give mandat til: men for at begrænse krigens følger har FN indført begrebet »sikre zoner«, i alt 6, hvor civilbefolkningen skulle beskyttes og få garanti for nødhjælp.
Beslutningen herom blev taget den 6. maj
ifølge resolution nr. 824, og denne beslutning
har Socialistisk Folkeparti hele tiden støttet. Vi
har endda flere gange efterlyst, at FN-tropperne fik tilstrækkelig styrke til at garantere disse
zoners sikkerhed, men først nu sker der altså
noget. Vi anser egentlig styrkelsen og den forstærkede bevæbning af FN's landstyrker for rimelig, fordi evnen til at forsvare de sikre zoner
bliver troværdig for alle parter.
Men jeg vil godt spørge, hvorfor det igen er
Danmark, der skal holde for. Hvorfor holder
det mægtige USA sig udenfor, når det drejer
sig om at stille landstyrker til rådighed? Det
forekommer mig helt uacceptabelt. I stedet har
vi oplevet, at USA har presset NATO - for det
er jo det, der er tale om, og det kan bevidnes
med mange oplysninger fra den internationale
presse - til ikke alene at sige ja til FN's anmodning om at holde flystyrker rede, hvis det skulle blive nødvendigt for at beskytte disse zoner,
men også til at tilbyde flyangreb for intet mindre end at få ophævet belejringen af Sarajevo
og andre større byer. Det er det, der er meningen.
I den sidste resolution tales der i øvrigt direkte om, at belejringen er uacceptabel, og at
dette er at gribe direkte ind i krigens gang. Det
er faktisk sådan, at det at bryde en belejring er
et operationelt indgreb. Lige så vel som det at

øget dansk engagement i INPROFOR

12074

indlede en belejring er en del af en krig, er det
selvfølgelig også en del af en krig at bryde en
belejring og vende krigslykken. Det hedder
ganske vist i den sidste NATO-beslutning, at
en eventuel flyindsats alene har til formål at
understøtte den humanitære hjælpeindsats og
ikke må fortolkes som et forsøg på militære
indgreb i konflikten, men det er simpelt hen
ikke rigtigt.
Jeg ved, at mange har sympati for tanken om
et ægte militært indgreb, der kan vende krigslykken. Her er der tale om et halvmilitært indgreb, som kan bidrage til at vende krigslykken,
hvis disse bombardementer sætter ind. Hvorfor siger man det ikke ligeud? Hvorfor disse
tvetydigheder, er der behov for dem? Svaret er
ja, for hvis krigslykken vendes - altså hvis man
bryder belejringen og driver den ene part tilbage - er det jo slet ikke ensbetydende med, at
der sættes en stopper for krigen og rædslerne,
hvad de fleste jo ønsker. Nogle af følgerne af
de såkaldte selektive luftbombardementer blev
beskrevet meget præcist af Danmarks udenrigsminister den 11. juni i år i Politiken, hvor
ministeren sagde:
»Det lader sig formentlig ikke gøre uden
meget store omkostninger for civilbefolkningen. Desuden vil en udenlandsk militær indsats fra luften også kunne bringe FN-troppernes sikkerhed i fare og umuliggøre det vigtige
humanitære hjælpearbejde.«
Er disse ord blevet mindre sande i sommerens løb? Nej, det er de ikke, og læg hertil, at
luftbombardementerne også kan bringe hele
forhandlingsprocessen i fare. Regeringen i Sarajevo vil blive opmuntret og vil håbe på endnu mere støtte i form af militære indgreb udefra, mens den serbiske side kan tænkes at reagere, som man ofte gør på Balkan, nemlig ved
ikke at give efter for trusler og pres, men intensivere sine kampe. Og sandsynligvis vil sådanne luftbombardementer trække en endnu mere
omfattende landkrig efter sig, for den store effektivitet skal man jo ikke vente. En major fra
Forsvarsakademiet har for ikke så længe siden
udtalt sig således:
»En indsættelse af 60 til 100 jagerbombere
vil ved et muligt overraskelsesangreb på de
serbiske artilleristillinger kunne svække disse
betydeligt, men luftbombardementer vil ikke i
sig selv kunne bevirke en fjernelse af alle artilleristillinger.«

12075

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR";Gert Petersen
61546;title_name;"Det har noget at gøre med de geografiske
forhold dernede, forklarer han.
Og hvad så? Så skal der altså flere luftbombardementer til, og så skal der også ske en indsats fra landsiden, for at det kan blive virkelig
effektivt. De blodige spor vil blive endnu blodigere og fredsudsigterne endnu fjernere.
Nogle, herunder udenrigsministeren, vil så
begrunde deres meningsskift med, at sådan vil
FN have det, og det må vi rette os efter. Men
for det første er det efter min opfattelse tvivlsomt, om den luftindsats, som FN beder om i
resolution nr. 836 med henblik på beskyttelse
af de sikre zoner, er den samme, som NATO
nu tilbyder så påtrængende. En luftindsats, der
skal bryde belejringen af en række byer, er et
direkte indgreb, som ikke er dækket af hidtidige sikkerhedsrådsresolutioner, og det må forudsætte en ny beslutning i Sikkerhedsrådet.
Hr. Ellemann-Jensen talte så gribende om
det behov, vi har for en ordnende global magt i
disse kaotiske tider, og jeg var enig med ham et
langt stykke hen ad vejen: men det må ikke
føre os til at betragte FN som fejlfri. FN har da
fejlet katastrofalt med hensyn til borgerkrigen i
Angola og faktisk også i Mozambique, og i Somalia ser det ud ad Pommern til. Jeg har set, at
den tidligere amerikanske præsident Jimmy
Carter netop har opfordret FN til her og nu at
komme tilbage til det, det handlede om, nemlig at sikre nødhjælpsarbejdet, i stedet for at
fare rundt og bombe og prøve på at bekæmpe
nogle guerillastyrker i Somalia. Og mon det vil
lykkes i Cambodja, hvor FN jo har indgået et
kompromis med mennesker, som virkelig kan
minde om de nazister, som blev nævnt tidligere, og som har ansvaret for mord på mindst l
million mennesker? FN har gjort disse folk til
ligeberettigede partnere i fredsprocessen, så
hvordan det går i Cambodja, om det vil lykkes,
er stadig væk et meget åbent spørgsmål.
Vi skal altså ikke betragte FN, som katolikkerne betragter paven, når han udtaler sig ex
cathedra, nemlig at der gives udtryk for den
endelige og definitive sandhed. Vi må tage
selvstændig stilling til FN's handlemåde. Danmark skal følge påbud fra Sikkerhedsrådet i
kapitel 7-sager, og det gør Danmark, selv om
visse andre lande, f.eks. Israel, ustraffet kan
undlade det. Det er vores folkeretlige pligt at
gøre det, men det er ikke vores folkeretlige
pligt - som jeg næsten fik indtryk af ved at lyt-

12076

te til den forrige taler - at Danmark skal stille
tropper til rådighed for FN. Hvis det var tilfældet, måtte man spørge om de allerfleste FNstaters overholdelse af folkeretten, for de stiller
ikke tropper til rådighed for FN. Det er noget,
vi selv afgør.
Lige fra det øjeblik, da FN under stærk påvirkning fra EF - altså bl.a. Tyskland og Danmark - anerkendte Bosnien-Hercegovina, selv
om op mod en tredjedel af indbyggerne i Bosnien-Hercegovina havde sagt nej til oprettelsen af denne nye stat, har den måde, som FN
har håndteret krisen på, tilsagt os, at vi bør forholde os kritiske. Jeg mener også, at flere FNtiltag faktisk har gjort ondt værre, og at det er
på tide, at det bliver sagt, især når det gælder
sanktionspolitikken. Socialistisk Folkeparti
støtter sanktionspolitikken, fordi også vi anser
Milosevic-ledelsen i Serbien for at være blandt
de hovedansvarlige for det, der foregår, men vi
må kritisere den måde, sanktionspolitikken
udformes og håndteres på. Man skærer alle
serbere over én kam, og Serbien behandles
som et fuldbyrdet diktatur: men ved præsidentvalget sidste år fik antikrigspræsidentkandidaten Pänic faktisk 35 pet. af stemmerne endda under ret vanskelige vilkår - og ved parlamentsvalget noget senere fik antikrigspartierne 25 pet. af stemmerne, altså stadig væk en
hel del, men noget mindre. Og hvorfor? Fordi
sanktionspolitikken kun benytter sig af pisken
og ikke af én eneste gulerod og ikke et øjeblik
stiller aftrapning af sanktionerne i udsigt mod
de og de ydelser. En sådan politik må nødvendigvis styrke nationalisterne omkring Milose-,
vic og fascisterne omkring Seselj, ikke mindst
når den jævne serber ser, hvor forskelligt FN
behandler Serbien og det Kroatien, som optræder mindst lige så aggressivt i Bosnien-Hercegovina, og hvor pressefriheden er langt mere
knægtet end i Serbien.
Den 13. august blev der beskrevet en interessant episode i Weekendavisen. Niels Barfoed
fortæller, hvordan han går tur i Zagreb sammen med en kritisk indstillet kroat, og da en
ung mand standser op foran dem og lukker sin
frakke op, bliver Niels Barfoed helt forskrækket, fordi han tror, det er et våben, han trækker .
frem. Men, nej, det var det ikke, og det var heller ikke pornografiske postkort: det var den
sidste nye udgave af det serbiske ugemagasin
Vreme. Og Niels Barfoed fortsætter:

12077

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR";Gert Petersen
66321;title_name;"»Alle serbiske tryksager er pr. dekret forbudt på kroatisk grund. Vreme er specielt en
varm vare i Zagreb, fordi bladet nyder en frihed i Serbien, som intet nyhedsorgan kender
magen til i Kroatien.«
Jeg synes, at disse ting skal med ind i billedet, så man måske kunne tænke over, at sanktionerne kan gennemføres på en noget klogere
måde.
Et andet eksempel på forfejlet politik: I FNresolution nr. 838 af den 9. juni blev det besluttet at udstationere observatører langs grænsen
mellem Bosnien-Hercegovina og mini-Jugoslavien for at overvåge, at der ikke sendes militært udstyr ind i Bosnien-Hercegovina. Det er
en særdeles fornuftig beslutning, som vi helhjertet kunne støtte, men der er stadig væk ikke sket noget. O.k., det kan være, fordi Milosevic stritter imod - sådan er han jo - men hvorfor så ikke begynde med Montenegro, som også er en del af mini-Jugoslavien, som også har
en lang grænse til Bosnien-Hercegovina, og
hvis præsident allerede den 16. juni tilbød at
tage imod sådanne observatører? Hvis der var
kommet gang i foretagendet og man havde taget imod det tilbud, kunne det også indirekte
have lagt et pres på Serbien. Men der er intet
sket, og i stedet vælger FN nu altså - overtalt
og presset af NATO, der igen er overtalt og
presset af USA - at true med luftbombardementer og måske føre dem ud i livet.
Det er en glidebane, man er ude på. Det hele
startede med, at FN-styrkerne skulle forsvare
humanitære indsatser, og derefter skulle der
måske bruges fly til at forsvare selve FN-styrkerne. Men nu taler man om at bryde belejringer, hvilket er ensbetydende med direkte krigsdeltagelse. Det er ikke sikkert, det kommer så
vidt, det må erkendes. Det afhænger nu af generalsekretæren, men der udøves et ganske
stærkt pres på ham.
Vi deler ikke denne tro på overvejende militære løsninger i en sådan konflikt. Og da regeringens forslag om afsendelsen af denne pansereskadron - som isoleret set kunne være rimeligt - skal ses i sammenhæng med alt det,
der sker nu, kan vi ikke medvirke til det forslag, men må gå imod det.
Forhåbentlig bliver det ikke til noget med
disse bombeangreb. Forhåbentlig får fredsmæglerne mulighed for at gøre deres arbejde
færdigt. Første del af deres fredsplan er under-

12078

skrevet af alle tre parter: men kun hvis den følges op med tilslutning til de øvrige dele, kan
der skabes fred, og først i tilfælde af fred er der
mulighed for at få neddæmpet hadet og langsomt genskabe betingelserne for et fredeligt
samliv mellem nationerne. Men jo længere krigen varer, desto sværere bliver den opgave,
kan jeg godt garantere for.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
68932;name_party;":
Jeg har fuld respekt for de motiver, der ligger bag både hr. Gert Petersens holdning og
SF's beslutning. Jeg tror også, at hr. Gert Petersen vil forstå, når jeg siger, at for mig er det
respektabelt at have tvivl om, hvad der er den
rigtige indsats, hvor man skal sætte grænsen,
og hvad der tjener et foruftigt formål. Der er
ingen lette løsninger i Jugoslavienspørgsmålet.
Når jeg alligevel har bedt om en kort bemærkning, er det, fordi jeg synes, der er et misforhold mellem det, hr. Gert Petersen siger om
SF's støtte til placering af en styrke til sikring
af de områder, der skal beskytte den muslimske befolkning, og det, som generalsekretæren
siger i sin erklæring til Sikkerhedsrådet af den
14. juni 1993. Jeg skal prøve at citere, selv om
det bliver min egen oversættelse - hr. Gert Petersen må meget gerne kontrollere bagefter men generalsekretæren siger i sin erklæring af
den 14. juni 1993:
»Da det må antages, at UNPROFOR's
landstyrker ikke vil være tilstrækkelige til at
modstå et koncentreret angreb mod et af de
sikre områder, må der lægges særlig vægt på,
at en troværdig luftangrebskapacitet står til rådighed for medlemsstaterne.«
Jeg synes, det alligevel viser noget om, hvilke overvejelser generalsekretæren har været
igennem, når han overvejer, hvad der skal forstås som den nødvendige sikkerhed for de styrker, vi udstationerer nu. Og derfor synes jeg
også, at det i hvert fald må indgå i SF's overvejelser at tage stilling til, om generalsekretærens
frygt for, at UNPROFOR's styrker ikke kan
opfylde deres mandat uden en sådan luftstøtte,
er fuldstændig ufunderet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
70559;name_party;":
Her er vi netop ved det, der for mig er poin-

12079

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR";Gert Petersen
70707;title_name;"ten. Sagen er den, at det, som blev citeret fra
erklæringen af den 14. juni 1993, svarer til det
tilbud, som NATO kom med - på Atherimødet
den 9. juni, tror jeg det var - nemlig om luftstyrker til at forsvare UNPROFOR-styrkerne,
hvis de blev angrebet, og naturligvis også, hvis
de bliver angrebet som led i et angreb på de
sikre zoner.
Hvis det var dét, vi havde diskuteret, havde
det stillet mig i en lidt vanskelig situation, skal
jeg villigt acceptere, for her kan der fremføres
ganske stærke argumenter: der er stadig tale
om et forsvar af noget, som er et helle. Men
det, som NATO er kørt frem med, og som vi
står med nu, er jo noget andet. Jeg citerer fra
pressemeddelelsen af den 2. august:
»Alliancen har nu besluttet at tage øjeblikkelige forberedelser til at tage stærkere skridt,
inkluderet luftslag, i det tilfælde, at strangulering af Sarajevo og andre arealer fortsætter.«
Og i en anden erklæring hedder det:
»... i denne sammenhæng er det afgørende,
at de bosniske serbere uden forsinkelse ophæver belejringen af Sarajevo.«
Jamen det er da at gå ind i en krig. Man siger til den ene krigsførende part, at nu skal
man trække sig tilbage over hele linien. Der er
en forskel - en meget betydelig forskel - mellem at forlange, at de og de områder skal være
sikre zoner, og at forlange, at den anden part
skal trække sine tropper langt væk, og man
kan komme i nogle meget spændende diskussioner om, hvad langt nok væk egentlig er. Jeg
ser, at den bosniske vicepræsident, Panic, nu
har fundet ud af, at selv om serberne har opgivet de to meget omtalte bjerge, er situationen
faktisk endnu værre, end før de gjorde det, for
nu har serberne anbragt deres soldater andre
steder i nærheden af Sarajevo.
Det, det handler om, er, at de må ikke angribe Sarajevo. Hvis de gør det, har FN ret til at
gribe ind - det har UNPROFOR mandat til men her bliver der forlangt noget andet, nemlig at de skal ophæve enhver omringning af Sarajevo, og det er et indgreb i krigen.";Gert Petersen
72687;title_name;"En kort bemærkning er fortsat en kort bemærkning - også i Fællessalen.
Fru Annette Just i ordførerrækken.

12080";Formanden
72818;name_party;":
Nu står vi så med et beslutningsforslag, som
-jeg vil gerne sige desværre - beviser, at Fremskridtspartiet havde ret, da vi behandlede det
første beslutningsforslag om at sende de første
soldater til Bosnien-Hercegovina. FN er ikke
mere at regne for en fredsbevarende organisation, FN er gået over til at blive en fredsskabende organisation.
Vi var modstandere af at sende danske soldater ned til et borgerkrigsområde, hvor der ikke var sluttet en fred, og nu ser vi desværre
med alt for stor tydelighed, hvorfor det var
nødvendigt at råbe højt allerede på daværende
tidspunkt. Nu kommer forslaget om, at FN også skal kunne angribe. Det er forklaret klart og
tydeligt af hr. Gert Petersen, så jeg skal prøve
at lade være med at citere alt for meget direkte
fra resolutionerne og måske i stedet komme
ind på noget mere argumentation.
Hvad er det, der er sket med Danmarks indsats i det tidligere Jugoslavien? Jo, vi kan jo
bryste os af, at vi nok har verdens største kontingent af soldater dernede, men det er ikke
nok for flertallet her i Danmark. Nej, vi vil have lov til at tvangsudkommandere soldater til
endnu flere områder - og det er altså BosnienHercegovina, som vi taler om her - og så siger
vi, at der er en slags frivillighed. Officerer og
befalingsmænd kan få lov til at sige nej tak,
hvis de giver en god begrundelse, men samtidig ved de godt, at selv om det ikke står sort på
hvidt, har de også forhindret sig selv i at få et
videre avancement inden for den gren af militæret, som de tilhører. Det er jo ikke nogen
hemmelighed, at man bliver ugleset, hvis man
siger nej tak af familiære grunde, eller fordi
man måske bare ikke stoler på løfterne.
Men et folketingsflertal vil absolut blive ved
med at sende yderligere tropper til BosnienHercegovina. Der tales i dette beslutningsforslag om, at der skal yderligere ca. 150 militærpersoner derned. Men, som hr. Ove Fich siger,
det er jo kun en lille del, der overhovedet behøver at blive behandlet her i folketingssalen,
resten kan vi jo bare ordne administrativt. Vi
ved, at denne lille del vil være direkte i skudlinien, og resten vil bare blive snigskudt.
Jeg synes, det er et usselt synspunkt, Socialdemokratiet har, og at det er en ussel måde,
regeringen fremsætter dette forslag på, i stedet
for at tage det punkt for punkt, så vi fik det delt

12081

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR

12082";Annette Just
75237;title_name;"op i de ting, det drejer sig om. Men nej, man Jeg mener, at det giver anledning til en større
skal gøre, som regeringen gør, når den vil sikre omstændelighed på den måde, men jeg går ud
sig at have alle regeringspartier med. Man fra, at ministeren hurtigt vil svare, at vi lader
blander det hele sammen, så ingen kan være svenskerne om at lære lidt finsk. Det er jo selvbekendt at sige nej. Enten er der jo et parti i følgelig også nemmere at overgive det til anregeringen, som går ind for en fællesnordisk dre, der kan diskutere det, men det kan jo også
indsats, eller også er der nogle, der går ind for være, at vi får at vide, at det er danskere, der
en hurtig militær indsats, men på denne måde skal gøre det.
har man sikret sig, at regeringspartierne optræMed andre ord: Denne fællesnordiske styrder samlet.
ke er et blålys, og vi ender med præcis de samFremskridtspartiet står heldigvis frit og tør me problemer, som vi har haft andre steder,
sige, hvad sagen drejer sig om. Vi kan ikke gå hvor man har blandet for mange nationer i
ind for en militær indsats, som yderligere vil FN's styrker - ikke kulturelt, for vi har den
eskalere borgerkrigen i Bosnien-Hercegovina. samme kulturelle baggrund, det vil jeg godt
Og vi kan heller ikke gå ind for en fællesnor- medgive både udenrigsministeren og forsvarsdisk styrke. En dansk-norsk styrke kunne vi så- ministeren, men på mange andre områder. Så
mænd sagtens have klaret, fordi begge lande er længe de ikke har den samme basisuddannelse
medlemmer af NATO, men når vi kommer til og ikke har den samme militære sprogbrug, løSverige og Finland, er vi altså uden for NATO- ber vi direkte ind i problemer, så jeg føler, det
området. Og vi ved altså, at den største del af er en dårlig løsning.
den styrke, som kommer fra det fællesnordiske
Udenrigsministeren har sagt klart og tydeområde, er svensk og intet har med NATO- ligt, at regeringen er villig til at løbe risikoen
samarbejdet at gøre: den er ikke uddannet ef- for, at der forekommer dødsfald som følge af
ter samme principper og benytter ikke det denne beslutning. Man kunne jo være en lille
samme sprog. Men som forsvarsministeren si- smule uartig og sige: Jamen så send dog regeger så flot og glad i radioen i dag, kan de da ringen med deres embedsmænd derned! Det
forstå hinanden, og det er jo alt sammen noget kunne være, at det løste nogle problemer herfællesnordisk.
hjemme. Det ville garanteret ikke løse nogen
Jeg vil godt lige gøre opmærksom på, at der problemer dernede. Men det, som regeringen
faktisk er forskel på svensk og dansk, at det vil, er jo at sende unge mennesker, som ikke er
samme ord godt kan have forskellig betydning. animerede eller motiverede eller forstår meBare for at tage et eksempel: Hvis man gerne ningen med det, derned for at gå i krig for nogvil have en rolig tur, betyder det en morsom tur le nationer, som de hverken kan forstå hoved
på svensk. Jeg ved ikke, hvordan en morsom eller hale af. Hvordan skal de kunne se forskel
militærudflugt er, men jeg er ret overbevist om, på, om det er en serber, en kroat eller en musat det ikke er helt det samme som en rolig tur lim, som har boet i Bosnien i de sidste tre-fire
på dansk, og sådan er der mange andre ting. generationer? Skal det være på grundlag af De er ikke uddannet ens, og de taler ikke det som jeg vist sagde før i en kort bemærkning samme sprog.
at den ene er græskkatolsk, den anden roOg for at gøre det helt fornøjeligt har man merskkatolsk og den tredje muslim? Altså skal
sikret sig i det finske kontingent, at det dog ik- man stå foran kirken om søndagen og se, hvor
ke er sproget, der kommer til at give proble- de går hen, for det er snart den eneste måde,
mer, for der er slet ikke finsk mandskab. Nej, det kan gøres på. Ingen af dem har en autorisemen der er pansrede mandskabsvogne af mær- ret påklædning, så man kan se det af farven på
ket Sisu, som er bygget i Finland over russisk deres kampuniform, men det kan være, at forkoncept. Det kan godt være, at det ikke står på svarsministeren vil komme med et godt forslag
russisk, hvad man skal gøre for at få vognen til om, at de alle sammen skal mærkes. Det gør
at køre, men så står det i hvert fald på finsk. det måske nemmere. Det er en håbløst umulig
Jeg vil gerne spørge forsvarsministeren, om situation.
han har i sinde, at både svenske og danske solNår forsvarsministeren i dag i Radioavisen
dater skal lære finsk for at finde ud af, hvordan udtaler, at han er forundret over, at en major,
man betjener disse pansrede mandskabsvogne. som faktisk skal deltage i denne udsendelse til

12083

l 16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR";Annette Just
79896;title_name;"Bosnien-Hercegovina, kan tillade sig at sætte
spørgsmålstegn ikke blot ved den fællesnordiske styrke, men også ved det reelle i at gribe
ind i en borgerkrig, om det overhovedet hører
ind under det at være soldat i den danske forsvarsstyrke under NATO-samarbejdet, så kan
jeg kun sige, at jeg er mere enig med den major, der vovede at sætte sig op imod sin forsvarsminister, end jeg er enig med forsvarsministeren, der bare slår det hen og siger, at det
jo er soldatens erhverv. Det er ikke nogen
dansk soldats erhverv at gå i krig for andre: det
er mange danske soldaters erhverv og overbevisning at være med til at forsvare det vesteuropæiske område. Hvis de så frivilligt melder
sig til FN-tjenesten, er det noget andet, og det
kan vi tale om under det næste punkt.
Fremskridtspartiet er rystet, ked af det og
fortvivlet over, at fredsmæglingerne, som blev
ledet af EF's lord Owen og nu her på det sidste
også af FN's Thorvald Stoltenberg, ikke har
fungeret, men det kan ikke være med til at animere Danmark til at eskalere en borgerkrig, så
den bliver til en regulær krig. Derfor er Fremskridtspartiets bedste råd til regeringen: Træk
de danske soldater hjem, og lad os så sikre freden dér, hvor vi har noget at skulle have sagt!";Annette Just
81147;name_party;":
Enhver, der vil komme og påstå, at den beslutning, der skal træffes i dag, skulle være let,
taler usandt. Det er en meget vanskelig beslutning, vi skal træffe, for der er konsekvenser for
Danmark, hvad enten vi siger ja eller vi siger
nej.
Hvis vi siger ja, risikerer vi, at nogle af vore
medborgere kommer hjem i en kiste, og vi risikerer også, at det fra serbernes side bliver opfattet på en sådan måde, at vi f.eks. får terror i
Danmark.
Siger vi nej, accepterer vi et gammeldags,
nationalistisk Europa, hvor den, der har magten og kynismen, er den, der får retten, og dermed den, der får lov til at foretage etniske udrensninger.
Indtil nu er der i virkeligheden kun én ting,
der har været glædelig i debatten i dag, og det
er, at på nær Fremskridtspartiet er der ikke nogen partier, der har forsøgt at gøre det her til
en partipolitisk sag. Det er da sikkert rigtigt, at
man kan fiske i rørt vande og blandt mennesker, der føler frygt, og sige: Vi kan nok få nog-

12084

le stemmer, fordi vi er imod det her. Det eneste
parti, der har gjort det, er Fremskridtspartiet,
der står i skærende opposition til det, man selv
har sagt tidligere, og derfor må det tale for sig
selv. Alle andre partier er med tvivl i sindet
gået ind i en diskussion, og et enkelt parti er så
endt med at sige nej, nemlig SF.
Det, der for CD er noget af det vigtigste, er
at få stoppet de etniske udrensninger og få sørget for, at mennesker, der har været terroriseret, torteret og jagtet, får et område, en helleplads, hvor de kan være.
For 50 år siden blev det jo sagt meget følelsesladet, at det, som man havde set i 1930'erne
og i begyndelsen af 1940'erne, aldrig måtte ske
igen. Det skulle verdenssamfundet nok standse. Alligevel ser vi altså, at vi midt i Europa i år
1993 har en flok Chamberlains og en flok lande, demokratier, som ikke agerer et hak bedre,
end England og Chamberlain gjorde før Anden Verdenskrig. Verdenssamfundet har talt
og talt og talt og vedtaget gode resolutioner og
haft gode hensigter, men har altså indtil nu ikke villet påtage sig forpligtelserne i praksis.
Det er ikke vores krig, og vi skal ikke blande
os i en tilfældig borgerkrig, er det blevet sagt i
de seneste dage, og det blev gentaget her fra
Fremskridtspartiets side.
For CD er Jugoslavien en del af Balkan og
dermed en del af vores sikkerhedsområde. Balkan har altid været den urolige del af Europa,
og går det galt dernede, så går det galt for hele
Europa. Og gør verdenssamfundet ikke noget,
så er skridtet ikke ret langt til, at fundamentalistiske muslimske grupper fra Iran og Irak begynder at tage våben i deres hænder og begynder at forsvare de muslimske brødre fra Balkan, og så kan vi jo se, hvordan det går.
Flygtningepolitikken har vi bestemt også allerede fået nævnt i dag fra Det Konservative
Folkepartis side. Det er også vigtigt at få
standset udryddelserne, der bl.a. fører til
uoverstigelige flygtningeproblemer i Europa.
Nogle har troet på politiske løsninger og på
sanktioner. Et af problemerne med sanktionerne har vel været, at de rettede sig mod en stat,
som ikke var den, der kæmpede. Sandt er det
selvfølgelig, at man har ramt Serbien, men
hvor meget har man dermed indirekte ramt de
bosniske serbere? Det har bestemt været en
svaghed. Og at sanktionerne ikke er blevet
hundrede procent overholdt, kunne vi godt ha-

12085

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR";Peter Duetoft
84562;title_name;"ve sagt på forhånd, for sådan har sanktioner
nu altid virket, og der har altid været huller i
dem.
Jeg vil vende tilbage til de tyske ledere og
generaler, der - selv om det ikke var populært
- i sidste århundrede måtte sige, at diplomati
uden magtens forlængede arm er uden virkning. Så længe verdenssamfundet kun taler
uden at have en magtmulighed, går det galt.
Derfor støtter CD dette beslutningsforslag. Vi
kan nære megen tvivl om, hvorvidt det i virkeligheden er for sent. Man kan sagtens sætte
spørgsmålstegn ved, om bombardementerne
nu har den effekt, som de ville have haft for to
eller tre måneder siden. Men ét kan man ikke
sætte spørgsmålstegn ved, og det er, at Danmark skal vise solidaritet med FN og med vore
NATO-venner, og at vi dermed ikke skal stå
som en fodnotenation.
CD mener også, at der skal være fremadrettede tiltag som følge af det, der er sket i Jugoslavien, for vi har da lært noget. Jeg vil godt
sige Det Konservative Folkeparti tak, fordi
man har læst aviser de sidste dage. CD har jo
bl.a. foreslået et FN-brandkorps, og det var da
glædeligt at høre, at hr. Helge Adam Møller nu
synes, at det er en god konservativ idé. Så har
vi da været forud for vores tid på det område.
Jeg mener også, det er nødvendigt, at regeringen overvejer at foreslå EF et sådant brandkorps, for det er utilfredsstillende, at i det øjeblik Sikkerhedsrådet vedtager, at det er nødvendigt at handle, skal man først til at forhandle med en masse lande eller med NATO eller
med CSCE eller med EF - eller hvem man nu
har lyst til at tale med - om, hvem der vil gå
med, og så er der gået over to måneder fra det
tidspunkt, hvor man anså disse sikre zoner for
nødvendige, til det tidspunkt, man nu er kommet til, hvor der måske begynder at ske noget.
Det er uacceptabelt, og derfor vil vi foreslå, at
man stiller en sådan international styrke til rådighed for FN og dermed gør det muligt at
handle hurtigt.
Vi mener også, at man er nødt til at se det
her i en bredere sammenhæng. Regeringen bør
støtte det franske initiativ om en bred sikkerhedspolitisk ordning på Balkan. Vi er bange
for, at hvis Jugoslavienproblemet nogen sinde
bliver løst, fører det bare til, at problemet på
Balkan bliver flyttet et andet sted hen. Der er
mængder af minoritetsproblemer og mængder

12086

af grænseproblemer i det område, så der er ved
til megen ild. Derfor var det nok en idé, at
f.eks. EF tog det initiativ, som franskmændene
har talt om. Endelig skal vi måske for fremtiden overveje, hvor hurtigt og hvordan vi anerkender nye stater, om der ikke skal være minimumsgarantier osv.
Jeg vil godt slutte dette her, og så overtager
hr. Svend Aage Jensen med nogle mere forsvarspolitiske synspunkter. Og jeg vil godt
slutte med at sige, at for CD er den beslutning,
der bliver taget nu, tæt sammenknyttet med
det, der skete i Kuwait, tæt sammenknyttet på
den måde, at man dengang troede, at den kolde krigs ophør havde ført til, at FN kunne blive en handlekraftig organisation, at FN kunne
blive instrumentet, der skulle forebygge konflikter for fremtiden, og at FN skulle blive instrumentet, der stoppede tyranner og folk, som
ville andre folk det meget ondt.
Hele den goodwill og hele den tro på FN,
der kom efter Kuwait, kan Jugoslavien sætte
på spil. Det ønsker vi ikke, og derfor er vi glade for, at regeringen er kommet med dette beslutningsforslag. Vi er ikke glade for, at det var
nødvendigt, men vi er glade for, at det kom, da
det var nødvendigt, og at vi dermed kan vise
vores solidaritet med verdenssamfundet og vores solidaritet med de mennesker, der på Balkan er udsat for grusomheder og urimeligheder og frygtelige ting, som man ikke skulle tro
kunne foregå i et civiliseret Europa i år 1993.
Lad ordene fra dengang: »Det må aldrig ske
igen«, nu føre til, at vi dog handler. Om det så
er to måneder for sent, er det dog bedre at
handle for sent end slet ikke at handle.";Peter Duetoft
88455;name_party;":
Danmarks forpligtelse til og aktive deltagelse i løsning af internationale opgaver har siden
Centrum-Demokraternes start altid ligget vort
parti meget på sinde, også de opgaver, der kan
stilles det danske forsvar. Vor holdning er og
har altid været den, at vi som fuldgyldige medlemmer af såvel FN som NATO skal opfylde
de forpligtelser, som sådanne medlemskaber
indebærer, og ikke blot forlade os på, at de
ubehagelige og eventuelt farlige opgaver løses
af de andre.
Danmark har efterhånden tradition for at
stille fredsbevarende styrker til rådighed for
FN - her tænker jeg bl.a. på vor mangeårige

12087

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR";Svend Aage Jensen
89161;title_name;"tilstedeværelse i Gaza og på Cypern - og det er
godt. Og når FN ønsker vor aktive deltagelse i
det tidligere Jugoslavien som følge af den tragiske borgerkrig i Bosnien, hvor den muslimske befolkningsgruppe er på randen af enten at
blive udryddet eller at blive fordrevet, så deltager vi naturligvis både i den humanitære del af
opgaven med at sikre befolkningen de nødvendige fornødenheder og i den del, der går ud på
at fastholde de såkaldte »safe areas«, i hvilke
de muslimske bosniere kan leve i fred i fremtiden.
Det er en vanskelig opgave, som er yderligere vanskeliggjort som følge af gentagne aftalebrud de stridende parter imellem. Den seneste
udvikling tyder på, at den totale omklamring
af Sarajevo nu er hørt op med serbernes tilbagetrækning fra de sidst erobrede bjergtoppe,
som det er overladt til FN at kontrollere, fordi
serberne ønsker at undgå truslen om bombardement fra NATO-styrkernes side. Det vil
imidlertid også betyde, at det fremover vil være vanskeligt for det muslimske forsvar at få
forsyninger frem til fortsat forsvar af byen. Til
fortsat beskyttelse af de sikre områder har FN
ønsket, at der yderligere stilles 7.600 UNPROFOR-soldater til rådighed.
CD finder, at det er en god beslutning, at
denne forøgelse kommer til at omfatte en integreret fællesnordisk styrke, i hvilken Danmark
stiller med en kampvognseskadron og det nødvendige forsyningsmandskab etc.
Der skal ikke herske tvivl om, at CD ser med
megen alvor på den risiko for den enkelte soldat, der kan være forbundet med et sådant engagement, men skal området sikres for alle tre
befolkningsgrupper, er hjælpen nødvendig, en
hjælp, som vi ikke kan afstå fra at give - trods
risikoen. Tidligere i historien har andre ofret
sig for os for at sikre vor frihed. Nu har vi en
situation i Europa, hvor også Danmark bliver
anmodet om bistand, en situation, som vi ikke
kan afvise vedkommer os. Skal de tusinder af
flygtninge fra Bosnien - også dem, der er i
Danmark - have mulighed for at vende tilbage,
og det skal de, så skal FN's aktion i det tidligere Jugoslavien lykkes. I modsat fald får det øvrige Europa et praktisk problem af dimensioner ud over det samvittighedsmæssige.
Med hensyn til frivillighedsprincippet er
CD af den opfattelse - ligesom Venstres og De
Konservatives ordførere også har givet udtryk

12088

for det - at det er meget betænkeligt at overlade ansvaret for deltagelse i den fællesnordiske
enhed i Jugoslavien til den enkelte og dennes
familie. Det kan medføre et helt urimeligt samvittighedsproblem at få pålagt et sådant ansvar, som burde ligge hos forsvarskommandoen efter retningslinier afstukket af regeringen
og Folketinget, som må påtage sig det politiske
ansvar.
CD støtter det forslag, som regeringen har
fremsat.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensen
91934;name_party;":
Det er blot en kommentar til hr. Peter Duetoft, som ikke kan nære sig, hver gang - og det
sker jo tit - Fremskridtspartiet ikke har en
holdning, som ligger tæt på hr. Peter Duetofts.
Jeg vil godt slå fast, at i en sådan sag er man
ikke ude på at fiske stemmer: i en sådan sag er
man indstillet på at give sin mening til kende,
således som vi er indkaldt for at gøre det her i
dag.
Og vi mener, at det ligger utrolig langt uden
for dansk forsvars naturlige opgaver at føre
landkrig flere tusinde kilometer væk fra Danmark. Det er ikke det, vi mener med vores forsvarspolitik. Vi synes, at formålet må være at
beskytte medlemslandene mod aggression.
Men Serbien og Kroatien er ikke i kamp mod
NATO's medlemslande.
Det internationale samfund kan jo i stedet
samle kræfterne om at påvirke parterne til forhandlingsløsninger, yde nødforsyninger og
hjælpe med genopbygningen, når krigen forhåbentlig finder sin afslutning.
Vi ønsker ikke at medvirke til dette forslag.
Og det er en lige så alvorlig sag for Fremskridtspartiet, som det er for hr. Peter Duetoft
og hr. Peter Duetofts parti og resten af regeringen og resten af Folketinget. Det må jeg understrege. Jeg synes, det var noget af en fejlvurdering, hr. Peter Duetoft kom med.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
93203;name_party;":
Det er blevet sagt før i dag, at det at bryde
belejringer er krig, og at det, den danske regering opfordrer Folketinget til i dag, er at gå ud
i krig mod et fremmed land. Hvis ikke det var
tilfældet, var vi ikke blevet indkaldt efter
grundlovens § 19, stk. 2, hvor der står:

12089

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et";Kirsten Madsen
93547;title_name;"»Bortset fra forsvar mod væbnet angreb på
riget eller danske styrker kan kongen« - underforstået regeringen - »ikke uden Folketingets samtykke anvende militære magtmidler
mod nogen fremmed stat.«
Og det at gå i krig mod en fremmed stat, der
ikke har direkte berøring med Danmark, betyder, at der er meget, meget stor fare for, at Folketinget med denne beslutning starter Tredje
Verdenskrig.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
93975;name_party;":
Jeg var glad for fru Pia Kjærsgaards bemærkning, for det var jo bare en gentagelse af,
hvad fru Annette Just sagde for et par timer
siden, nemlig at NATO ikke har nogen opgave
her, og at dansk sikkerhed ikke afhænger af,
hvad der foregår flere tusinde kilometer væk.
Når jeg tillod mig at kalde det hykleri og
stemmefiskeri, så er det, fordi jeg overhovedet
ikke kan få Fremskridtspartiets holdning i dag
og i denne sag til at passe sammen med den
holdning, som Fremskridtspartiet har haft ved
andre lejligheder. Desværre var jeg ikke hurtig
nok, for jeg skulle finde dei i de store bøger
under en tidligere del af debatten. Men jeg kan
jo så heldigvis nu benytte lejligheden til at citere hr. Poul Nødgaard fra Folketingets forhandlinger fra den 30. januar 1991, da man diskuterede Golfkrigen:
»Siden har allierede styrker fra mere end 20
lande, deriblandt vore allierede i NATO, USA,
Storbritannien, Frankrig, Holland, Belgien og
Italien, kastet sig ud i en befrielseskrig for Kuwait. De har med aktiv handling vist Saddam
Hussein, at den tid er forbi, hvor tyrannerne
uden videre kan begå deres forbrydelser mod
menneskeheden.
Men hvor er Danmark i dette spil? Ganske
vist har vi sendt en enkelt korvet til området,
men det er sket med den forholdsordre, at den
skal holde sig uden for krigshandlingerne.
Danmark har altså sendt et krigsskib til krigszonen med besked på ikke at blande sig i krigen, og det på trods af, at det pågældende
krigsskib er fuldt rustet til at deltage i den internationale allierede styrke.
Fremskridtspartiets mål med dette beslutningsforslag, der i dag er til behandling, er ene
og alene at få Folketinget til at indse, at forholdsordren til korvetten »Olfert Fischer« må

øget dansk engagement i INPROFOR

12090

ændres, så korvetten indgår på lige fod med de
allierede styrker og i samarbejde med disse
yder en indsats i Golfområdet.«
Fra senere i debatten kan jeg kort citere fru
Annette Just, der i et svar til hr. Jørgen Estrup
siger:
»Nu har man« - og det er altså FN - »truffet nogle beslutninger, og det har ført til, at der
er blevet aktion. Kunne vi dog ikke også i
Danmark vise vores solidaritet, vores ansvarsfølelse? Kunne vi ikke få lov til bare at have
vores ære i behold også over for de andre?«
Jeg spørger bare: Hvor er forskellen på Den
Persiske Golf og Jugoslavien?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
96331;name_party;":
Hr. Peter Duetoft skal sandelig få et svar lige
med det samme, for dette spørgsmål har hr.
Peter Duetoft stillet mig, sådan cirka lige siden
dengang vi havde debatten om Golfkrigen, så
det er ikke noget problem, og hr. Peter Duetoft
har fået svaret mange gange: Forskellen er, at
dengang var det ét land, der angreb et andet
land, og da gik vi helt og fuldhjertet ind for, at
FN selvfølgelig skulle være med til at trække
grænsen, netop fordi Saddam Hussein angreb
Kuwait.
Her er der tale om borgerkrig. Det sagde vi
også, allerede første gang vi sendte soldater
ned til Bosnien-Hercegovina. Der er tale om
reel borgerkrig. Det er ikke Serbien, der angriber Bosnien. Nej, det er serbiske bosniere, der
angriber muslimske bosniere, og det er kroatiske bosniere, der angriber både serbiske og
muslimske bosniere. Det er total borgerkrig:
det er ikke landekrig. Jeg håber helt ærligt, at
hr. Peter Duetoft som forsvarspolitisk og udenrigspolitisk ordfører - nå, hr. Peter Duetoft har
lavet om på det for nylig, kan jeg høre - kan se
forskellen på en krig mellem op til flere lande
og så en borgerkrig. Der er enorm forskel, for
når man taler om borgerkrig, kan man ikke se,
om det er dem, der bor i husene med ulige
numre, der er aggressorer, eller det er dem, der
bor i husene med lige numre. Eller kommer det
an på, hvilken kirke de går i om søndagen? Det
er ikke det, det drejer sig om. I en borgerkrig
kan man ikke som udenforstående reagere på
den måde, men det kan man, hvis det er et andet land, der angriber, og så vil vi være de første til at være med.

12091

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR

(Kort bemærkning).";Annette Just
98013;name_party;":
Blot en tak til fru Annette Just, der nu vender tilbage til sin holdning fra januar 1991, for
nu hedder det altså pludselig ikke, at NATO
ikke skal blande sig uden for sit område, og at
det ikke er et led i dansk sikkerhedspolitik. Nu
er argumentet det dér med borgerkrigen osv.,
og dér kan FN jo så afgøre, hvad der er det
ene, og hvad der er det andet.
Men en kendsgerning er det altså, at fru Annette Just nu siger det modsatte af, hvad fru
Annette Just og fru Pia Kjærsgaard har sagt i
den forløbne del af debatten, for da hed det, at
danske soldater og Danmark ikke skulle blande sig uden for NATO's område, for det var
ikke et led i dansk sikkerhedspolitik. Nu hedder det altså: Jo, det er det for resten alligevel,
når det er Golfen, men ikke når det er Jugoslavien.
Jeg synes, det er lidt morsomt, selv om det er
en tragisk sag.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
98888;name_party;":
Endnu en gang vil jeg gentage for hr. Peter
Duetoft, hvad der er sagt op til flere gange til
hr. Peter Duetoft: at når vi har talt om FN, har
vi hele tiden talt om frivillighed for alle de soldater, der bliver sendt af sted på FN-missioner
fra dansk side. Men det, der er problemet her,
er, at man blander NATO ind i det. NATO har
intet med det at gøre, og en dansk soldat, der
aftjener dansk værnepligt, eller som melder sig
som frivillig eller som befalingsmand i det
danske forsvar, er selvfølgelig forpligtet til et
forsvar af NATO-området, men han er ikke
automatisk forpligtet til forsvar eller militær
aggression inden for FN. Det må være en frivillig sag for den enkelte, og det skal være totalt frivilligt. Det er altså noget, hvor man selv
tilmelder sig.
Vi kan ikke gå ind for, at man på den ene
eller den anden måde udpeger nogle og siger:
Du og du har en eller anden uddannelse, som
vi godt kan bruge, og nu er FN ikke blot fredsbevarende, nu skal FN sandelig også være
fredsskabende - i særdeleshed her, hvor vi går
direkte ind i en borgerkrig. Det er jo FN, der
bliver aggressoren midt i en borgerkrig. -Hr. Peter Duetoft må kunne se, at der er temmelig
stor forskel.

12092";Annette Just
100099;name_party;":
Den typiske overskrift i medierne op til denne debat har været »Dansk tilslutning til at
bombe serberne i Bosnien«. Så skævt kan det
altså fremstilles. Så lidt kan det have at gøre
med det, vi faktisk skal tage stilling til i dag.
Det er måske undskyldeligt. Det viser noget
om den manglende tilpasning mellem det, der
sker i Folketinget, og det, der sker i vores omverden. Vi har ikke endnu vænnet os til disse
sammenhænge. Men det er ærgerligt, for det
betyder, at det er vanskeligere for befolkningen at forstå, hvad det er, vi skal gøre med så
vigtig en beslutning.
Derfor vil jeg godt, selv om det er en gentagelse, repetere tre datoer: Den 6. maj besluttede FN's Sikkerhedsråd at oprette det, man
kaldte sikre områder, for at kunne beskytte
den muslimske befolkning. Den 4. juni besluttede FN's Sikkerhedsråd, ligeledes med den
meget omtalte resolution 836, at man skulle foretage bestemte udvidelser af FN-styrkernes,
altså UNPROFOR's, mandat for at kunne sikre disse områder, og at der herunder også skulle være adgang til at anvende luftstyrker for at
kunne sikre styrkerne. Og den tredje dato, den
14. juni, melder generalsekretæren tilbage til
Sikkerhedsrådet, hvad han har fået ud af de
overvejelser, som han på Sikkerhedsrådets
vegne har gjort sig, bl.a. sammen med NATO,
for at sikre UNPROFOR's styrker. Generalsekretæren. siger i sit memorandum til Sikkerhedsrådet:
»Som ovenstående gennemgang påpeger, vil
udførelsen af resolution 836 nødvendiggøre
såvel placering af yderligere tropper på jorden
som forsyning med luftstøtte.«
Derudover siger generalsekretæren:
»I overensstemmelse med resolution 836 har
jeg bedt NATO, som allerede bistår FN med
iværksættelse af flere tidligere sikkerhedsrådsresolutioner, om at forberede planer for at
kunne yde den nødvendige luftstøtte.«
Det er efter radikal opfattelse vigtigt at præcisere denne sammenhæng. Forløbet er sket på
foranledning af Sikkerhedsrådet. Det er generalsekretæren, der har forestået forhandlingerne, og det er nu - og det er den afgørende ting
- generalsekretæren, der træffer beslutning,
hvis og såfremt det måtte være nødvendigt at
bruge adgangen til luftstøtte for UNPROFOR's styrker.

12093

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR";Jørgen Estrup
102367;title_name;"Jeg skal ikke gå ind i nogen form for polemik med hr. Gert Petersen, for jeg synes, at vores tone var god og fordragelig, men blot sige,
at for os er det i sidste ende det afgørende, at
dette ligger hos generalsekretæren. Det er ikke
noget, som enkelte NATO-lande - uanset de
motiver, de måtte have, og uanset den tvivl, vi
måtte nære om deres motiver - beslutter. Dette
er op til generalsekretæren - med den viden og
de forpligtelser, som generalsekretæren har.
Det er altså disse beslutninger i FN's Sikkerhedsråd, som er baggrunden for den debat og
det beslutningsforslag, Folketinget står over
fori dag. Vi skal ikke tage stilling til en NATOindsats, vi skal heller ikke tage stilling til
bombninger omkring Sarajevo eller andre steder i det tidligere Jugoslavien. Vi skal derimod
tage stilling til, om vi fortsat kan bakke FN's
arbejde for fred og humanitær hjælp i Bosnien
op, om vi vil følge henstillingerne fra Sikkerhedsrådet og FN's generalsekretær.
Selv om det kan lyde så enkelt, når man henviser til FN, vil jeg alligevel gerne sige, at set
med radikale øjne er det ikke nogen let endsige
automatisk beslutning, vi står over for. Militære midler er ikke opskriften på en løsning af
internationale konflikter. De er og bliver den
sidste nødløsning, når andre midler er brugt
op.
Men sådan er situationen efter vores opfattelse også i Bosnien i dag. Nødhjælpsarbejdet
for civilbefolkningen fungerer kun med yderste vanskelighed eller slet ikke. Fredsprocessen er gået i stå. Hvis der ikke inden for meget
kort tid skabes åbninger og lægges maksimalt
pres på parterne i konflikten, står vi over for
vinterens mareridt for civilbefolkningen. Omkostningerne i menneskeliv vil blive frygtelige.
Derfor har vi efter Det Radikale Venstres
opfattelse reelt ikke noget valg. Det er vores
pligt at lægge så megen styrke, som vi overhovedet kan, bag FN's indsats for fred og tålelige
forhold for civilbefolkningen i Bosnien-Hercegovina.
I går havde Jyllands-Posten et indlæg af
freds- og konfliktforskeren Jan Øberg, hvor
han meget manende - overskriften var i hvert
fald manende, og den var vel dækkende for artiklen også - talte om »sidste danske udkald,
inden FN får blod på hænderne«.
Jan Øbergs synspunkt er det, at FN ikke kan
og ikke bør involvere sig militært i en konflikt

12094

af den type, der foregår i Bosnien-Hercegovina. Det er et standpunkt! Konklusionen - også
når man har læst Jan Øbergs artikel - er, at så
kan man intet gøre, før parterne indbyder én til
en fredsbevarende indsats, det vil sige, når
konflikten er nået så langt, at der er våbenhvile. Den holdning - må jeg sige på Det Radikale Venstres vegne - kan vi ikke være enige i. Vi
kan ikke sidde med hænderne i skødet i en situation som den, der i øjeblikket er i BosnienHercegovina, og hvor der er et alternativ, hvor
FN tilbyder os et alternativ. Tværtimod må vi
her sige, at FN-pagten inklusive det vanskelige, omtvistede kapitel 7, som giver FN lejlighed til at bruge militære midler, må være en af
de ting, som indgår i vores muligheder for at
handle. Det er det, der sker, det er det, som
Det Radikale Venstre giver tilslutning til i dag,
og det gør vi naturligvis ud fra den overvejelse,
at det er nødvendigt - set ud fra fredsprocessen og ud fra civilbefolkningens prøvelser - for
at lette dem.
Men jeg vil gerne samtidig understrege, at
der er en lang radikal tradition bag ved en opbakning af FN-pagten, af FN's rolle, og at dette også gælder kapitel 7, uanset at dette ikke
har været langt inde i debatten i en periode,
naturligvis fordi Øst-Vest-konflikten gjorde
det umuligt at anvende pagtens kapitel 7.
Det har ændret sig nu, og det har været baggrunden for, at Det Radikale Venstre i flere
omgange har præciseret, at vi ønskede, at man
gik det skridt videre, der ligger i FN som en
verdensmyndighed, som sikrer, så vidt det
overhovedet er muligt, at konflikter løses diplomatisk ad fredelig vej med andet end militære midler, men som også, hvis militære midler må anvendes, er den myndighed, der kan
anvende dem, og at vi bør bakke det op.
Faktisk præciserede vi sidste sommer i et
udspil fra den radikale folketingsgruppe i det,
vi kaldte »En anden verden, en anden sikkerhedspolitik«, de fire principper, som vi mener
bør være gældende for sikkerhedspolitikken i
dag, og jeg vil gerne repetere dem.
For det første, at sikkerhedspolitik primært
omfatter økonomiske og politiske Virkemidler
til fremme af økologisk balance, social tryghed, basale frihedsrettigheder og løsning af
konflikter.
For det andet, at militære midler ikke kan
afvises, men er og bliver den sidste nødløsning.

12095

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR";Jørgen Estrup
107049;title_name;"For det tredje, at vægten i Danmarks sikkerhedspolitiske indsats må flyttes fra vort nærområde til den internationale scene, dér, hvor
problemerne er.
For det fjerde, at Danmark må arbejde for,
at internationale organer for kollektiv sikkerhed som FN og CSCE effektiviseres og tillægges besluttende myndighed også i militær henseende. De snævrere forsvarspolitiske alliancer som NATO og Vestunionen må underordnes disse beslutninger.
Dette er også baggrunden for vores beslutning i dag, og det får mig til som et sidste
punkt i en mere principiel stillingtagen til det,
vi foretager os i dag, også at nævne et brev,
som vi alle sammen har fået fra Foreningen Aldrig Mere Krig - en forening, som jeg har dyb
respekt for, som jeg har haft meget godt samarbejde med, og som jeg håber også fremover at
have meget godt samarbejde med. Men foreningen skriver i sin meddelelse til os bl.a.:
»Begrundelsen for dansk værnepligt og for
et dansk militært forsvar har altid været, at
Danmark skal have mulighed for at forsvare
sin suverænitet og sit territorium mod voldeligt
angreb fra en udefra kommende fjende. Det er
klart i strid hermed at ville lade danske soldater deltage i en intern borgerkrig i et område
uden for Danmark.«
Det er efter radikal opfattelse for snævert:
på den måde kan vi ikke løfte det internationale ansvar, vi set med radikale øjne har i Danmark.
Lad mig slutte af med at sige, at det, som
under alle omstændigheder jo både har plaget
os og også været vores ansvar i de dage, hvor
denne beslutning skulle træffes, er selvfølgelig
hensynet til dem, der skal udsendes - dem,
som vi beder om at tage af sted. Uanset at der
er en frivillighed knyttet til dette forslag, en frivillighed, som jeg lægger vægt på, og som set
med vores øjne er nødvendig for et militært
personel, der er ansat under andre vilkår end
dem, der gælder i verden i dag, synes jeg - og
det vil jeg gerne understrege - at vi bør gøre os
klart, at dette er vores ansvar, og det er et ansvar, vi ikke tager på os med let sind i Det Radikale Venstre, men som vi tager på os.";Jørgen Estrup
109135;name_party;":
Kristeligt Folkeparti behøver ikke så forfærdelig mange ord for klart at udtrykke vores ful-

12096

de tilslutning til beslutningsforslaget. Vi synes,
vi fra forskellig side dagen igennem har fået
mange gode argumenter for det, selv om der
selvfølgelig også er nogle, der ud fra et ærligt
hjerte har en anden opfattelse, hvad de har lov
til at have.
Men der er bare én ting, vi nok skal slå fast,
og det er, at vi hører sammen i Europa, hører
sammen i verden, og at man ikke kan sidde og
sige, at de bor langt væk fra Danmark, og at
det er så uendelig fjernt. Hvor mange minutter
tager det at komme derned med en flyver? Ikke ret mange.
Vi har i NATO og i FN indgået visse forpligtelser, som vi i Kristeligt Folkeparti lægger stor
vægt på. Jeg kan huske, da jeg for et par år
siden var i FN, hvor den daværende udenrigsminister klart udtrykte ønske om, at vi også
kunne gribe ind dér, hvor mindretal var truet.
Det er netop det, vi ser rundt omkring, ikke
bare her, men også andre steder, hvor mindretal trues med udslettelse, og det er noget, der
har berørt mig selv dybt at se på, at mindretalsgrupper går til grunde, mens hele verden ser på
det og bare siger, at det kan vi jo ikke gøre
noget ved.
Derfor tror jeg også, at vi har en klar forpligtelse her. Der er ikke nogen i Danmark, der
ønsker, at der skal bombes. Der er ikke nogen,
der ønsker, at danske soldater skal involveres i
krig, men de samme mennesker og alle vi andre siger også: Jamen vi har en forpligtelse
over for de mennesker, der bor dernede. Når
man ser udsendelser fra Sarajevo og ser de
grædende forældre og børn og andre - også de
mange mennesker, som ikke kommer ud, de
gamle, de syge, som ikke har mulighed for at
flygte - berører det én dybt. Vi har et enormt
ansvar, og vi vil gerne have nødhjælp og andet
frem, men hvis den nødhjælp trues, hvis grebet
strammes omkring et mindretal, må verden på
en eller anden måde gribe ind.
Det er det, der sker nu. Vi vil ikke længere
have, at der bliver drevet gæk med os, at man
ustandselig lover, men ikke holder, og derfor
håber jeg - og det tror jeg gælder os alle - at
det, der sker nu med trusler om bombning, må
være med til at stoppe konflikten og krigen
dernede.
Er Danmark ikke involveret? 10, vi bliver da
involveret med flygtninge, måske ikke så dybt,
men dog alligevel nok til, at det kan true med

(757)
12097
16is 93 : 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR";Inger Stilling Pedersen
111583;title_name;"at skabe splid i vores befolkning, når det gælder disse flygtninge. Og dertil kommer alle
dem, vi ikke kan hjælpe, fordi de ikke kan
komme ud derfra, og som måske er de særligt
truede.
Jeg tror, at en stor del af den danske befolkning vil stå bag, at vi virkelig gør en indsats og
gør det rigtige. Det er ikke mange minutter siden, jeg talte med nogen i telefonen om dette
her, og hvor det blev sagt, at der jo ikke var
nogen af os, der ønsker krig og bombning, men
at vi er nødt til at gøre alvor af trusler. Man
kan sige »Ulven kommer« så mange gange, at
ingen tror på det længere. Jeg håber, at man
ved at træffe disse beslutninger i NATO og
FN, som står bag dem - og det er jo meget
vigtigt, at det er en FN-beslutning og ikke bare
en NATO-beslutning - siger til de mennesker
dernede, der ikke kan overholde aftaler, og
som ikke vil indgå fredsaftaler, at nu må de
altså sørge for, at der sker noget, og at vi fra
Danmark er helt parat til at betale vores del af
omkostningerne.
I øvrigt synes jeg personlig, at det er vældig
godt, man har mulighed for at sige fra, for der
kan være mange personlige grunde, som måske ikke var der, dengang man gik ind som
professionel soldat. Det er min helt personlige
holdning, og jeg er glad for, at der foreligger
denne mulighed for at sige fra med en eller anden begrundelse. Jeg tror, der er mange, der
gerne vil være med og gerne vil ned for at gøre
en indsats til gavn for os alle. I den forbindelse
må vi huske, at vi altså sender nogle af sted,
men vi herhjemme står med ansvaret for, hvad
der sker i NATO, i FN og i Folketinget.
Kristeligt Folkeparti er helt klart parat til at
gå ind og tage et medansvar.";Inger Stilling Pedersen
113259;name_party;":
Ud over at støtte de bemærkninger, den socialdemokratiske ordfører har fremført, og
dermed også stemme for forslaget vil jeg gerne
sige, at det har slået mig, at den situation, vi
befinder os i i denne debat, er speciel derved,
at man faktisk ved at sidde og lytte til debatten
kan konstatere en meget stor enighed med de
fleste ordførere.
Det gælder f.eks. både Venstres ordfører,
den tidligere udenrigsminister, hr. EllemannJensen, og SF's ordfører, hr. Gert Petersen, at
der er meget i det, begge ordførere har sagt,

12098

som jeg tror de fleste af os i virkeligheden kan
være enige i, men alligevel når de til forskellige
konklusioner.
Det tror jeg meget godt afspejler det dilemma, der har været for mange af os, der har
skullet tage stilling til det forslag, regeringen i
dag har fremsat. Der er jo ikke nogen af os, der
har kunnet undgå at følge med i udviklingen i
krigen i det tidligere Jugoslavien, og der er heller ikke nogen af os, der har kunnet undgå at
blive påvirket af det.
Der har ikke været nogen nemme løsninger,
og vi har heller ikke kunnet bruge nogen af de
sædvanlige reflekser.
Jeg har selv brugt ganske mange kræfter på
at advare imod at bruge militære midler og tro
på, at bombninger kunne føre til fred i et land,
der var i en borgerkrig. Jeg har peget på, at
man derved risikerede en optrapning i stedet
for at komme nærmere til en fredsproces, og
andre i dette lokale har gjort det samme. Der
ligger vel hos mange af os en angst for, at situationen kunne havne i et europæisk Vietnam
eller et europæisk Afghanistan.
Når jeg alligevel også siger ja til det forslag,
der foreligger, skyldes det meget stærkt en fornemmelse af, at vi egentlig intet har tilbage,
hvis vi ikke bakker FN op. Hvilke muligheder
er der så i en verden, hvor vi alle sammen kan
konstatere, at mængden af konflikter er stigende, og hvor der heller ikke her er nogen faste
løsninger?
Vi kan alle sammen - og mange har gjort det
- pege på svagheder i FN. Det har ikke den
styrke, som vi har brug for i forhold til konflikterne, FN har taget fejl, administrationen er ikke særlig effektiv, Sikkerhedsrådet svarer ikke
til de magtforhold, der eksisterer i verden i
dag. Men alligevel er det det eneste, vi har, og
vi er nødt til at prøve at støtte det i den proces,
vi er inde i.
Derfor ser jeg også beslutningen i dag som
en beslutning om at styrke og forandre FN med andre ord fortsætte dialogen også med
andre lande om, hvordan vi bringer FN i en
sådan situation, at de kan leve bedre op til deres ansvar.
Jeg har også glædet mig over, at mange har
understreget, at det ikke er lykkedes for os at få
sanktionerne til at virke. Jeg var lidt ked af, at
hr. Ellemann-Jensen så rask afskrev sanktioner
som et middel. Det tror jeg ikke vi kan tillade

12099

16/8 93: 1. beh. af f t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR";Ritt Bjerregaard
116111;title_name;"os. Jeg tror, vi er nødt til at anvende det, og jeg
tror også, vi er nødt til at styrke brugen af det.
Jeg har været glad for de bemærkninger, der
er kommet fra regeringen om, at vi også helt
anderledes aktivt bør sørge for det, man kunne
sige er vores egen verden, og det, jeg selv har
oplevet meget stærkt i forbindelse med mit arbejde for CSCE i forholdet mellem Grækenland, Makedonien og serberne.
Jeg ser altså den beslutning, vi træffer i dag,
som et lille skridt, et første led, en fortsat diskussion her i Folketinget til det, mange har
kaldt en ny verdensorden. Der er ikke ret mange af os, der ved, hvad den går ud på. Nogle af
os er måske oven i købet i tvivl, om den er bedre end den gamle. Men vi bliver nødt til at tale
om det, og undervejs må vi også træffe beslutninger, der er besværlige.";Ritt Bjerregaard
116959;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for et meget
stort flertal her i Folketinget for deres tilslutning til beslutningsforslaget. Jeg vil gerne takke ordførerne for Socialdemokratiet, for Venstre, for Det Konservative Folkeparti, for CD,
for Det Radikale Venstre og for Kristeligt Folkeparti. Det betyder, at der er bred tilslutning
til den politik, der hermed foreslås.
Der er rejst en række spørgsmål, som jeg finder bedst kan belyses i udvalget. Jeg skal her
kun hæfte mig ved et par enkeltheder. For det
første spørgsmålet om samtykke i henhold til
grundlovens § 19, stk. 2.
Det foreliggende beslutningsforslag, nr. B
107, er helt udtrykkeligt fremsat netop med
henvisning til § 19, stk. 2. Regeringen foreslår,
at Folketinget giver sit samtykke til et øget engagement. Og det gør regeringen, fordi vi finder det helt uden for tvivl, at der er dele af denne beslutning, der kan udvikle sig til, at der
anvendes militære magtmidler netop i den forstand, som der tages sigte på med § 19, stk. 2.
Medlemskab af FN og NATO løser ikke
dette problem, fritager os ikke fra at søge et
særligt samtykke hos Folketinget. Men det er
et emne, som regeringen selvfølgelig i øvrigt er
klar til at dyrke videre under udvalgsarbejdet.
Det er jo en vigtig problemstilling at få belyst
helt til bunds.
Dernæst vil jeg gerne om sanktionspolitikken over for Serbien slå fast, at det er regeringens holdning, at vi stadig skal søge at skærpe

홢12100

den sanktionspolitik. Der er sket meget betydelige fremskridt - de er blevet stadig skarpere, overholdes i stadig større omfang - men der
er endnu arbejde at gøre. Og regeringen arbejder for, at UNPROFOR-styrkerne i Makedonien også får mulighed for at deltage i overvågning af sanktionerne.
Hr. Ellemann-Jensen udtalte, at det til syvende og sidst kun er parterne selv, der politisk
kan løse problemerne. Det vil jeg gerne tilslutte mig. Det er til syvende og sidst parterne selv,
der må finde en løsning ved forhandlingsbordet. Jeg er også derfor glad for at kunne sige, at
parterne, efter alt hvad vi har fået oplyst, går til
forharidlingerne i dag kl. 16.30, hvor de genoptages efter at have været afbrudt i temmelig
lang tid.
Tvivlsspørgsmålet har ikke været, hvorvidt
den muslimske leder, Izetbegovic, ville deltage. Det har han meddelt at ville gøre efter rømningen af de serbiske bjergtinder omkring Sarajevo. Også de bosniske serberes ledelse har
meddelt, at de vil deltage. Tvivlen er i øjeblikket, hvorvidt kroaterne i Bosnien vil deltage,
fordi der netop har været gennemført stærke
angreb fra muslimsk side på kroaterne, hvilket
vist yderligere tjener til at vise, at konflikten i
al sin dramatik og hæslighed er overordentlig
kompliceret.
Men om en halv time - regner vi med - vil
forhandlingerne kunne gå i gang - forhåbentlig med et konstruktivt sigte. Det forhold, at
forhandlingerne nu går i gang, viser jo i øvrigt
også, at truslen om bombardementerne ikke
forhindrer, at forhandlingerne kommer i gang.
Til hr. Gert Petersen kun det ene synspunkt:
Hvis jeg forstod hr. Gert Petersen rigtigt, er hr.
Gert Petersen tilhænger af filosofien om sikre
områder, som det kommer til udtryk i Sikkerhedsrådets resolution 836, som jo også blev
vedtaget med bl.a. russisk og kinesisk tilslutning. Det er den sikkerhedsrådsresolution, der
danner grundlag for eventuelle flyaktioner.
Det er en mulighed, der udtrykkelig er nævnt i
836 som beskyttelse for UNPROFOR-styrkerne, der beskytter muslimerne i de såkaldt sikre
områder. Så hvis jeg forstod det rigtigt, tog hr.
Gert Petersen den ene halvdel af 836, vedrørende beskyttelse af sikre områder, men ville
ikke være med til en beslutning om, at man
kunne anvende flystøtte.

12101

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR";Niels Helveg Petersen
120724;title_name;"Hr. Jørgen Estrup var inde på den betragtning, at en første følge af, at man ikke kunne
anvende flystøtte her, ifølge FN's generalsekretær er, at de landstyrker, der skulle indsættes i sikre områder, så måtte være langt større.
Så man fjerner måske én risiko, men får til gengæld en større risiko på anden led.
Endnu en gang vil jeg takke for tilslutningen
til dette beslutningsforslag, som skal være med
til at sikre, at Danmark fortsat er et meget aktivt land i forfølgelsen af fredsbestræbelserne i
det tidligere Jugoslavien.";Udenrigsministeren
121287;title_name;":
Lad mig først sige, at jeg har været glad for
en så seriøs debat om dette alvorlige spørgsmål.
Der har i den seneste tid været meget debat
om vore styrkers sikkerhed, hvis det skulle blive nødvendigt at iværksætte luftangreb i Bosnien-Hercegovina. Lad mig her understrege, at
sikkerheden for det danske personel fra starten
har ligget denne regering stærkt på sinde.
Vi var således opmærksomme på, at en
håndhævelse af Sikkerhedsrådets resolution
vedrørende den såkaldte No Fly-zone over
Bosnien-Hercegovina kunne medføre en øget
risiko for FN-personellet og for andre, som
yder en hjælpeindsats i det tidligere Jugoslavien, og hermed også for dansk personel. Vi
fremsatte derfor allerede i slutningen af marts
forslag om at øge sikkerheden for det danske
personel i det tidligere Jugoslavien ud fra en
samlet vurdering af den værst tænkelige militære udvikling. Og med folketingsbeslutningen
den 1. april 1993 gav Folketinget som bekendt
sit samtykke til regeringens forslag.
Samlet har folketingsbeslutningen medført
en personeltilførsel på i alt 130 mand, heraf ca.
100 til Kroatien og ca. 30 til Bosnien-Hercegovina. Herudover blev der i Danmark etableret
et sanitetsberedskab omfattende i alt 12 læger,
sygeplejersker og sygepassere, som kunne udsendes med kort varsel.
Men nok så vigtigt medførte beslutningen
den 1. april 1993, at bataljonen i Kroatien har
fået tildelt en pansret panserværnsraketdeling,
2 pansrede middeltunge mortersektioner, 36
køretøjer, hvoraf de 15 er pansrede mandskabsvogne, som har fået påmonteret ekstra
beskyttelse, ligesom dens sanitetsberedskab er
blevet forøget.

12102

På samme måde fik hovedkvarterskompagniet i Bosnien-Hercegovina tilført 11 køretøjer,
hvoraf de 6 var pansrede med ekstra beskyttelse, og fik udvidet sin sanitetskapacitet.
Disse foranstaltninger betyder, at de danske
enheders situation under de vanskelige forhold er blevet markant forbedret. Vi har også
lagt vægt på, at beskyttelsen af det militære
personel i kraft af fragmentationsveste, beskyttelsesbriller mod fragmenter og Kevlarhjelme
blev forbedret. Særligt udsat personel har fået
udleveret forstærkede fragmentationsveste
med keramikplader til at sætte ind i disse, og
endelig er en række af vore køretøjer dernede
blevet yderligere pansret.
Jeg mener derfor, at vi har gjort, hvad der er
praktisk muligt for at udruste vores soldater
bedst muligt, også hvis den værst tænkelige situation skulle opstå. Men jeg kan selvfølgelig
ikke give Folketinget en garanti for, at der ikke
alligevel kan komme til at ske tab for vores
danske styrker.
Jeg vil også gerne understrege over for Folketinget, at det overordnede operative ansvar
for de danske soldaters sikkerhed i det tidligere Jugoslavien principielt sorterer under FN,
da vi har afgivet styrkerne til FN's kommando.
Derfor er det også klart, at UNPROFOR har
lavet planer for forskellige mulige scenarier.
Jeg har haft lejlighed til at blive orienteret
grundigt om disse planer, og jeg har fuld tiltro
til dem. Hvad de går ud på, kan jeg naturligvis
ikke uddybe i detaljer, da dette ville kompromittere styrkernes sikkerhed. Men jeg kan sige,
at ikke mindst Folketingets Forsvarsudvalg
har fået en mere detaljeret redegørelse for,
hvad det er, vi i givet fald ville kunne gøre.
Jeg finder også, at det danske personels sikkerhed er sikret bedst muligt ved de koordinationsarrangementer, der er opnået enighed om
mellem FN og NATO. Det ligger således helt
klart, at det er FN's generalsekretær, der skal
sanktionere en eventuel flyindsættelse. Det betyder, at generalsekretæren har mulighed for
inden en beslutning at rådføre sig med FN's
særlige repræsentant i Jugoslavien, den tidligere norske udenrigsminister Thorvald Stoltenberg. For han har jo netop ansvaret ikke kun
for de militære FN-styrker, men også for de
civile FN-medarbejdere i det tidligere Jugoslavien, for UNHCR-medarbejderne og for nødhjælpsarbejderne. Det betyder, at det hensyn

12103

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR";Hans Hækkerup
125314;title_name;"vil være taget, der er ikke bare til de militære
styrkers sikkerhed, men til alle FN-medarbejdernes sikkerhed.
Jeg vil også gøre opmærksom på, at der har
været tanker fremme om ensidigt at evakuere
danske styrker, og til det kan jeg roligt sige, at
det ikke indgår i vores planer. For det første
har vi jo stillet disse styrker under FN-kommando, og det vil sige, at det er en FN-beslutning. Men for det andet vil jeg understrege, at
en sådan ensidig evakuering jo ville kompromittere de øvrige FN-styrkers sikkerhed. Hvis
man trækker en del af FN-styrkerne ud i et
givet område, vil det betyde, at de styrker, der
er i naboområdet, pludselig vil være i en mere
udsat situation.
Endnu mere afgørende er det selvfølgelig, at
vi i Bosnien-Hercegovina stiller hovedkvarterskompagniet, og derfor vil en evakuering
skabe en overordentlig risikabel situation for
de andre. Bl.a. har det danske hovedkvarterskompagni jo hele radiokommunikationen med
enhederne, og en evakuering ville derfor simpelt hen betyde, at man umuliggjorde situationen for de andre FN-enheder i Bosnien.
Jeg vil også gøre opmærksom på, at den
danske deltagelse i den kommende fællesnordiske styrke er blevet skræddersyet med henblik på at give personellet den bedst mulige beskyttelse. En kampvognsenhed som den, vi
sender derned, er generelt karakteriseret ved
gode observationsmidler, høj beskyttelsesgrad
og mobilitet. En kampvogn kan indsættes hele
døgnet rundt og i al slags vejr. Observationsopgaver kan med stor fordel løses af kampvognsbesætninger fra kampvognen - de behøver ikke at stige ud af den, da der er installeret
infrarødt materiel på kampvognen, således at
man kan se i mørke. Det er en klar forbedring
af sikkerheden i forhold til en pansret mandskabsvogn, hvor man i givet fald skal stige ud
og ikke kan observere ret langt i mørke.
Det gælder yderligere, at kampvogne af den
type, vi har, nemlig Leopard A5, yder besætningen en passiv beskyttelse i form af bedre
pansring mod alle former for våbenvirkning
med undtagelse af visse typer af kampvognsammunition og de fleste typer panserværnsvåben. Men kampvognens pansring og konstruktion vil muliggøre en fortsat opgaveløsning for
dennes besætning, også i tilfælde af at man bliver beskudt.

12104

Det betyder, at sikkerheden for vores styrke
i Tuzla bliver langt større, end hvis vi havde
sendt den derned i pansrede mandskabsvogne.
På et ekstraordinært nordisk forsvarsministermøde fredag den 6. august havde jeg lejlighed til at drøfte muligheden for det fællesnordiske bidrag med mine nordiske kolleger. Vi
diskuterede herunder, hvorledes styrken hensigtsmæssigt burde sammensættes, når man
tænkte på den vanskelige opgave. Fra svensk
side pegede man bl.a. på det ønskelige i, at
Danmark om muligt kunne stille kampvogne.
Og man har fra svensk side efterfølgende taget
dette op med FN.'s undergeneralsekretær for
fredsbevarende operationer, Koffi Annan.
Denne har under drøftelser med den svenske udenrigs- og forsvarsminister accepteret
indsættelsen af danske kampvogne, hvilket er
blevet meddelt den danske delegation ved FNmissionen i New York.
Endelig vil den nye danske styrke, som det
også har været berørt under debatten, komme
til at omfatte et hold til koordination af luftstøtteoperationer. Hermed åbnes der efter min
mening mulighed for en ekstra beskyttelse og
støtte, nemlig den støtte, som indsættelse af fly
kan muliggøre, hvis den værst tænkelige situation skulle opstå.
Jeg bemærkede under debatten, at fru Annette Just ikke brød sig meget om fællesnordiske enheder - jeg ved ikke, om det afspejler fru
Annette Justs forhold til nordisk samarbejde i
øvrigt - men jeg vil gerne sige, at jeg faktisk
mener, at vi allerede med Den Nordiske Bataljon, som vi har i Makedonien, og som jo siden
er blevet forstærket med 300 amerikanske soldater, faktisk har et godt eksempel på, hvor
godt fællesnordisk samarbejde kan fungere,
også selv om der er lande med, som ikke er
NATO-lande. Nu er de jo yderligere blevet
stillet over for den udfordring at skulle fungere
sammen med amerikanske styrker, hvilket fru
Annette Just formodentlig har noteret sig.
Jeg mener i øvrigt, at netop styrken i Makedonien er enestående på den måde, at det er
det første eksempel på en præventiv deployering, hvor man udstationerer styrker, inden
en konflikt bryder ud i eller spreder sig til et
område.
Fru Annette Just rejste også det lille spørgsmål, om vi nu skulle til at køre i - ja, det lød
nærmest, som om det var tidligere Warszawa-

12105

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR";Forsvarsministeren
129890;title_name;"pagtmateriel, men i hvert fald finske pansrede
mandskabsvogne. Hertil vil jeg gerne sige, at
situationen jo er den, at svenskerne allerede
har købt disse Sisu pansrede mandskabsvogne
af finnerne, og det, der sker, er altså, at Finland stiller et yderligere antal til rådighed for
svenskerne. Formodentlig vil nordmændene
også være interesseret i at få nogle af dem, idet
de kan bruges til ambulancekørsel. Så dels er
svenskerne altså i forvejen bekendt med køretøjet, dels mener jeg ikke, at vi her står over for
nogen uoverstigelige problemer.
Jeg har under debatten noteret mig Venstres
og De Konservatives principielle holdning
vedrørende frivillighed, men jeg bemærkede jo
også, at Venstre og De Konservative er enige i,
at der faktisk er et politisk kompromis om dette spørgsmål. Da vi i Folketinget i september
1992 drøftede spørgsmålet om at stille en
dansk militærstyrke til rådighed for De Forenede Nationer i Bosnien-Hercegovina, opfordrede et flertal, og herunder de nuværende regeringspartier og Venstre og De Konservative,
regeringen til at føre forhandlinger med henblik på fastsættelse af klare retningslinier for
fremtidig deltagelse i militære styrker med internationale opgaver. Den opfordring agter regeringen naturligvis at følge, og der er enighed
mellem forsvarsforligspartierne om at indlede
disse forhandlinger i løbet af den allernærmeste tid i forbindelse med de drøftelser, vi skal
føre om opstillingen af den internationale brigade.
Jeg bemærkede også, at hr. Helge Adam
Møller og hr. Peter Duetoft i debatten rejste
spørgsmålet om opstilling af en international
udrykningsstyrke til rådighed for FN. Jeg er
glad for at kunne sige, at regeringen er fuldt
enig i denne holdning.
FN's generalsekretær, Boutros-Ghali, har i
det forslag, han fremlagde for et lille års tid
siden, »Agenda for Peace«, netop foreslået oprettelse af en sådan standby force, hvor man
altså på forhånd tilkendegiver, at man vil være
parat til at stille enheder til rådighed for FNoperationer. Det forberedende arbejde er allerede i gang, og Boutros-Ghali har da også været så venlig at sige, at vores internationale enhed, som vi snart skal tage endelig stilling til
opstillingen af, er som skræddersyet til denne
opgave.

12106

Det, han selvfølgelig specielt tænker på, er
ideen om hurtigt at kunne være til stede, sådan
som det også er blevet påpeget af flere ordførere - en såkaldt jump start. Derfor vil regeringen drøfte med FN - vi får besøg af et undersøgelseshold fra FN om ikke så mange dage - om
vi f.eks. kunne stille hovedkvarteret og hovedkvarterskompagniet fra den internationale brigade til rådighed for FN netop til deltagelse i
sådanne jump start-operationer. For at undgå
misforståelser skal jeg sige, at dette selvfølgelig
ikke vil tilsidesætte de almindelige procedurer,
altså at der skal være tale om en sikkerhedsrådsbeslutning og en beslutning i det danske
Folketing i lighed med den måde, vi hidtil har
håndteret disse ting på.
Jeg mener, at vi hermed vil kunne tage et
ganske væsentligt skridt. En hurtig indsats vil
ofte kunne betyde, at en konflikt kan stoppes
eller begrænses med langt færre midler end
dem, der bliver nødvendige, hvis man venter,
til den har udviklet sig og hadet har bredt sig.
Jeg regner med, at vi i efteråret kan gennemføre en lovgivning om den internationale brigade, så omstillingen af dansk forsvar til at løse
internationale opgaver i FN-, CSCE- og NATO-ramme kan accelereres.
(Kort bemærkning).";Forsvarsministeren
133359;name_party;":
I en diskussion for nylig fortalte forsvarsministeren os, at det var fuldt forsvarligt og rimeligt, at man brød med det princip, at værnepligt er uddannelse, og at man godt i søværnet
kunne sende værnepligtige med kun 2 måneders uddannelse af sted på operationer i det
jugoslaviske område, som kunne udvikle sig til
krigshandlinger.
Nu får vi at vide, at der er gjort alt for, at de
folk, der sendes af sted, har den fornødne uddannelse og den fornødne sikkerhed. Alligevel
kan vi se i dag, at de folk, der bliver sendt af
sted i de mest udsatte positioner, nemlig de unge piloter, som med øjenkontakt til fjenden
skal udpege bombemål for de bombeangreb,
som forsvarsministeren har talt om, helt tydeligt gør opmærksom på, at de føler sig utilstrækkeligt uddannet. Således udtaler en af
dem i Berlingske Tidende i dag: »Vi er meget
lidt glade for at skulle af sted. Vi føler os ikke
tilstrækkeligt uddannet.«

12107

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR";Pelle Voigt
134368;title_name;"De har ifølge avisen fået et 4 ugers lynkursus. De er uddannet som piloter og ikke som
krigere på landjorden, og de fortæller, at de
ikke har lært at benytte det laserudstyr, de skal
betjene som observatører på landjorden i Bosnien.
Det undrer mig, at forsvarsministeren kan
fremsætte disse stærkt beroligende erklæringer, samtidig med at de mennesker, som det
konkret drejer sig om, og som altså som 20-årige skal stå øje til øje med fjenden og udpege
disse bombemål, har en totalt forskellig opfattelse af den situation, der nu er ved at opstå.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om forsvarsministeren har en forklaring på, hvordan
man kan se så fuldstændig forskelligt på det,
der burde være den samme situation.
i";Pelle Volgt
135119;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Pelle Voigt, at jeg
selvfølgelig også har læst aviser i dag og dermed også har set den pågældende artikel. Det,
jeg har forstået, er, at kritikken primært skulle
gå på, at man fra dansk side ikke har uddannelse eller materiel til lasermåludpegning, og
det er for så vidt korrekt. Vi har i Danmark i
dag ikke den type udstyr. På den anden side
skal man gøre sig klart, at styrken først skal
være på plads med udgangen af september måned, og det betyder, at man formodentlig vil
kunne låne udstyr og uddanne folk i dette udstyr, således at de vil være i stand til at bruge
dette mere avancerede udstyr.
Imidlertid skal man ikke se bort fra, at opgaven i første omgang også ville kunne løses ved
hjælp af den uddannelse, de allerede har fået,
altså en mere traditionel måludpegning.
Men jeg er sikker på, at når vi næste gang
skal sikre, at dansk forsvar har det allerbedste
udstyr, så vil SF være parat til at være med til
at løse den opgave.
(Kort bemærkning).";Hans Hækkerup
136125;name_party;":
Jeg har ellers ikke villet blande mig i denne
laserudstyrsproblematik, men betyder det, forsvarsministeren siger her fra talerstolen nu, at
piloter, der skal flyve F-16, eller hvad det nu
er, de skal flyve, bliver uddannet til at stå på
jorden og bruge laserudstyr i et andet land?

12108 -

Det er faktisk ikke det, de er blevet uddannet til. De er blevet uddannet til at sidde oppe i
flyvende maskiner, så vidt jeg er orienteret. Jeg
har immervæk været med i flyvevåbnet en hel
del år, og da var der altså ikke nogen, der sagde noget om, at piloterne skulle stå på jorden
og udpege med laserudstyr, det kan jeg godt
love forsvarsministeren.
Jeg tror, det, ministeren prøvede at give udtryk for, var, at vi foretager en omskoling af de
meget dyrt uddannede piloter, så de kan stå på
jorden og lave måludpegning for andre piloter,
og det får de altså knap en måned til at lære.
Og så synes jeg, det begynder at blive helt interessant. Jeg kan godt forstå, at hr. Pelle Voigt
også gerne vil høre dette svar.

(Kort bemærkning).";Annette Just
137170;name_party;":
Jeg forstår, at forsvarsministerens forsikringer for disse menneskers mulighed for at operere og for deres sikkerhed består i, at man formodentlig undervejs her i løbet af den næste
måned kan låne noget udstyr, som de kan øve
sig på. Det synes jeg egentlig ikke er noget særlig betryggende grundlag for Folketinget at
sende disse mennesker af sted på.
Og så tillader forvarsministeren sig at være
morsom og sige, at han er sikker på, at SF på et
eller andet senere tidspunkt vil være med til at
stemme for alt fornødent udstyr.
Burde det egentlig ikke være sådan, at man
sikrede sig, at udstyret og uddannelsen var til
stede, før man sendte folk af sted? Det gør man
dog almindeligvis i de andte dele af forsvaret,
som man udsender til den slags opgaver. Kunne forsvarsministeren forestille sig den situation, at man sendte folk af sted uden beskyttelsesdragter, våben eller pansrede mandskabsvogne og så udtalte det fromme håb, at et
eller flere af Folketingets partier med tiden ville være med til at påvirke forvarsbevillingerne,
sådan at de kunne få det fornødne udstyr - og
den fornødne uddannelse, som disse mennesker siger at de ikke har fået? Det synes jeg
ikke er at tage denne situation og den kritik,
der kommer fra de mennesker, som skal udføre
denne meget alvorlige opgave, tilstrækkelig seriøst.

12109

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR

(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
138607;name_party;":
Nu forstod jeg på et indlæg fra hr. Gert Petersen tidligere i dag, hvor han citerede en major fra Forsvarsakademiet, at hvis man var major, så havde man den højeste militære sagkundskab. Lad mig så benytte denne i halvandet minut.
Når fru Annette Just ikke kan forstå, at vi
anvender piloter, som vi har uddannet til at
sidde oppe i en F-16 jager, til at stå på jorden
og foretage måludpegning, så hænger det sammen med, at det er de faktisk de allerbedste til.
Denne pilot, som er uddannet til at flyve en
moderne jagermaskine, skal nede på jorden
ved at holde radiokontakt med nogle folk, der
har den samme uddannelse som han og altså
snakker det samme sprog som hans medpiloter, fortælle dem nøjagtigt, hvad det er for mål,
de skal angribe, og hvordan de skal flyve ind
på den rette måde. Og det kan han langt bedre
end en hærofficer. Hvis man vil uddanne en
hærofficer til det, er det langt vanskeligere, fordi han ikke kender den måde, som en pilot reagerer på. Det er altså netop for at få den størst
mulige sikkerhed, man anvender piloter til
bl.a. den opgave.
Og så én enkelt oplysning til hr. Pelle Voigt,
der siger, at der skal være øjenkontakt mellem
disse flystøtteofficerer på jorden og så det
fjendtlige mål, man skal angribe. Det kommer
lidt an på, hvad man forstår ved øjenkontakt.
Normalt er det det, hr. Pelle Voigt og jeg har i
øjeblikket, og det kan man maksimalt have på
30 meters afstand: så kan man ikke se hinanden i øjnene længere. Det, der er tale om dernede, er derimod afstande, som typisk vil være
5, 10 eller 15 km, fordi det er et temmelig bakket terræn. Her skal piloten ved hjælp af moderne observationsudstyr, kikkerter og lign.
kunne se eksempelvis de fjendtlige morterer,
der skyder, og så 10 eller 15 km fra dem sende
signal op til flyet og fortælle, hvordan det skal
angribe. Så det er altså ikke noget med, at man
ligger 50 eller 100 meter derfra.
Det var bare nogle faktuelle oplysninger,
som vel også er rare at have med i denne meget
tekniske debat.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
140639;name_party;":
Frem til slutningen af september vil for-

12110

svarsministeren have ansvaret for den meget
vigtige opgave, det er at sikre, at de mennesker,
der bliver sendt af sted, er udstyret på forsvarlig vis og på bedst mulig måde og har det materiel, der skal til.
Så har jeg lidt svært ved at forstå ideen i, at
der er medlemmer af Folketinget, der her prøver at pege på eventuelle svage punkter, som
skal rettes op, og på steder, hvor der kunne være problemer. Det kan kun vanskeliggøre den
situation, danskere bliver sendt ud i. Så nu beder jeg om, at medlemmer af Tinget bruger deres hoved.
Hvis man vil følge med i disse ting, er der
rigelig lejlighed til at gøre det under udvalgsbehandlingen. Det er ikke en debat, man anstændigvis kan føre her i salen.";Ellemann-Jensen
141411;name_party;":
Jeg synes, at hr. Ellemann-Jensens argumentation kunne være relevant, hvis ikke det var
sådan, at de personer, som vi taler om her, selv
havde ført denne argumentation frem på forsiden af og på side 5 i første sektion af Berlingske Tidende i dag. Jeg har egentlig ikke gjort
andet end at gentage de indvendinger, disse
mennesker har over for den situation, som bl.a.
hr. Ellemann-Jensens stemme formentlig i en
overskuelig fremtid vil sætte dem i. Og jeg synes ikke, de har fået noget særlig godt svar. Jeg
kan ikke forestille mig, hvordan de kan tilfredsstilles af interne udvalgsbehandlinger
omkring dette spørgsmål.
Men jeg vil da håbe, at disse folk har hørt hr.
Helge Adam Møllers beroligende forklaringer
af, hvordan de er uddannet, og hvordan de er
udstyret osv., og at de dermed vil forstå, at de,
som har været igennem dette lynkursus på 4
uger, ikke har forstået noget af det hele, mens
hr. Helge Adam Møller ved, hvordan det går
til, og hvordan de skal gerere sig, når de komm'er derned.
Det er sikkert utrolig beroligende for de pågældende.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
142502;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er nødvendigt at forklare hr. Ellemann-Jensen, at når forsvarsministeren begynder at rode sig ud i at sige, at
han håber, der eventuelt vil komme noget ud-

12111

16/8 93: l. beh. af f. t. beslutn. om et øget dansk engagement i INPROFOR";Annette Just
142782;title_name;"dannelse henimod slutningen af september, så
er vi nødt til som ansvarlige folketingspolitikere at spørge, hvad i alverdens riger og lande
det er, det drejer sig om. Det ville jeg også have
gjort, om det havde været hr. Ellemann-Jensen, der havde stået her som minister, og jeg er
ikke et sekund i tvivl om, at forsvarsministeren
beredvilligt vil besvare yderligere tusind
spørgsmål, som vi nu har tænkt os at stille i
Forsvarsudvalget.

12112

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Annette Just
143325;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
143522;title_name;":
Jeg vil gerne sige først og fremmest til hr.
Den sidste sag på dagsordenen var:
Pelle Voigt, men også til fru Annette Just, som
har deltaget så ivrigt i denne debat på et højt
teknisk niveau, at det, der er tale om her, er, at 2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
vi har personer i det danske forsvar, som er . 106:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
uddannet og udrustet til at løse denne opgave.
Samtidig må jeg også sige, at der selvfølgelig tvangsudkommandering af soldater til områder
- og det er i hvert fald hr. Pelle Voigt formo- uden for det egentlige NA TO-område.
Af Annette Just (FP) m.fl.
dentlig ikke ukendt med - i nogle lande findes
(Fremsat 16/8 1993).
forsvarsmateriel, som er mere avanceret end
det, som vi inden for den økonomiske ramme,
Forslaget sattes til forhandling.
vi har til rådighed, har haft mulighed for at anskaffe til dansk forsvar.
Forhandling
Derfor gør vi det - og det er faktisk parallelt
til situationen, dengang vi sendte »Olfert Fischer« til Golfen - at vi beder nogle af de os Forsvarsministeren (Hans Hækkerup):
venligtsindede lande om at låne os dette mere
Da vi i Folketinget i september 1992 drøfteavancerede udstyr, og så uddanner vi folkene de spørgsmålet om at stille en dansk militær
til at betjene det i den mellemliggende tid, der styrke til rådighed for De Forenede Nationer i
er. Det giver os en endnu bedre mulighed for Bosnien-Hercegovina, opfordrede et flertal reat gennemføre opgaven og for at sikre, at fly- geringen til at føre forhandlinger med henblik
støtten virker - hvis den skulle blive nødvendig på fastsættelse af klare retningslinier for fremi den værst tænkelige situation.
tidig deltagelse i militære styrker med internaDet mener jeg er en fornuftig og naturlig tionale opgaver.
fremgangsmåde. Vi drømmer selvfølgelig ikke
Denne opfordring agter regeringen naturligom at sende folk ud på opgaver, som de ikke er vis at følge, og der er enighed mellem forligsudrustet eller uddannet til at løse, men vi me- partierne om at indlede disse forhandlinger
ner, at det kan lade sig gøre inden for den ram- her i august måned i forbindelse med drøftelme, vi taler om her.
ser af opstilling af den internationale brigade.
Lad mig endelig erindre om, at da vi havde
Regeringen kan ikke støtte det af Fremløst vores opgave i Golfen, hvor vi lånte Stin- skridtspartiet fremsatte forslag.
germissiler hos et os venligtsindet land, så førte det til, at Folketinget efterfølgende traf be- Ove Fich (S):
slutning om, at vi som en fast del af vores forDette beslutningsforslag handler om spørgssvar skulle have sådanne missiler. Jeg ved ikke, målet om frivillighed eller ej, og som jeg sagde
om min hukommelse svigter, men jeg har en under den foregående sag på dagsordenen, ønerindring om, hvordan SF stemte også i den sker vi, at denne problemstilling tages op i forsituation.
bindelse med beslutningen om den internationale styrke.
På den baggrund afviser vi forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

12113

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tvangsudkomm. af soldater til visse områder";Hans Hækkerup
146620;name_party;":
Det Konservative Folkeparti afviser også
forslaget.
Det, der i virkeligheden ligger i forslaget, er,
at man vil have afskaffet den lov, der har været
gældende i snart 30 år, nemlig personelloven, i
hvert fald lovens § 11, der klart og tydeligt fastslår, at personellet i forsvaret efter forsvarsministerens nærmere bestemmelse har pligt til at
forrette tjeneste uden for landets grænser. Det
er jo meget entydigt, og det er noget, pérsonellet ved, når det indgår kontrakt med forsvaret.
Det er vigtigt her at holde fast i, at det er
professionelt mandskab, vi i øjeblikket taler
om og har drøftet i den senere tid. Det er officerer, stampersonel, som melder sig til i en periode eller stort set i hele deres arbejdsliv at
gøre tjeneste i forsvaret. Så de ved, hvad det er,
de går ind til. Og er det ikke det, man ønsker,
så vælger man en anden livsgerning.
Det er også vigtigt af hensyn til personellets
sikkerhed, at man ikke følger Fremskridtspartiets forslag. Det spørgsmål har vi drøftet meget i de sidste par timer, men det er altså sådan, at skal enheder sendes ud for at løse en
opgave, hvor der naturligt, når det er en militær opgave, kan være fare og risiko, så betyder
det utrolig meget for enhedens sikkerhed, at
personellet er sammenarbejdet mest muligt.
Tag et helt konkret eksempel. Vi kan forestille os en af de ti kampvogne, der nu skal sendes til Bosnien. Hvis en eller to mand i sådan
en kampvogn, hvor der er fire mand tjenstgørende, melder fra og man så med nogle få dages varsel skal sætte andet personel ind, betyder det, at de fire mand selvfølgelig i en periode ikke er nær så effektive, som hvis det er de
samme fire mand, som har arbejdet sammen i
mange måneder, ja, tit år. Nøjagtig den samme
betragtning kan man overføre til alle forsvarets
enheder. Det at yde en maksimal indsats og
altså dermed også sikre enheden eller personellet mest muligt kræver, at man er sammenarbejdet gennem så lang tid som overhovedet
muligt.
Den sidste begrundelse for, at vi ikke kan
følge Fremskridtspartiets forslag - og det vejer
også meget tungt - er den samlede og enstemmige henvendelse, der er kommet fra alle forsvarets personelorganisationer, fra konstabler,
fra befalingsmænd og fra de to officersorganisationer. I et langt fælles brev, begrunder man

12114

over for forsvarsministeren og Forsvarsudvalget, som fru Annette Just også sidder i, hvorfor
man finder, at det ikke er en egnet ordning.
Lad mig bare læse et enkelt, men centralt afsnit i deres henvendelse, og gøre de ord til mine.
Der står, at disse fire organisationer finder,
at det ikke er staten værdigt at overlade det til
den enkelte soldat og hans familie at afgøre og
dermed tage ansvaret for, om Danmark skal leve op til sine internationale forpligtelser. Det
må og skal være et ansvar, som regering og
Folketing påtager sig på nationens vegne.
Med disse begrundelser vil jeg gerne afvise
Fremskridtspartiets forslag.";Helge Adam Møller
149549;name_party;":
Venstre afviser forslaget.
Man kan ikke gøre det frivilligt, om man i
forsvaret vil opfylde sin tjenestepligt, og det er
en tjenestepligt at gøre tjeneste, når det drejer
sig om tjeneste af den type, forslaget drejer sig
om. Det kan ikke komme som den store overraskelse for stampersonel og officerer i forsvaret, at de kan komme i den situation, at de skal
gøre tjeneste fjernt fra hjemlandet i forbindelse
med FN-aktioner, i forbindelse med NATOaktioner, så alene af den grund må vi afvise
det.
Så vil jeg gerne tilslutte mig, hvad der fremgår af den henvendelse, vi har modtaget fra
personelorganisationerne. Det er ikke værdigt
og rimeligt at lægge den byrde over på de mennesker, det drejer sig om, at de selv skal træffe
afgørelsen.
Tænk, hvilken byrde det er at få at vide, at
man har lov til at melde fra, uden at det får
konsekvenser for éns karriere i forsvaret.
Tænk, hvilke forklaringer man skal komme
med hjemme hos familien, hvis man ikke agter
at melde fra, hvis man ønsker at opfylde det,
man selv opfatter som en tjenestepligt. Jeg
tror, at der allerede er skabt konflikter i mange
familier med den ulykkelige regel, som blev
indført, da vi første gang sendte soldater til
Bosnien, og Venstre beklager, som jeg sagde
det under det tidligere punkt på dagsordenen,
at vi ikke kunne få skabt rene linier her i forbindelse med den beslutning, der nu skal træffes om yderligere at sende soldater til Bosnien.
Jeg tror såmænd, at Fremskridtspartiets forslag bygger på de venligste og ædleste motiver,

12115

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tvangsudkomm. af soldater til visse områder";Ellemann-Jensen
151176;title_name;"men der er altså noget, man ikke har tænkt ordentligt igennem, og jeg tror, man er kommet
til at skabe ganske store problemer rundt omkring ved at køre denne sag frem på den måde.";Ellemann-Jensen
151374;name_party;":
Jeg kan godt blive lidt rørt, men også lidt
forvirret over den iver, hvormed Danmarks Liberale Parti nu er indstillet på at tage det personlige ansvar væk fra den enkelte og lægge
det over til staten. Jeg ved ikke, om det er et
princip, der vil brede sig til andre områder.
Jeg synes altså ikke, det er noget særlig
holdbart argument, at i dette ene tilfælde skal
det søreme være staten, der afgør menneskets
skæbne, og i alle andre tilfælde er det det enkelte menneske. Jeg synes, det er et forkert sted
at indføre det princip.
Men lad det være. Vi har hos os nogen sympati for Fremskridtspartiets forslag: vi har i
hvert fald forståelse for det.
På den anden side er vi faktisk enige i nogle
af de argumenter, som den tidligere udenrigsminister kom med, nemlig at skal vi først have
sådan noget til at fungere, så må det stå temmelig klart, at de mennesker, der er med, kan
udkommanderes. Men dermed kommer vi jo
netop ind på spørgsmålet om den kommende
internationale styrke, der skal oprettes, og dér
kunne jeg da forestille mig, at det simpelt hen
kunne indgå i de kontrakter eller aftaler, der
bliver indgået mellem staten og dem, der deltager i styrken, at de skal stå til rådighed med
henblik på udsendelse til hverv langt fra hjemmet og under vanskelige og måske farlige vilkår. Jeg mener nemlig ikke, at soldater og officerer i dag kan gå ud fra som givet, når de har
taget tjeneste, at det vil blive tilfældet.
De kan gå ud fra, at de kan blive udsendt til
fredsbevarende operationer som på Cypern,
som observatører i Libanon og andre steder,
Kashmir tror jeg også det er: der er mange steder rundt omkring på kloden. Men der er jo en
tendens til, at tingene bevæger sig fra fredsbevarende til fredsskabende - det er bare et andet ord for krigsførende - og så synes jeg nok,
at man skal rebe sejlene.
Derfor vil vi stille et ændringsforslag til
Fremskridtspartiets forslag, sådan at det kun
får en foreløbig karakter, nemlig gældende
indtil Folketinget ved lov i forbindelse med
oprettelse af en egentlig international styrke

12116

har tilvejebragt det fornødne. klare grundlag
for danske soldaters deltagelse i sådanne internationale operationer. Indtil da mener vi altså,
at det er et rigtigt princip.
Der er også et problem om grundloven, som
må klares. Det har også direkte forbindelse
med FN - det har vi ikke berørt under den tidligere debat - men forholdet er jo det, at som
sagerne nu er formuleret, kan FN's generalsekretær føre danske soldater ud i krig, og når
man nu vedtager dette forslag, bemyndiger
man ham jo faktisk til det.
Jeg synes ikke, man kan afvise, at her er et
problem i forbindelse med grundloven, som er
blevet rejst af oberstløjtnant Regner Møller og
andre. Jeg skal ikke gøre mig helt klog på det,
og jeg vil ikke stå her og komme med afgørelsen, men jeg synes, at det skal med ind i billedet i forbindelse med oprettelsen af denne internationale styrke og løsningen af dette problem.
Men indtil det er løst, indtil man har et lovgrundlag, er vi tilhængere af Fremskridtspartieis tanke, der er formuleret her, men vi ønsker
altså at få fastslået, at for os er det kun en foreløbig løsning. Vi vil gerne have en rigtig og varig løsning, som muliggør en sådan udsendelse
på fornuftig måde, men det skal være på et
klart lovgrundlag. Det har vi ikke på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
154728;name_party;":
Jeg synes, hr. Gert Petersen vender tingene
lidt på hovedet med sit argument om, at vi vil
fratage den enkelte det personlige ansvar. Der
er tværtimod tale om at vise respekt for den
enkeltes personlige afgørelse i det øjeblik, hvor
den enkelte har valgt en karriere i forsvaret og
dermed som noget naturligt går ud fra, at det
forventes af hver enkelt, at man opfylder sin
tjenestepligt.
Det, man gør ved nu pludselig at komme
med disse frivillighedsbegreber, er jo at bringe
et element af usikkerhed ind i den enkeltes forhold til sin tjenestepligt. Det gøres pludselig til
noget frivilligt. Det vil sige, at man undergraver det personlige ansvar, som den enkelte har
ønsket at leve op til, i og med at man er gået
ind i et ansættelsesforhold til forsvaret.
Jeg kan godt forstå, hr. Gert Petersen måske
bliver lidt forvirret, når han åbenbart ligesom

12117

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tvangsudkomm. af soldater til visse områder";Ellemann-Jensen
155696;title_name;"Fremskridtspartiet synes, det er underligt, at
FN's generalsekretær kan komme til, som det
siges, at føre danske soldater i krig. Hr. Gert
Petersen siger, at det er en foreløbig usikkerhed. Vi har ellers haft mange år til at tænke det
her igennem, nemlig alle de år, hvor vi i fællesskab, troede jeg, ærgrede os over, at FN-pagtens ord, som også må formodes at være velkendte af enhver, der vælger en stilling i forsvaret, ikke kunne virkeliggøres. Det kan de i
dag.
Det, vi oplever, er, at FN-pagten kan virkeliggøres. Så nytter det ikke noget at komme
rendende og sige: Det troede jeg alligevel ikke
kunne blive til noget. Så skulle jeg alligevel have valgt en anden tilværelse. Hvis man siger
det, så skal man også have en anden tilværelse.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
156477;name_party;":
FN-pagten pålægger ingen stat at stille styrker til rådighed for FN.
Danmark besluttede - jeg tror, det var i 1963
- sammen med Norge og Sverige at stille styrker til rådighed til politimæssige opgaver. Det
gjorde vi frivilligt, og det var en udmærket beslutning. Nu er vi gået over til også at stille
styrker til rådighed til rigtige militære opgaver.
Det er noget nyt. Men det ville være rimeligt,
om det fik et mere permanent lovmæssigt
grundlag, og det gik jeg ud fra at det skulle
have i kraft af den internationale styrke, som
der tales så meget om, og jeg gik ud fra, at de
problemer, der foreligger her, kunne blive løst
ad den vej.
Jeg skal da lige minde om spørgsmålet frivillighed eller ej. Det spillede en meget stor rolle,
da beslutningen blev taget den 18. september
sidste år. Jeg husker endda, at Det Radikale
Venstre stemte imod beslutningen, fordi de ikke kunne få frivilligheden helt klart fastslået,
og jeg kan godt se - undskyld, jeg nu spøger
med det, det er en alvorlig sag, det indrømmer
jeg - at der kan være noget humant i at ville
fritage de pågældende mænd eller koner for
diskussioner hjemme i køkkenet om, hvorvidt
det nu er rigtigt at tage af sted eller ej, ved, at
det simpelt hen er noget, det offentlige ordner.
Men før de ved, hvad det er, de går ind til, mener jeg ikke, man kan gøre det til en tvang. Det
er måske et spørgsmål om at definere, hvad deres tjenestepligt er, og jeg har altså ikke opfat-

12118

tet det sådan, at deres tjenestepligt er at gå ud
og med væbnet magt forsvare muslimer eller
kroater eller serbere, hvem det nu kan være, gå
ud og forsvare dem på Balkan. Det må så blive
en yderligere juridisk diskussion. Jeg ved, der
også er jurister, der har sat spørgsmålstegn ved
det.";Gert Petersen
158236;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at Centrum-Demokraterne ikke kan støtte beslutningsforslaget. Vi mener, at frivillighedsprincippet er meget betænkeligt, som jeg også sagde under den sidste sag, vi havde på dagsordenen. Når soldater er professionelle og de er
blevet udkommanderet til tjeneste, så indgår
de i en enhed, hvor den enkeltes sikkerhed står
og falder med, at hele enheden kan fungere.
Hvis der så er personer dér, som trækker sig ud
af enheden som følge af frivillighedsprincippet, kommer den enhed i en meget dårlig situation, eller også kommer det til at tage ekstra
tid, før nye soldater har mulighed for at opnå
den fornødne uddannelse, der gør, at de kan
indgå som en naturlig del af enheden.
Det er en af årsagerne til, at vi ser med betænkelighed på frivillighedsprincippet. Desuden mener vi, at når soldater melder sig frivilligt som professionelle, så må de også gå ind
under de givne vilkår, nemlig at de kan risikere
at blive udkommanderet også til områder,
hvor der kan være farligt.";Svend Aage Jensen
159266;name_party;":
Det Radikale Venstre vil heller ikke kunne
støtte Fremskridtspartiets beslutningsforslag,
og det følger allerede af den situation, som ville opstå for de traditionelle fredsbevarende aktioner. De ville ikke kunne finde sted med
Fremskridtspartiets forslag som gældende regel, hvor man siger, at man ikke kan udstationere styrker uden for NATO's område. Vi har
igennem mange år haft en ganske fast praksis
for fredsbevarende aktioner for FN. Det har
været en del af tjenesteforpligtelsen for det faste personel.
Det er dér, Det Radikale Venstre ser det
principielle i spørgsmålet frivillighed kontra
ikkefrivillighed. Hvad kan man opfatte som
tjenesteforpligtelse for personellet? Vi har i og
for sig ikke noget ønske om at håndhæve et
frivillighedsprincip for folk, der har meldt sig

12119

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tvangsudkomm. af soldater til visse områder";Jørgen Estrup
160163;title_name;"til en bestemt type af tjeneste, men når tjenesten ændrer sig, får det tilbagevirkende kraft,
hvis man ikke sikrer sig, at man kan sige nej.
Det er det, der har været situationen i BosnienHercegovina, og det er derfor, vi har fået frivillighedsprincippet ind i problemet. Men det er
ikke noget, vi ønsker på længere sigt.
Jeg vil godt som bidrag til den i øvrigt interessante diskussion, som udfoldede sig mellem
hr. Ellemann-Jensen og hr. Gert Petersen,
nævne, at forsvarsministeren netop til Forsvarsudvalget har sendt et interessant notat om
frivillighedsprincippet, og jeg vil blot citere et
enkelt afsnit fra den sidste del af notatet, fra
side 16, hvor man skriver om det ændrede
grundlag, som man kalder det:
»Såvel NATO's strategi som FN's rolle har i
de seneste år undergået markante ændringer,
der bl.a. indebærer, at forsvarets formål og opgaver til en vis grad har ændret karakter, siden
forsvarslovene, herunder personelloven, blev
vedtaget i 1982, især hvad angår forsvarets opgaver uden for landets grænser.«
På baggrund af det afsnit foreslår man så og det er også i overensstemmelse med den betænkning, som kom fra embedsmandsudvalget
- at Folketinget skal præcisere, hvad det er for
et grundlag, der gælder for personellet. Det synes jeg også er nødvendigt, og det håber jeg vil
løse problemerne for den internationale styrke
fremover, men det viser jo dog, at forholdene
er ændret for personellet.";Jørgen Estrup
161609;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte forslaget, men det har i hvert fald givet anledning til
en debat, som har løbet længe: Om vi ikke på
langt bedre måde skal informere kommende
professionelle soldater om, hvad det er, de går
ind til, og om man ikke i de kontrakter, der
bliver underskrevet, klart skal have formuleret,
hvad det er, man er forpligtet til. Får vi det, er
vi ude over de problemer, men derfor kan der
godt opstå et eller andet akut problem, som
gør, at man kommer i en særdeles vanskelig
situation. Det kan vi ikke udelukke.
Vi afviser forslaget og ser frem til fortsatte
forhandlinger for at få et godt grundlag for
fremtidige professionelle soldater.";Inger Stilling Pedersen
162298;name_party;":
Jeg vil i virkeligheden gerne takke for den

12120

positive modtagelse, forslaget har fået, for det,
I alle sammen har sagt, er:
Ja, der er sådan set noget meget rigtigt i det.
Vi tager det frem, og vi kan allerede begynde at
diskutere det inden for forsvarsforligspartierne
her i august måned.
Jeg må sige til forsvarsministeren: Der er ikke særlig lang tid til august måned ifølge min
kalender.
Kristeligt Folkeparti starter med at sige:
Hvis der er et akut problem - ! Grunden til, at
jeg overhovedet har lavet det her beslutningsforslag, er, at vi går fra akut problem til akut
problem til akut problem i stedet for at sige:
Hvad er det reelt, der er problemet?
Problemet èr, at de fleste, der er i fastansat
forhold i det danske forsvar med tilknytning til
NATO, tror, de skal være med til at forsvare
Danmarks frihed og Vesteuropa i NATO, og
hvad opdager de så lige pludselig? Der er langt
imellem, at man lige pludselig opdager, at man
bliver udkommanderet uden for det egentlige
NATO-område. Det er snart 20 år siden, der
blev udkommanderet mandskab til Cypern for
FN. Det gav en vældig ballade, og alle har
glemt det siden, for det er snart 20 år siden.
Først nu, da der er nogle, der skal udkommanderes til Kroatien, er der nogle, der opdager ikke kun her i Folketinget, men også ude omkring - at tjenestepligtsreglen bliver brugt også
over for FN-tropper.
Så er det da på høje tid, at Folketinget tager
sig sammen og siger: Jamen vi har et problem.
Folk tror, at de er ansat til at forsvare NATO
og dermed Danmark, og lige pludselig bliver
de sendt ud på den ene umulige opgave efter
den anden. Nogle er bedre end andre, absolut,
og det er ikke det, vi skal diskutere, men vi skal
prøve på at sige: Hvad er der galt her? Det, der
er galt, er opfattelsen af, hvad det er, man melder sig til, når man bliver fastansat inden for
det danske forsvar. Det er altså noget helt andet, end hvad politikere her på Christiansborg
tror. Og nu begynder man pludselig at udvide
det. Hr. Ove Fich er jo smart. Han siger: Det
dér er såmænd udmærket, men vi er nødt til at
sige nej, for det kommer vi med lidt senere.
Forsvarsministeren havde sagt, at det kom her
i august. Vi er i august, så det kunne være, vi
kunne diskutere det i udvalget i hvert fald.
Hr. Helge Adam Møller bruger en supergod
undskyldning. Han siger, at , forsvarsloven

12121

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tvangsudkomm. af soldater til visse områder";Annette Just
164747;title_name;"giver pligt til at deltage også uden for eget
land. Jamen det har vi såmænd talt om også
under det første beslutningsforslag. Det er ikke
det, jeg taler om. Jeg taler ikke om, når de skal
udsendes inden for NATO-området. Jeg taler
om, når de skal sendes uden for det område, de
har skrevet under på, og jeg kan forstå, at hr.
Helge Adam Møller vil gå en del længere end
så mange andre, men jeg tror alligevel, at selv
Det Konservative Folkeparti vil forstå, at der
er altså mennesker her i Danmark, der siger, at
det må være en frivillig sag, om man, når man
kommer ind som tjenstgørende, skriver, at
man gerne vil være FN-frivillig. Man kan jo
gøre det i så god tid. Det behøver ikke at være,
når situationen opstår. Hvorfor skal det i øvrigt være, når situationen opstår? Hvad med,
om man havde en rubrik, hvor der stod: Ønsker jeg, når jeg melder mig til forsvaret, også
at kunne gå videre i en FN-tjeneste, hvis det
bliver nødvendigt? Så var der ikke de problemer med, at man kom til at bryde noget op, for
man kunne samle dem i enkelte enheder, hvis
man syntes, det var en fornuftig løsning.
Til hr. Ellemann-Jensen, som på sin sædvanlige gode måde fortalte, at det hverken var
værdigt eller rimeligt at give militært fastansatte den slags valgmuligheder, må jeg sige, at
han har misforstået det lidt. Der er ikke tale
om, at de skulle have valgmulighed. Der er tale
om, at de rent faktisk skulle give tilsagn langt
tidligere, inden de vidste, hvad det var for en
situation, der opstod. Ønsker man at gøre tjeneste kun i NATO-området, eller skal det være
i hele verden?
Jeg vil selvfølgelig takke hr. Gert Petersen
og sige, at jeg meget gerne vil se ændringsforslaget. Jeg håber på, at vi kan nå til en forståelse, inden vi kommer frem til anden behandling, og det er jo allerede i morgen.
CD gentager, at frivillighed vil ødelægge enhederne, og så kommer hr. Jørgen Estrup i virkeligheden med det, der er det centrale i det:
Denne lovgivning er ikke lavet om siden 1982.
Da var der ingen, der rigtig forestillede sig, at
det var nødvendigt at gøre det. Det er nødvendigt at lave en aftale, således at vi ikke kommer
til at tvangsudskrive unge mennesker til tjeneste i Kroatien, ja, hvor det nu end er næste
gang.
Jeg er helt med på, at vi i Bosnien-Hercegovina har lavet en såkaldt frivillighedsklausul,

12122

men - og det ved hr. Jørgen Estrup jo lige så
godt som jeg - den kan man godt sætte en parentes om. Hvor godt virker den?
Derfor var det, jeg syntes, at det måske var
en god idé, om man med et beslutningsforslag
- altså et håndslag partierne imellem, beslutningsforslag er jo ikke meget andet - sagde, at
vi skal have gjort noget ved det, sådan at vore
danske soldater ikke føler sig gjort til grin, ikke
føler sig tilsidesat, ikke føler, at det er dem, der
er blevet gjort til nogle uværdige, umælende
folk, der bare skal parere ordre efter, hvad et
folketingsflertal nu får lyst til at gøre. Lad dem
have noget, som de kan stole på! Lad dem tro
på det, de laver! De har fortjent det.
(Kort bemærkning).";Annette Just
167792;name_party;":
Jeg synes, det er meget vigtigt at understrege, at når man melder sig til forsvaret, så har
man truffet et valg. Man har truffet et valg om
at gå ind i forsvaret og følge de love og bestemmelser, som har været gældende i mange, mange år, og som man kender på forhånd.
Hvis vi følger det princip, som fru Annette
Just lægger op til, nemlig at der skulle være en
mulighed for, når den enkelte meldte sig til
forsvaret, at han eller hun kunne udfylde en
ønskeliste, hvor der stod: Ønsker jeg at deltage
i FN-tjeneste, ja eller nej ? - så skulle der vel
også være en ønskeliste, der sagde: Ønsker jeg
at deltage i NATO-tjeneste, ja eller nej? Ønsker jeg at adlyde en ordre, ja eller nej? Og vi
kan fortsætte videre. Jamen hvis man ikke ønsker den ene, den anden eller den tredje ting,
så er det bare et andet job, man skal vælge. Der
er heldigvis hundredvis af andre erhverv end at
blive professionel soldat.
Lad mig så spørge: Vil fru Annette Just indføre det samme princip inden for andre statsorganisationer? Hvad med politiet? Når man
melder sig til politiet, skal man så også udfylde
en ønskeliste, hvor der står: Ønsker jeg at blive
indsat i forbindelse med voldelige demonstrationer på Christiania eller Nørrebro, ja eller
nej? Og har man sagt nej, fordi det er ubehageligt - og det er bestemt ubehageligt - så skal
man altså ikke deltage i det. Skal brandfolk,
som også har farlige og ubehagelige opgaver,
også kunne ønske: Ønsker jeg at deltage ved
voldsomme og farlige brande, ja eller nej? Når
der så er en brand i et højhus på over 7. etage

12123

16/8 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. tvangsudkomm. af soldater til visse områder";Helge Adam Møller
169458;title_name;"og man har sagt nej til at gå højere end 7. etage, så siger man: Det er ikke mit område, for
det står ikke i min kontrakt.
Er man brandmand, slukker man brande. Er
man politi, så adlyder man de ordrer, der er
med til at forhindre vold i samfundet. Og er
man soldat og har valgt det frivilligt, så må
man altså gøre det, der er soldatens job, og det
er det, der bliver pålagt ved en demokratisk beslutning i landets Folketing. Anderledes kan
det ikke være. Ellers vælger man et andet erhverv.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
169986;name_party;":
Tak! Nu er der ikke nogen, der kan være i
tvivl om, at hr. Helge Adam Møller ikke kender forskellen på forsvar og militær. Jeg har nu
heller aldrig rigtig været i tvivl om, at hr. Helge
Adam Møller havde et problem dér.
Men det at melde sig til det danske forsvar
under NATO - det danske forsvar er en del af
NATO-forsvaret - er ikke det samme som at
blive en militær aggressor, som vi har oplevet
at hr. Helge Adam Møller gerne vil have vi
skal blive i Bosnien-Hercegovina - bare for at
tage det som eksempel. Det er ikke det samme
som at skulle tage til den anden ende af verden. Det er jo et Guds under... undskyld, det
må jeg ikke sige. Det er et stort under, at vi
ikke har sendt danske soldater ned til Cambodja f.eks. Det ville hr. Helge Adam Møller
selvfølgelig gerne have gjort.
Men det, jeg gerne vil frem til, er, at der er
meget, meget stor forskel på at være med til at
forsvare det, man tror og stoler på, og så at
blive sendt ud som en anden legionærsoldat.
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at hr. Helge
Adam Møller gerne ville. Jeg synes også, at der
er mange, der skulle have lov til det, hvis de
gerne vil. Men det skal ikke siges, at det at blive sendt ud til den anden ende af verden er det
samme som at være med til at forsvare det
Danmark og det NATO, som vi hele tiden har
været en del af.
Der er forskel, og det har intet med højhuse
og brandfolk at gøre, kan jeg godt trøste med.
Hvis det endelig skal overføres til brandfolk:
Skal man kunne sende folk til Sydafrika for at
slukke brande dernede? Det ville jeg også mene. Hvis man gerne vil det, er det en frivillig
sag. Men det kan være, hr. Helge Adam Møller

12124

synes, at vi skal sende halvdelen af vores
brandfolk til Sydafrika for at slukke brande.
Det ville jeg også gå imod, lige så vel som jeg
ville gå imod, at danske politifolk blev sendt
ud og skulle føre politivirksomhed i et andet
land end det, som de er uddannet i.
Det er det, vi taler om med militæret. Militæret er ikke mere mystisk end så meget andet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Annette Just
172118;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
172343;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Markedsudvalget har afgivet beretning over:
Information af Markedsudvalget om retslige
skridt mod Danmark i medfør af Danmarks
medlemskab af EF.
(Beretning nr. 5).
Eksemplarer er omdelt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Retsudvalget (22/6 93):
Udtræder: Ebba Strange (SF)
Boligudvalget (24/6 93):
Udtræder: Kai Dige Bach (KF)
Ny stedf.: Rønholt (KF)
Boligudvalget (25/6 93):
Udtræder: Rønholt (KF)
Ny stedf.: Kai Dige Bach (KF)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (25/6 93):

12125

16/8 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
172916;title_name;"Udtræder: Breckmann (KF)
Nyt medl.: Aagaard (KF)
Markedsudvalget (26/6 93):
Udtræder: Bent Greve (S)
Ny stedf.: Dorte Bennedsen (S)
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(26/6 93):
Udtræder: Steffen Kjærulff-Schmidt (FP)
Ny stedf.: Tom Behnke (FP)
Retsudvalget (26/6 93):
Udtræder: Steffen Kjærulff-Schmidt (FP)
Nyt medl: Tom Behnke (FP)
Udtræder: Bent Greve (S)
Nyt medl.: Dorte Bennedsen (S)
Socialudvalget (26/6 93):
Udtræder: Steffen Kjærulff-Schmidt (FP)
Nyt medl: Tom Behnke (FP)
Erhvervsudvalget (26/6 93):
Udtræder: Jacob Buksti (S)
Nyt medl.: Pia Gjellerup (S)
Finansudvalget (26/6 93):
Udtræder: Jacob Buksti (S)
Nyt medl.: Pia Gjellerup (S)
Forskningsudvalget (26/6 93):
Udtræder: Jacob Buksti (S)
Ny stedf.: Pia Gjellerup (S)
Valutaudvalget (26/6 93):
Udtræder: Jacob Buksti (S)
Nyt medl.: Pia Gjellerup (S)
Skatteudvalget (26/6 93):
Udtræder: Bent Greve (S)
Ny stedf.: Jan Petersen (S)
Udtræder: Jacob Buksti (S)
Ny stedf.: Pia Gjellerup (S)
Miljø- og Planlægningsudvalget (26/6 93):
Udtræder: Bent Greve (S)
Ny stedf.: Dorte Bennedsen (S)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (26/6 93):
Udtræder: Bent Greve (S)

12126

Ny stedf.: Dorte Bennedsen (S)
Sundhedsudvalget (26/6 93):
Udtræder: Bent Greve (S)
Nyt medl.: Dorte Bennedsen (S)
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (26/6 93):
Udtræder: Bent Greve (S)
Nyt medl.: Dorte Bennedsen (S)
Retsudvalget (27/6 93):
Nyt medl.: Ebba Strange (SF)
Uddannelsesudvalget (27/6 93):
Udtræder: Aage Frandsen (SF)
Nyt medl.: Ebba Strange (SF)
Arbejdsmarkedsudvalget (27/6 93):
Udtræder: Aage Frandsen (SF)
Nyt medl.: Jes Lunde (SF)
Udenrigsudvalget (27/6 93):
Udtræder: Birgitte Husmark (SF)
Ny stedf.: Ebba Strange (SF)
Trafikudvalget (28/6 93):
Udtræder: Bakholt (S)
Nyt medl.: Frank Jensen (S)
Udtræder: Søren Hansen (S)
Nyt medl.: Ole Espersen (S)
Boligudvalget (28/6 93):
Udtræder: Arne Nielsen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)
Forskningsudvalget (28/6 93):
Udtræder: Arne Nielsen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (28/6 93):
Udtræder: Arne Nielsen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)
Markedsudvalget (28/6 93):
Udtræder: Arne Nielsen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (28/6 93):
Udtræder: Arne Nielsen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)

12127

16/8 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
175273;title_name;"Socialudvalget (28/6 93):
Udtræder: Arne Nielsen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)
Udtræder: Bent Aa. Rasmussen (RV)
Nyt medl.: Dorit Myltoft (RV)
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (28/6 93):
Udtræder: Arne Nielsen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)
Valutaudvalget (28/6 93):
Udtræder: Arne Nielsen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)
Dansk Interparlamentarisk Gruppes bestyrelse
(28/6 93):
Udtræder: Arne Nielsen (KRF)
Nyt medl.: Lysholm Christensen (KRF)
Uddannelsesudvalget (28/6 93):
Udtræder: Arne Nielsen (KRF)
Nyt medl.: Merethe Due Jensen (KRF)
Udtræder: Bent Aa. Rasmussen (RV)
Nyt medl.: Dorit Myltoft (RV)
Arbejdsmarkedsudvalget (28/6 93):
Udtræder: Bent Aa. Rasmussen (RV)
Ny stedf.: Dorit Myltoft (RV)
Kirkeudvalget (28/6 93):
Udtræder: Bent Aa. Rasmussen (RV)
Ny stedf.: Dorit Myltoft (RV)
Sundhedsudvalget (28/6 93):
Udtræder: Bent Aa. Rasmussen (RV)
Nyt medl.: Dorit Myltoft (RV)
Nordisk Råd (28/6 93):
Udtræder: Bent Aa. Rasmussen (RV)
Nyt medl.: Dorit Myltoft (RV)
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (28/6 93):
Udtræder: Bent Aa. Rasmussen (RV)
Nyt medl.: Dorit Myltoft (RV)
Trafikudvalget (29/6 93):
Udtræder: Frank Jensen (S)
Nyt medl.: Bakholt (S)
Udtræder: Ole Espersen (S)

12128

Nyt medl.: Søren Hansen (S)
Markedsudvalget (2/7 93):
Udtræder: Lone Dybkjær (RV)
Ny stedf.: Jørgen Estrup (RV)
Markedsudvalget (9/7 93):
Udtræder: Annette Just (FP)
Nyt medl.: Kim Behnke (FP)
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Det Udenrigspolitiske Nævn (9/7 93):
Udtræder: Ellemann-Jensen (V)
Nyt medl.: Ivar Hansen (V)
Udtræder: Ivar Hansen (V)
Ny stedf.: Ellemann-Jensen (V)
Markedsudvalget (12/7 93):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Nyt medl.: Annette Just (FP)
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Ny stedf.: Lone Dybkjær (RV)
Det Udenrigspolitiske Nævn (12/7 93):
Udtræder: Ivar Hansen (V)
Nyt medl.: Ellemann-Jensen (V)
Udtræder: Ellemann-Jensen (V)
Ny stedf.: Ivar Hansen (V)
Markedsudvalget (15/7 93):
Udtræder: Fogh Rasmussen (V)
Nyt medl.: Sønderby (V)
Markedsudvalget (19/7 93):
Udtræder: Sønderby (V)
Nyt medl.: Fogh Rasmussen (V)
Udenrigsudvalget (20/7 93):
Udtræder: Ove Fich (S)
Ny stedf.: Jimmy Stahr (S)
Sundhedsudvalget (27/7 93):
Udtræder: Eva Kjer Hansen (V)
Ny stedf.: Filt Jensen (V)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (27/7 93):
Udtræder: Gert Petersen (SF)
Nyt medl.: Pernille Frahm (SF)

(759)
12129
16/8 93: Meddelelser fra formanden
12130";Formanden
177775;title_name;"Sundhedsudvalget (28/7 93):
Udtræder: Pernille Frahm (SF)
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Nyt medl.: Lilli Gyldenkilde (SF)
Ny stedf.: Aage Brusgaard (FP)
Udtræder: Mariann Fischer Boel (V)
Ny stedf.: Birthe Rønn Hornbech (V)
Sundhedsudvalget (30/7 93):
Kommunaludvalget (11/8 93):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Ny stedf.: Kirsten Jacobsen (FP)
Udtræder: Lilli Gyldenkilde (SF)
Nyt medl.: Pernille Frahm (SF)
Sundhedsudvalget (2/8 93):
Udtræder: Filt Jensen (V)
Det Udenrigspolitiske Nævn (11/8 93):
Ny stedf.: Eva Kjer Hansen (V)
Udtræder: Ivar Hansen (V)
Ny stedf.: Enggaard (V)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (3/8 93):
Udtræder: Anne Birgitte Lundholt (KF)
Kommunaludvalget (12/8 93):
Ny stedf.: Henning Dyremose (KF)
Udtræder: Birthe Rønn Hornbech (V)
Ny stedf.: Mariann Fischer Boel (V)
Trafikudvalget (3/8 93):
Udtræder: Thor Pedersen (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
Ny stedf.: Erik Larsen (V)
tirsdag den 17. august 1993, kl. 13.00.
Trafikudvalget (9/8 93):
Udtræder: Riishøj (SF)
Ny stedf.: Gade (SF)
Kommunaludvalget (10/8 93):

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.49";Formanden
