split;reason;text;value
0;;"2687

27/11 92: Dagsorden

2688

Meddelelser fra formanden:

22. møde";
108;Time;"Dagsorden:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om Klagenævnet for Udbud (udbud af bygge- og anlægsarbejder og indkøb i De Europæiske Fællesskaber).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
2) Første behandling a f beslutningsforslag nr. B
21:
Forslag til folketingsbeslutning om statslån
til iværksættere.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
22:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af en reorganiseringsfond.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om husdyrsygdomme.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
13:
Forslag til folketingsbeslutning om private
forsikringer af landbrugets afgrøder.
Af Niels Højland (FP) m.fl.
6) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte og lov om byfornyelse og boligforbedring.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).";kl. 10.00
1143;title_name;"Medlemmer af Folketinget Inger Stilling Pedersen (KRF), Lysholm Christensen (KRF),
Kofod-Svendsen (KRF) og Ole M. Nielsen
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Uagtsomt manddrab og legemsbeskadigelse i
forbindelse med spiritusindtagelse).
(Lovforslag nr. L 110).
Medlemmer af Folketinget Peter Christensen (S), Helen Beim (S), Dorte Bennedsen (S),
Henning Gjellerod (S), Martin Glerup (S), Lise
Hækkerup (S), Henrik Dam Kristensen (S),
Henning Nielsen (S), Løvig Simonsen (S) og
Trøjborg (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget indsats for naturgenopretning.
(Beslutningsforslag nr. B 29).
Medlemmer af Folketinget Dorte Bennedsen (S), Helen Beim (S), Peter Christensen (S),
Henning Gjellerod (S), Martin Glerup (S), Lise
Hækkerup (S), Henrik Dam Kristensen (S),
Henning Nielsen (S), Løvig Simonsen (S) og
Trøjborg (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget indsats for skovrejsning, naturskov og naturformidling.
(Beslutningsforslag nr. B 30).
Medlemmer af Folketinget Henning Nielsen
(S), Henning Gjellerod (S), Gade (SF), Jes
Lunde (SF), Lone Dybkjær (RV) og Marianne
Jelved (RV) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om genopretning af Skjern Å.
(Beslutningsforslag nr. B 31).
Medlemmer af Folketinget Lise Hækkerup
(S), Helen Beim (S), Dorte Bennedsen (S), Peter Christensen (S), Henning Gjellerod (S),
Martin Glerup (S), Henrik Dam Kristensen
(S), Henning Nielsen (S), Løvig Simonsen (S)
og Trøjborg (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

(169)
2689
27/11 92: Meddelelser fra formanden
2690";Formanden
2909;title_name;"Forslag til folketingsbeslutning om byøkoloForslag til folketingsbeslutning om byøkologisk handlingsprogram.
gisk handlingsprogram.
(Beslutningsforslag nr. B 32).
(Beslutningsforslag nr. B 32).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
3166;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Uagtsomt manddrab og legemsbeskadigelse i
forbindelse med spiritusindtagelse).
(Lovforslag nr. L 110).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Inger Stilling Pedersen
3523;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget indsats for naturgenopretning.
(Beslutningsforslag nr. B 29).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det.";Peter Christensen
3808;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget indsatsfor skovrejsning, naturskov og naturformidling.
(Beslutningsforslag nr. B 30).
Jeg skal i øvrigt henvise til lovforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det.";Dorte Bennedsen
4117;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om genopretning af Skjern Å.
(Beslutningsforslag nr. B 31).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.";Henning Nielsen
4438;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
det.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om Klagenævnet for Udbud (udbud af bygge- og anlægsarbejder og indkøb i De Europæiske Fællesskaber).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 18/11 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lise Hækkerup
4959;name_party;":
Lov om Klagenævnet for Udbud blev i foråret 1991 vedtaget af et enigt Folketing efter et
konstruktivt udvalgsarbejde, hvor vi fik afklaret en del punkter, der var rejst tvivl om. Loven
tages nu op igen på baggrund af et nyt EF-direktiv.
Vi kan i Socialdemokratiet støtte de ændringer, der ligger i det lovforslag, vi behandler i
dag. Vi finder det således positivt, at klagenævnets kompetence nu udvides til også at
omfatte forsyningsvirksomheder. De regelændringer, det medfører, virker umiddelbart fornuftige. Tilsvarende vil jeg sige om de særbestemmelser, der skal gælde for offshorevirksomhed. Vi synes, det er rigtigt, at der i klagenævnet tages hensyn til dette erhvervs særlige
forhold. Denne del kan vi således også støtte.
Der er kun et enkelt punkt, jeg kort vil knytte en kommentar til. Vi vil i Socialdemokratiet
godt sikre os, at arbejdsmarkedets parter ikke
får forringet deres klageadgang gennem denne
lovændring. Ved behandlingen i 1991 forsikrede ministeren os om, at klageadgangen ikke
ville blive forringet af fremtidige udvidelser af
ordningen.
Kan ministeren i udvalgsarbejdet fortsat sikre dette, vil vi medvirke positivt til lovens gennemførelse.

2691

27/11 92: 1. .beh. äff. t. 1. vedr. Klagenævnet for Udbud";Poul Andersen
6219;name_party;":
Såvel af bemærkningerne til lovforslaget
som af ministerens skriftlige tale fremgår det
tydeligt, hvad meningen er med dette lovforslag - ganske kompliceret læsning i øvrigt. Det
fremgår også tydeligt, at det er fornuftigt at
gennemføre det. Ja, det er direkte nødvendigt.
Vi støtter derfor forslaget og vil gerne medvirke til en hurtig sagsbehandling.";Flemming Hansen
6596;name_party;":
Venstre støtter også lovforslaget. Vi mener,
det er en vigtig del i EF's indre marked, at man
generelt giver adgang til og fremmer, at større
offentlige projekter skal ud i offentlig licitation. Det er den måde, man fremmer fri konkurrence på, og det er på den måde, man på
længere sigt kan skabe ekstra arbejdspladser i
Europa.
Jeg vil specielt til dette lovforslag hæfte mig
ved den mulighed, der er for offshoresektoren
for at kunne betale en bøde i stedet for at skulle stoppe hele produktionen. Det er en sag,
som har ligget Danmark meget på sinde i de
diskussioner, der har været i EF, og det er altså
en sag, hvor et dansk ønske er blevet accepteret i EF-forhandlingerne.";Charlotte Antonsen
7295;name_party;":
Fra SF's side har vi heller ikke store vanskeligheder med denne sag. Vi har bemærket, at
der er en lex A. P. Møller i lovforslaget, men i
den her sag er det vel rimelig velbegrundet, så
det har vi såmænd heller ikke store vanskeligheder med.
Det er klart, at vi må tage forbehold over for,
hvad der kan dukke op under udvalgsbehandlingen. Men vi vil i hvert fald give tilsagn om et
positivt udvalgsarbejde.";Rahbæk Møller
7719;name_party;":
Da vi i Folketinget gennemførte et lovforslag, som i øvrigt var fra boligministeren, gående ud på, at også forskellige aktiviteter inden
for energiforsyning osv. skulle være omfattet af
EF's udbùdsregler, da var det - skal jeg minde
Folketinget om - på Fremskridtspartiets foranledning, at vi fik afgivet en betænkning, som
klart tilkendegav, at når det gjaldt offshorevirksomhed, skulle Danmark over for det øvrige EF tage nøjagtig de samme forbehold, som
de andre offshorelande i EF har taget, nemlig

2692

bede om at offshoreindustrien ikke bliver omfattet af disse udbudsregler.
For det første er der det argument, at det for
Danmarks vedkommende er private virksomheder, som har opnået adgang til at søge i
Nordsøen ud fra en fuldstændig fri udbudsrunde, hvor alle EF-lande har kunnet byde.
Derfor er selve begrebet koncessioneret virksomhed i forvejen svækket i Danmark, i og
med at det ikke er en folketingsbeslutning,
hvem der skulle have det: det er sket efter et
frit udbud.
Men det, der var vores hovedargument dengang, var, at når det drejer sig om offshoreindustrien, er det store beløb, der er tale om. Selv
den mindste pumpe eller ventil ude på Nordsøen koster så mange penge, at det bliver omfattet af disse udbudsregler. Det betyder, at
med den tid, det tager at lave et udbud med ni
ugers frist osv., kan man simpelt hen ikke vente, når man pludselig står og mangler en del
ude på Nordsøen. Derfor gjorde vi opmærksom på, at hvis man fastholdt dette udbudsdirektiv og ikke tog forbehold i det øvrige EF,
ville vi pådrage dansk offshoreindustri kæmpestore omkostninger ved, at man simpelt hen
er nødt til at dublere de mest vitale dele, så
man har, havde jeg nær sagt, hele pumpestationer liggende på land. Man har ikke tid til at
lave udbudet i det øjeblik, skaden sker, og man
sender f.eks. en helikopter til Canada, hvor
man lynhurtigt må købe hos den udbyder, der
har noget sådant på lager.
Forslaget er i øvrigt glimrende. De seneste
eksempler på karteldannelser - vi har haft vores egen snydedokskandale her i Danmark
osv. - viser, at der er grund til at have sådan et
ankenævn, som kan gribe ind i de situationer,
hvor industrierne enten i de enkelte lande eller
på tværs af landegrænserne laver underhåndsaftaler, som underminerer det frie udbud og
den frie licitation.
Men når så ministeren oven i købet i den
skriftlige fremsættelse understreger, at offshoreindustrien er så afhængig af vejret ved gennemførelsen af sine projekter, at den ikke skal
kunne blive udsat for, at dette ankenævn kan
gribe ind og stoppe virksomheden, så er det en
meget, meget kraftig underdrivelse: det er meget mildt formuleret af ministeren. Det er ikke
kun et spørgsmål om vejret, det er også, som vi
gjorde opmærksom på i foråret, da vi indførte

2693

27/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Klagenævnet for Udbud";Kim Behnke
10557;title_name;"udbudsreglerne, et meget, meget stort problem, at offshoreindustrien overhovedet er
omfattet af dette her. Det vil præcis som i foråret være her, vi vil gøre vor største indsats for
at få det på plads, så vi ikke skyder os selv i
foden.
Når SF's ordfører, hr. Rahbæk Møller, kalder det en lex A. P. Møller, skal hr. Rahbæk
Møller huske på, at det er en milliardgevinst
for det samlede danske samfund, at der er en
A. P. Møller eller Maersk Olie og Gas, som har
investeret de mange penge i Nordsøen. Derfor
er det dummeste, de kan gøre, ensidigt fra
dansk side at genere og skade vores egen offshoreindustri, og derfor vil vi endnu en gang
bruge mange af vore kræfter i udvalgsarbejdet
på at sikre en opfølgning af den gamle aftale i
betænkningen fra foråret gående ud på, at man
forsøger helt at friholde offshoreindustrien.
Hvis den bliver friholdt, så er der ikke nogen
grund til at have dette ankenævn til at have
kompetence på dette her område. Skulle der
komme en EF-afklaring, hvor man i større eller mindre grad lader offshoreindustrien være
en del af det, så er det klart, at der også må
være helt eksklusive regler for offshoreindustrien i forhold til ankenævnet, fordi det altså
ikke bare er det samme som, når man henne på
fjernvarmeværket kan drosle ned og skifte fyr
ud, imens man laver en ny licitation. Der er
tale om milliarder af kroner, der er på spil ude
i Nordsøen. Det skal vi alle sammen være meget opmærksom på.
Så det vil også under det kommende udvalgsarbejde være dér, vi kaster om ikke vores
kærlighed, så i hvert fald vores arbejdsindsats.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
12162;name_party;":
For det tilfælde, at hr. Kim Behnke ikke helt
hørte efter, hvad jeg sagde, skal jeg lige gøre
opmærksom på, at jeg sagde, at i dette tilfælde
finder vi det egentlig velbegrundet med en lex
A. P. Møller.

2694";Rahbæk Møller
12391;name_party;":
Jeg kan erklære mig enig i det, CD's ordfører har sagt.";Lone Dybkjær
12474;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også støtte det foreliggende forslag. Vi synes, det er fornuftigt at
ændre i klagenævnsloven, og det synes også rimeligt, at offshoresektoren får en sagsbehandling, som ikke forsinker et givet projekt.
Vi skal bare støtte forslaget.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det bliver også kun en tak til alle de positive
ordførere.
Til hr. Poul Andersen vil jeg sige, at jeg vil
meget gerne belyse spørgsmålet om arbejdsmarkedets parter i udvalget, som jeg er blevet
anmodet om, og til hr. Kim Behnke vil jeg gerne sige, at jeg er fuldstændig enig i betragtningerne om offshoresektoren. Vi prøver at få den
undtaget, og får vi den ikke fuldstændig undtaget, så er det klart, at vi skal have den undtagelsesregel her..
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
13348;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
21:
Forslag til folketingsbeslutning om statslån til
iværksættere.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 12/11 92).";Formanden
13730;name_party;":
Det skal ikke være mange ord, CD siger her.
Vi er positive over for lovforslaget, og hvis der skulle være nogle småknaster undervejs, så lad
Sammen med denne sag foretoges den unos kigge på dem. Men ellers vil vi medvirke der næste punkt på dagsordenen opførte sag,
positivt under udvalgsbehandlingen.
nemlig:

2695

27/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om statslån til iværksættere m.m.

3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
22:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en reorganiseringsfond.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 12/11 92).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
For snart et år siden behandlede vi her i Tinget de samme forslag fra SF.
Først vil jeg kommentere beslutningsforslag
nr. B 21. Det var et forslag, der også dengang
led en langsom, men sikker død, så jeg må indrømme, at jeg ikke helt forstår bevæggrunden
for genfremsættelsen, for der er jo ingen grund
til at udøve genoplivningsforsøg på noget, som
helt sikkert er stendødt. Jeg har bemærket, at
der for tiden er gået mode i at fremsætte erhvervspolitiske forslag i en stadig strøm. Den
slet skjulte bagtanke er vel, at forslagene skulle
være indpiskere i finanslovsdrøftelserne om
erhvervspolitikken, og det er da også helt i orden. Men drøftelserne er jo nu afsluttet.
Som jeg sagde her i Tinget for 14 dage siden,
da vi havde et socialdemokratisk beslutningsforslag til førstebehandling, er det altid rart at
få lagt gode ideer på bordet, så vi har noget at
lade os inspirere af, men på den anden side
synes jeg nu også, at vi skal passe på ikke at
sløre billedet alt for meget, og jeg synes egentlig godt, man kan sige, at SF med dette beslutningsforslag bidrager til at skævvride debatten,
for forslaget i januar blev håndfast afvist, og
der er siden fremkommet nye forslag. Jeg har i
hvert tilfælde ikke skiftet standpunkt vedrørende statslåneordningen, siden vi behandlede
forslaget sidst. Selve sigtet kan vi i og for sig
ikke være uenige i, for det er ikke blevet nemmere for iværksættere at få finansieret projekterne i pengeinstituttet. Der er god grund til, at
der udvises forsigtighed, men det er også netop
derfor, der er taget fat på problemstillingen, og
i finanslovaftalen indgår en aftale om med udgangspunkt i regeringens forslag at behandle
netop dette problem.
Jeg mener, at den model, som vi har aftalt, er
gennemførlig og afbalanceret, når alle forhold
tages i betragtning. Det er der vist ikke mange

2696

der vil sige om SF's forslag lige bortset naturligvis fra forslagsstillerne. Men for hukommelsens skyld vil jeg gerne ganske kort repetere
begrundelsen for at afvise forslaget om statslâneordningen.
Der er tale om en direkte og konkurrenceforvridende form for statsstøtte, som ikke passer ind i dansk erhvervspolitik.
En anden grund er, at vi med de ca. 15.000
iværksættere, som årlig kommer til herhjemme, lægger op til en uhyggelig omfattende ordning, som både vil kræve et gigantisk bureaukratisk apparat og en gigantisk udskrivning fra
statskassen.
Endelig vil vi også få svære problemer i forhold til EF, hvor man netop søger at afyikle
disse direkte subsidieordninger. Det er derfor,
Tyskland har. omlagt den Eigenkapitalhilfeordning, som har inspireret SF, til nu kun at
gælde i de nye delstater som en strukturpolitisk foranstaltning, og derfor har jeg svært ved
på nogen måde at anbefale beslutningsforslaget til videre behandling, men skal under alle
omstændigheder afvise det.
Så til genfremsættelsen af beslutningsforslag
nr. B 22 om oprettelse af en reorganiseringsfond. Det er som nævnt et forslag, vi også behandlede i januar, og det vandt slet ikke genklang, så også her synes jeg, at der er tale om et
slag i luften. Forslaget har et umiskendeligt
præg af forældede ideer om store fonde, der
griber ind, når erhvervslivet svigter. Det kan vi
selvfølgelig heller ikke støtte denne gang. Tiden har ikke just arbejdet for denne form for
tanker.
Som jeg også sagde sidst, må en regional
indsats over for større virksomhedslukninger
med store konsekvenser for den enkelte egn
ses i et bredere perspektiv. En sådan bredere
debat havde vi i forbindelse med forespørgsel
nr. F 15. Lidt senere havde vi debat om regeringens indsats over for lokalsamfund, der
rammes af større virksomhedslukninger. I den
forbindelse var jeg inde på den tanke, at der
inden for rammerne af regionale udviklingsprogrammer kunne være behov for at styrke
den lokale ekspertise med kræfter udefra. Det
kunne være permanente tænketanke, det kunne være personer, som ikke mere er fuldtidsaktive eller for nylig er blevet pensionerede, og
som kunne hjælpe de enkelte virksomheder.
Udgangspunktet for en sådan indsats bør væ-

2697

27/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om statslån til iværksættere m.m.";Sonja Albrink
18528;title_name;"re, at regionen skal klare sig selv på længere
sigt, og hjælpen skal ikke bestå i en pose penge. De eksterne rådgivere, der sættes ind, skal
snarere fungere som professionelle sparringspartnere for regionerne. Der kan også i en sådan indsats være behov for at rådgive regionerne om de muligheder, EF og de nationale
ordninger giver, og som står til rådighed.
Jeg skal derfor anbefale, at også dette beslutningsforslag, nr. B 22, bliver forkastet.

2698";Industriministeren
19002;name_party;":
I fravær af mit partis ordfører og ligeledes i
fravær af mit partis parlamentariske ledelse
skal jeg gøre en enkelt bemærkning, idet jeg
også ser, at der heller ikke er andre gruppefæller til stede her i Tinget under sagens behandling.
Jeg erindrer, at sagerne tidligere har været
drøftet her i Tinget, og med baggrund i min
erindring, som jeg heller ikke tror er udtryk for
noget forkert, skal jeg tillade mig at henvise til
den holdning, som tidligere er kommet til udtryk fra mit partis ledelse her i disse sager.

Jeg må sige til hr. Rahbæk Møller, at hvis
det skulle blive vedtaget, så ville jeg med garanti nedlægge min virksomhed, og så ville jeg
starte forfra igen, og uanset hvilken branche
jeg ville starte i, ville man være i stand til at
udkonkurrere almindelige erhvervsdrivende
på sådanne betingelser, som hr. Rahbæk Møller forestiller sig her.
Det er konkurrenceforvridende, det er ægte
socialisme, det erkender jeg, og derfor var det
da rart at høre, at det blev afvist også fra Socialdemokratiets side. Man hører jo af og til tanker om et rødt kabinet, og hvis dette her skulle
indgå i en sådan regerings politik, så er jeg sikker på, at vi med glæde ville imødese enhver
valgkamp fra De Konservatives side i hvert
fald.
Med hensyn til B 22 gælder den samme afvisning. Jeg opfordrer hr. Rahbæk Møller til at
trække forslagene tilbage, for vi får i forvejen
en meget travl december i Erhvervsudvalget det er jeg overbevist om - og jeg synes, det er
spild af vores tid anden gang på et år at fremsætte noget, som vi har afvist.";Risgaard Knudsen
20568;name_party;":
I fortsættelse af hr. Risgaard Knudsens bemærkninger glæder jeg mig over at konstatere,
at Det Konservative Folkeparti er mange gange større end Socialdemokratiet i salen i dag,
og jeg kunne da ønske, at det var sådan hver
eneste dag.
Tilbage til indholdet i de forslag, som vi behandler, B 21 og B 22. Jeg vil for det første
gerne sige, at vi afviser forslagene, som vi har
gjort tidligere. Jeg synes næsten, man kan diskutere, om det er seriøst for Folketinget at
fremsætte de samme forslag, som har været afvist én gang - endda i samme år, som vi befinder os i nu, 1992. Man kan sige yderligere, at
der nu er indgået forlig om finansloven, og at
forliget omhandler noget, der grænser op til i
hvert fald B 22.
Beslutningsforslag nr. B 21 har syv punkter.
I punkt 3 står der, at lånene skal kunne ydes til
iværksættere, men også til udvidelse af deres
aktiviteter inden for to år. Punkt 4: Lånene
skal være 20-årige. Tænk at få et 20-årigt lån,
der i de første 10 år skal være afdragsfrit! Det
lyder fuldstændig himmelsk - for en erhvervsmand i hvert fald. Renten skal de første to år
være nul, 2 pct. det tredje år, 3 pct. det fjerde år
og 5 pct. det femte år.";Flemming Hansen
21749;name_party;":
Som det tidligere er nævnt her i dag, er begge beslutningsforslag genfremsættelser fra sidste folketingssamling, og allerede dengang
blev de som sagt afvist her i salen, og derfor
stiller jeg mig helt uforstående over for denne
genfremsættelse.
I Venstre har vi i hvert fald ikke skiftet mening. Begge forslag rummer så kraftige elementer af socialisering af vores erhvervsliv, at
vi må sige fra.
Hvis disse forslag blev vedtaget, ville vi give
vores erhvervsliv en endnu mere udpræget
konkurrenceforvridning, end tilfældet er i dag.
Her tænker jeg f.eks. på den nuværende
iværksætterydelse.
Beslutningsforslagene er egentlig et godt udtryk for, hvor fundamentalt uenige Venstre og
SF er på det erhvervspolitiske område. Man vil
fjerne den sunde konkurrence, og i stedet vil
man lade staten subsidiere. Hvorfor skal staten
subsidiere specielt i disse tider, hvor man prøver så ihærdigt fra international side at fjerne
store statslige subsidier?
Ser vi på iværksætterydelsen, som vi har nu,
og den konkurrenceforvridning, som den medfører, så lad os huske på de personer, der ikke

2699

27/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om statslån til iværksættere m.m.";Pia Larsen
22924;title_name;"direkte er berørt af forslagene, men som de i
allerhøjeste grad har indflydelse på. Det er de
mennesker, der ved egen kraft har skabt små
og mellemstore virksomheder, og det er de
mennesker, som mærker konkurrenceforvridningen, og som i høj grad vil risikere at blive
udkonkutreret, og det vil vi i Venstre ikke bidrage til.
I stedet for er det Venstres ønske, at vi kan
finde et alternativ til den eksisterende iværksætterydelse med henblik på at flytte indsatsen
fra en social bistandsordning til en aktiv erhvervspolitisk indsats.
Om forslaget om at oprette en reorganiseringsfond har Venstre kun at sige, at tiden er
løbet fra de store fonde, der skal støtte, når erhvervslivet har problemer. Det mener jeg at historien så udmærket har vist.
Venstre kan derfor ikke støtte de to beslutningsforslag fra SF.";Pia Larsen
23749;name_party;":
Jeg skal ikke bebrejde SF, at man i SF har
valgt at genfremsætte de to forslag. Hvis SF føler behov for at komme med markeringer på
det her punkt, så skal SF selvfølgelig være velkommen til det. Jeg synes da også, at vi andre
kan glæde os over, at SF genfremsætter forslagene og dermed dokumenterer, at på trods af
de ellers så liberale vinde, der strømmer i SF,
er der stadig væk tunge, tunge marxistiske reminiscenser, som i hvert fald visse ordførere i
SF har svært ved at lægge bag sig.
Tager vi forslagene et ad gangen, så er vores
melding med hensyn til B 21 den samme som
sidste gang. Vi er modstandere af forslaget. SF
angriber sagen fuldstændig forkert, for i stedet
for som i den noksom bekendte danske saga at
spørge og blive ved med at konstatere, at Jeppe
drikker, så er det nok bedre at spørge hvorfor,
og det er det, SF glemmer i den her sag. SF
konstaterer, at nogle iværksættere har problemer med deres egenkapital, men i, stedet for at
søge årsagen til de problemer vælger SF at forsøge at løse dem på en måde, som faktisk skaber endnu flere problemer. For hvorfor har
iværksættere og andre problemer med at opnå
lån i pengeinstitutter og andre steder, hvor det
måtte være naturligt at henvende sig, når man
har brug for lån? Ja, det har man, fordi den
risikovillige kapital på det danske marked er
blevet hentet allerede. Den store stat har været
der.

2700

Så sent som i denne uge har et flertal ved
første behandling tilkendegivet at ville give finansministeren tilladelse til at låne yderligere
75 mia. kr. i indenlandslån. Men det er da
klart: Hvad vil den person, den bank - hvad
enteri det er en bankbestyrer eller anden finansiel kilde - der står med noget risikovillig kapital, helst placere den i? I Pedersens lille maskinfabrik, som forsøger sig med en ny opfindelse', eller den store folketingsgaranterède
stat? Ja, valget har hidtil været, at folk vælger
at købe statsobligationer frem for at placere
kapitalen i aktive erhvervsvirksomheder, og
den uforskammet store statsgæld, der er i øjeblikket, betyder jo bl.a., at de lige i underkanten af 400 mia. kr. i indenlandslån, staten har
optaget, er 400 mia. kr., der mangler på det
danske marked som risikovillig kapital i erhvervslivet.
Hvis SF's forslag skulle blive vedtaget, hvad
jeg kan fornemme det ikke bliver, så skulle staten ud og låne yderligere penge for at honorere
de løfter, som SF giver. Staten skulle altså ud
og låne flere penge og dermed tømme markedet for endnu mere risikovillig kapital, og så
ville endnu flere skulle henvende sig til SF's
kapitalordning, og derved vil om ikke evighedsmaskinen være opfundet, så i hvert fald
situationen være. den, man i spil kalder skakmat.
Vi kan derfor ikke anbefale B 21, men vil i
stedet for søge til årsagen, og den er, at staten
har suget det danske marked tomt for risikovillig kapital.
B 22 viser, at SF på trods af de mange taler,
bl.a. hr. Jes Lunde holder om, at nu skal vi have markedsorienteret tingene, stadig væk ikke
har forstået, hvad der egentlig ligger i selve
markedsbegrebet. Det, der er styrken, det, der
er det suveræne ved det frie marked, er retten
til at gå konkurs, muligheden for det, der hedder den konstruktive proces, hvor virksomheder dør og nye opstår. Hvis ikke virksomheder
har risiko for at gå konkurs, for at dø, så vil
man lade alt, alt for mange virksomheder, som
rettelig burde udgå af markedet, overleve, og
dermed ødelægger man markedet. Det er det,
der er forskellen på den offentlige sektor og
den private sektor. I den offentlige sektor er
det politiske og administrative hensyn, der afgør, om noget skal fortsætte eller ej, og ikke
lønsomhed. På det private marked skal det væ-

2701

27/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om statslån til iværksættere m.m.";Kim Behnke
27505;title_name;"re lønsomheden og alene lønsomheden, der afgør, om en virksomhed skal overleve.
Hvis SF vil pumpe kapital ind i lukningstruede virksomheder, så ødelægger man markedet, fordi de virksomheder, som rettelig burde
lukke som en naturlig proces på det frie marked, får lov til at overleve. Hvad der er endnu
værre, er den måde, pengene fra fonden skal
fordeles på, for der er nogle mennesker, der
skal afgøre, hvem der skal have penge fra fonden, og de bliver politisk udpeget, det bliver
fagforeningsfolk osv., som vil sidde og træffe
afgørelserne. Bliver det så saglige markedsafgørelser? Ja, historien fortæller os, at det bliver
det næppe. Det bliver i stedet for benhårde politiske afgørelser på baggrund af grundig lobbyvirksomhed, på baggrund af, hvad der bliver
sunget om på bjerget, og derfor vil disse afgørelser af, hvem der skal have penge - for der vil
jo ikke være penge til alle virksomheder - på
den måde være en politisk styring og en politisk dirigering af vores samlede erhvervsliv.
Det kan man selvfølgelig have som ideologi,
og man kan gå ind for de her ting. Det havde
man også tidligere i de østeuropæiske lande.
Dér var det en rent politisk afgørelse, hvilke
virksomheder der skulle overleve, og hvilke
der ikke skulle overleve, og konsekvensen kender vi alle sammen.
Derfor, med disse få, men absolut velvalgte
ord skal jeg afvise både beslutningsforslag nr.
B 21 og B 22.";Kim Behnke
28915;name_party;":
CD har ikke skiftet mening siden sidst, så vi
afviser begge forslag. Vi har just indgået et forlig om finansloven, hvor disse elementer indgår, og det er vi fuldt tilfredse med.";Sonja Albrink
29112;name_party;":
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne
henvise til den tidligere debat, ligesom andre
ordførere har gjort. Det er efterhånden lykkedes mig at finde debatten, men jeg var ved at
gå fejl af den i første omgang, fordi den er blevet behandlet under arbejdstilbud til ledige
sammen med et lovforslag, som SF også havde
fremsat, og det gjorde, at der var lidt forvirring
i overskrifterne.
Det fik mig faktisk til at få lyst til at tilføje
noget principielt til denne debat, nemlig at jeg
synes, at vi nu skal prøve under en eller anden

2702

form at adskille spørgsmålet om beskæftigelse
fra spørgsmålet om vores erhvervspolitik. I
øjeblikket er det, som om vi kører det fuldstændig sammen, sådan at det hele drejer sig
om beskæftigelse. Jeg er sådan set ikke principielt uenig i, at det selvfølgelig er afgørende at
gøre noget for beskæftigelsen, sådan som det
også fremgår af vores finanslovforlig, men jeg
synes, det er farligt, hvis vi begynder at diskutere enhver form for erhvervspolitik som en beskæftigelsespolitik. Jeg tror nemlig, der er behov for, at vi har en meget aktiv erhvervspolitik, og jeg ér ikke overbevist om, at vi har fundet de vises sten endnu for Danmarks vedkommende, når det drejer sig om vores erhvervspolitiske tiltag. Derfor tror jeg, at vi måske selvstændigt skal diskutere, hvad vi skal gøre ved
erhvervspolitikken og ikke bare blive ved med
at betragte den ud fra en beskæftigelsesmæssig
synsvinkel.
Jeg håber, at ordføreren for SF forstår, hvad
jeg mener, og at ordføreren ikke går herop og
siger, at det skyldes, at jeg ikke vil gøre noget
for beskæftigelsen. Det er overhovedet ikke
det, der ligger i det, men jeg tror, det er vigtigt,
at vi nu også begynder at koncentrere os om,
hvordan vi får forskning, udvikling og dynamik i det danske erhvervsliv. Det er klart, der
ligger incitamenter i vores finanslovforlig, men
det er måske en anelse symptomatisk, at vi hele tiden i erhvervspolitiske sammenhænge
snakker om små og mellemstore virksomheder,
som selvfølgelig er vigtige, men hvis ikke vi gør
noget for at få de store virksomheder til at
trække, tror jeg heller ikke, at vi for alvor får
gang i beskæftigelsen i de små og mellemstore
virksomheder.
Det er mine tilføjelser til, hvad jeg i øvrigt
udtrykte af positive ting om SF's forslag, da
det sidst blev behandlet.
l-ysholm Christensen (KRF):
Det netop indgåede finanslovforlig indeholder visse elementer til hjælp for iværksættere,
herunder lånegarantier. I Kristeligt Folkeparti
finder vi, at dette er et godt initiativ, som kan
være med til at afhjælpe nogle af de problemer, som ligger på dette område. Det er ikke,
fordi vi finder, at det, der er indeholdt i finanslovforliget, er fyldestgørende, men det er dog
et skridt i den rigtige retning, at der bliver mulighed for at optage lån på rimelige vilkår.

2703

27/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om statslån til iværksættere m.m.";Lone Dybkjær
32018;title_name;"SF har ret i, at iværksættere har et problem
med at skaffe kapital. Idealistiske iværksættere
må ofte sætte både hus og hjem på spil for at
komme i gang, og det er naturligvis et problem,
og i øvrigt er det ikke engang sikkert, at de
værdier, man har i hus og hjem, er tilstrækkelige som sikkerhed for et initiativ, men det forhold kan vanskeligt løses i det privatkapitalistiske system, som er fremherskende i vort
land, og som jeg ikke har nogen planer om at
angribe.
Det, vi kan gøre, er altså at give nogle rimelige lånevilkår og fornuftige skatteregler, så der
ikke spændes ben for den dynamik, som er så
afgørende for nydannelser i dansk erhvervsliv,
men vi finder ikke, at den model, som er anvist
i de to beslutningsforslag, er den rigtige. Vi
mener ikke, det er rigtigt, at staten skal lade
fonde støtte på den måde, der er skitseret, vi
mener i øvrigt heller ikke, at det vil kunne accepteres efter EF's regler. Der er en snert af
planøkonomi i det, som vi ikke er tilhængere
af, og derfor må vi afvise de to beslutningsforslag.";Lysholm Christensen
33068;title_name;Så har vi en privatist, hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
33142;name_party;":
Jeg skal i fortsættelse af hr. Risgaard Knudsens indlæg komme med nogle uddybende betragtninger over forslagene fra SF.
De to forslag, vi skal behandle i dag, er, som
det er nævnt af hr. Risgaard Knudsen, genfremsættelser af forslag fra sidste samling, og
ligesom vi gjorde dengang, kan jeg udtrykke,
at vi er glade for, at der er sat fokus på iværksætterproblematikken, og for den indsats, SF
har gjort. Vi er helt sikre på, at der skal ske en
styrkelse af iværksætternes muligheder, men
også af de eksisterende mindre virksomheders
udvidelsesmuligheder, og vi mener faktisk også, som det er nævnt nogle gange, at disse intentioner kan realiseres med finanslovens vedtagelse.
Det, jeg gerne vil udtrykke, er, at det er vigtigt, at der skal være tale om ny aktivitet, så vi
ikke bare får pumpet store statssummer ind i
virksomheder, så der dermed bliver konkurrenceforvridning. Det mener vi vil ske med disse forslag, ligesom det sker med de nuværende
iværksætterydelser.

2704

Men der er dog også noget positivt i B 21,
bl.a. at man lægger op til en grundig projektvurdering, selv om man selvfølgelig også her
kan tale om, at der kan være fare for, at der
bliver for meget bureaukrati i disse sammenhænge.
Efter disse få positive bemærkninger vil jeg
gerne understrege, at det er vores opfattelse, at
der er fremkommet en række forslag, der har
det samme sigte, nemlig at hjælpe med finansieringen af nye virksomheder. Det drejer sig
dels om den nuværende vækstfond, dels om de
nye fælles forslag om garantiordninger, der
indføres over en 2-årig periode med en årlig
ramme på 1 mia. kr., om de 25 mio. kr. til styrkelse af iværksætterindsatsen, som bl.a. giver
udvidede muligheder for iværksætterkurser og
stipendier, og om det flerårige programinitiativ på 250 mio. kr., der er lagt op til, som skal
styrke de små og mellemstore virksomheders
systematik i forbindelse med organisation, ledelse og medarbejdermotivation.
Jeg vil derfor gerne opfordre SF til sammen
med os andre at arbejde for, at vi inden for de
lagte rammer får den bedst mulige effekt ud af
disse nye muligheder. Dei væsentlige er, at vi
får sat gang i villigheden til at investere i nystartede virksomheder, så vi ad den vej kan
øge beskæftigelsen. Der skal selvfølgelig være
mulighed for både at rejse egenkapital og den
fornødne driftskapital til at starte en virksomhed, og det mener Socialdemokratiet faktisk er
en meget vigtig sag.
Jeg må samtidig gøre opmærksom på, at der
gøres et stort arbejde for at koordinere indsatsen for iværksætterne. Der findes i dag en lang
række servicetilbud til iværksættere i Industriog Handelsstyrelsen, i amter, i kommuner og i
vores teknologiske servicenet, TIC'erne m.fl. I
Socialdemokratiet vil vi gerne medvirke aktivt
til, at der bliver lavet en handlingsplan over
indsatsen for iværksættere, hvor alle de nuværende ordninger suppleret med nye forslag tages op og tænkes ind i en mere sammenhængende indsats for iværksættere, og hvor vi netop skal se på, hvordan vi kan få det til at udvikle sig.
Vi mener, at en sådan handlingsplan kunne
tage udgangspunkt i fem centrale aktiviteter
for iværksætterne, nemlig information, kursusvirksomhed, uddannelse, rådgivning og finansiering, og vi er parat til at støtte et sådant til-

2705
27/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn.";Ole Vagn Christensen
36451;title_name;"tag. Vi mener faktisk også, at det kunne danne
grundlag for, at man kunne foretage en række
forsøg, hvor man sådan set kunne afprøve
handlingsplanens tanker, således at vi kunne
se, om der virkelig ikke ad denne vej kunne
findes det handlingsinstrument, der mangler.
Vi vil altså meget gerne medvirke til, at vi får
en aktiv, sammenhængende iværksætterpolitik, som vil gøre det nemmere og mere attraktivt at starte og videreudvikle ideer i virksomhederne.

om statslån til iværksættere m.m.

2706

Må jeg minde dette høje Ting om, at vi lige
har vedtaget en skibsværftspakke. Vi ved godt,
at denne skibsværftspakke formodentlig ikke
redder Svendborg Værft. Der er ingen, der har
turdet sige det åbent før, men de fleste af os
ved, at dette værft formodentlig lukker om kort
tid. Hvad vil der så ske? Der vil formodentlig
ske det samme, som skete i Nakskov, nemlig at
arbejdsministeren får travlt, han sender arbejdsanvisere derned, de skal være meget aktive, og så får vi få måneder efter en rapport, der
formodentlig vil sige det samme, som rapporRahbæk Møller (SF):
ten om Nakskov sagde, nemlig at det ikke
Det har været en ganske usædvanlig floskel- hjælper at sende arbejdsanvisere af sted, når
fyldt debat. Jeg vil bare henvise til hr. Flem- der intet arbejde er: det er så enkelt! Svenskerming Hansen, der sagde, at vores forslag nr. B ne har gjort det anderledes. De har også lukket
21 ville medføre, at mange eksisterende virk- værfter: de har gjort en aktiv erhvervsindsats,
somheder ville blive lukket på grund af kon- men ikke reddet nogen, der ikke kunne reddes,
kurrenceforvridning, og - endnu værre - til hr.
hvorimod de især på de ansattes initiativ har
Kim Behnke, der talte om marxistiske remi- sørget for, at der på værftets grund blev opbygniscenser. Jeg må minde om, at beslutningsfor- get noget.
slag nr. B 21 er en direkte kalkering af en velMinisteren talte om en langsom og sen død
fungerende ordning fra Vesttyskland. Jeg syog
bebrejdede os, at vi har genfremsat de to
nes, at det er hårdt, at det land, som blev opforslag.
Jeg minder om, at der faktisk er sket
bygget af Adenauer, Franz Josef Strauss og
nogle
ting.
En ting er, at der bl.a. på grund af
Ludwig Erhard, lige pludselig kaldes marxistisk: de gode herrer må vende sig i deres gra- SF's initiativer er blevet meget større interesse
ve. Jeg har ikke noget imod at blive kaldt for iværksættere, men der er også vedtaget
marxist, men jeg er sikker på, at de nævnte her- nogle ting, og derfor genfremsatte vi ikke den
rer meget gerne vil frabede sig den betegnelse. fulde pakke: vi har plukket de to forslag ud,
Sagen er vel, at det er meget vanskeligt at få der vedrører de områder, hvor der mangler at
en ordentlig erhvervspolitisk debat i dette blive gjort noget. En anden ting er, at der fakTing. Selv når man ganske enkelt kalkerer for- tisk har fundet en iværksætterkonference sted i
slag fra vore nabolande, får man alle disse ministeriets regi. Det skete desværre på Folkefuldkommen faste rygmarvsreaktioner. Det, tingets åbningsdag, og derfor bebrejder jeg ikder skiller Tyskland fra Danmark, er ikke, at ke ministeren, at hun ikke efter at have holdt
det ene land er mere marxistisk end det andet sit eget indlæg kunne overvære konferencen.
- og i hvert fald er Tyskland ikke mere marx- Det er måske lidt ejendommeligt, at Folketinistisk end Danmark - men at der er langt flere gets partier ikke var i stand til at fordele deres
iværksættere i Tyskland. Der er en iværksæt- arbejdskraft lidt bedre, således at Folketinget
terrate, der er godt det dobbelte af den danske, havde været bedre repræsenteret dér, for så
og derfor kunne der måske være grund til at tror jeg, at debatten havde fået et andet forløb,
kigge over grænsen.
fordi et af flere gennemgående motiver var, at
Det samme gælder Sverige, som har vist sig der mangler egenkapital, og at de ordninger
at være meget velfungerende på et andet områ- om at give garantier for banklån, som Socialde, nemlig med hensyn til, hvad man gør, når demokratiet og regeringen talte om, og som nu
en stor arbejdsplads lukker, og der er ikke, er vedtaget, ikke løser dette problem. Banklån
som hr. Kim Behnke åbenbart tror, tale om, at er noget, man bruger til driftskapital, det kan
man hælder penge i en dødssejler. Det, der ikke bruges til anlægskapital. Ingen kan alene
sker, er, at man selvfølgelig lader den virksom- på grundlag af banklån investere for en 10-årig
hed, der ikke kan leve, dø, men undersøger, periode, hvis der er tale om en kraftig udvikom det på grundlag af den lukkede virksom- ling eller om større arbejdspladser, og derfor
hed skulle være muligt at drive noget nyt.
har vi brug for en egenkapitalordning.

2707

27/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om statslån til iværksættere m.m.";Ole Vagn Christensen
41217;title_name;"Jeg forstår i øvrigLogså, at ministeriet arbejder på en ordning, der kan løse dette problem.
Når det derfor siges, at det, der vil ske, når finansloven letter adgangen til at optage banklån, skulle kunne løse egenkapitalproblemet,
er det at tale udenom og kan kun skyldes en
uvidenhed, som Folketingets partier ikke behøvede at have: de kunne f.eks. blot have været til stede ved den konference, som ministeriet afholdt.
Jeg har vist været inde på de fleste ting, men
jeg vil lige nævne, at ministeren sagde, at den
tyske ordning, som jeg altså foreslår kalkeret,
nu ikke mere kan bruges i Vesttyskland, men
kun i Østtyskland. Ministeren henviste til EF,
og så vidt jeg forstår, men det kan vi da få bekræftet under udvalgsarbejdet, er årsagen til,
at man begrænser den til Østtyskland, at det
selvfølgelig er en forholdsvis dyr ordning, og
at behovene i disse år er så store i Østtyskland,
at det er rimeligt, at så effektive, men også
kostbare ordninger forbeholdes de fem nye
delstater. Det synes jeg er en helt logisk begrundelse, og det fungerer for fuld kraft i de
fem delstater.
Ministeren kaldte beslutningsforslag nr. B
22 om en reorganiseringsfond for en forældet
idé. Jeg synes ikke, det er forældet at sige, at
når nu Svendborg lukker, skal det ikke gå som
på Lolland, hvor der ingenting skete i mange
år. Jeg synes, der skal gøres noget, og jeg synes
ikke, det var forældet, at svenskerne i Malmø
og Landskrona gjorde noget: det håber jeg aldrig bliver forældet.
Hr. Flemming Hansen, fru Pia Larsen, hr.
Kim Behnke har jeg kommenteret, og fru Lone
Dybkjærs bemærkninger er jeg fuldkommen
enig i. Dét har også altid irriteret mig, at da vi
kom med en pakke, hvor et enkelt forslag lå i
arbejdsministerens regi, blev det hele behandlet som en afdeling af arbejdsmarkedspolitikken. Jeg synes, at vi burde kunne diskutere erhvervspolitikken ud fra dens egne præmisser,
men selvfølgelig er et af formålene med at føre
erhvervspolitik at sikre beskæftigelsen, og det
tror jeg ikke fru Lone Dybkjær og jeg er uenige
om, men at erhvervspolitikken har sine egne
præmisser og ikke bare skal behandles som en
underafdeling af arbejdsmarkedspolitikken, er
jeg fuldkommen enig i.
Hr. Ole Vagn Christensen, der kom lidt sent
ind, skal jeg takke for enkelte pæne bemærk-

2708

ninger, men jeg håber, vi fortsat kan få en dialog. Jeg er ked af, hvis Socialdemokratiet tror,
at det med finanslovaftalen har løst det grundlæggende problem. Det har løst nogle problemer for nogle virksomheder, det er erkendt,
men for en række virksomheder er det ganske
enkelt ikke godt nok. Endnu en gang: Egenkapital er ikke noget, man låner i en bank.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
43885;name_party;":
Det, der gør det så besværligt at diskutere
dette emne isoleret med hr. Rahbæk Møller,
er, at hr. Rahbæk Møller har en skjult dagsorden. Hr. Rahbæk Møller har et ønske om, at
når staten har indskudt egenkapitalen i en
virksomhed, skal det næste, der sker, være, at
man så også må have nogle offentlige repræsentanter i bestyrelsen for denne virksomhed,
ordninger med overskudsdeling til medarbejderne osv. Skive for skive ønsker hr. Rahbæk
Møller, at staten skal drive virksomhederne,
for det er hr. Rahbæk Møllers ideologiske fundament: fair nok! Først er det egenkapitalen,
så er det overskuddet, man vil argumentere
for, og man vil få mange til at synes, at når
staten nu har stillet egenkapitalen til rådighed,
er det kun rimeligt, at staten også er den, der
tager overskuddet og bestemmer, hvad der skal
ske med det.
Vi har allerede hørt, hvordan disse halv- og
helmarxister, der sidder i ledelsen af Lønmodtagernes Dyrtidsfond, har sagt, at i de virksomheder, de ønsker at anbringe kapital i, skal de
være helt sikre på, at ledelsen er på en bestemt
måde, at det indre og det ydre miljø er godkendt osv. Når man stiller disse ideologiske
krav op, kommer der til at ske en selektering,
hvor alle de virksomheder, der ikke opfører
sig, som hr. Rahbæk Møller mener er korrekt,
får lov til at dø og forlade. markedet, mens de,
der har ledelser, som sympatiserer med hr.
Rahbæk Møller eller cirkler omkring SF, får
tilskud, og på den måde laver man en total skævvridning. Man har i sit partiprogram en
skjult dagsorden, der hedder, at det er bedre,
at det er staten, der står for det hele, end at det
er private, for grundlæggende har man ikke tillid til, at private folk kan drive virksomheder.
Det er lidt ærgerligt, at hr. Rahbæk Møller ikke vil indrømme, at det er det, der er den skjulte dagsorden, og at dette kun er første, anden

2709

27/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om statslån til iværksættere m.m.";Kim Behnke
45817;title_name;"eller tredje skive af en salami med mange skiver.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
45910;name_party;":
Jeg synes, at jeg efter de få bemærkninger,
hr. Rahbæk Møller gjorde til Socialdemokratiet, gerne vil komme med en kommentar til det
med garantikapitalen.
Nu var jeg en af de politikere, der deltog i
den konference, som hr. Rahbæk Møller omtalte, og jeg hørte også udtalelserne. I min ordførertale gjorde jeg også opmærksom på, at vi
havde vækstfonden, at vi har taget en lang
række initiativer, at vi nu har taget nogle nye
skridt med denne finanslov, og at jeg håber, at
alle Folketingets partier kan finde frem til en
fornuftig handlingsplan, hvor vi ser på alle de
muligheder, der ,i dag eksisterer, for at vi kan
være med til at give det løft i den rigtige retning, som hr. Rahbæk Møller var inde på at
der skal til. Hvis der så er nogle mangler, når vi
får disse handlingsplaner frem, må det være
fremtidens opgave at løse.
Jeg mener, at noget af det er løst, men det er
helt klart, at vi ikke har kunnet klare alting ved
denne lille operation.";Ole Vagn Christensen
46881;name_party;":
Hr. Kim Behnke taler om skjulte dagsordener, og jeg leder efter sådanne, men jeg vil bare
konstatere, at det, hr. Kim Behnke argumenterer mod, ikke er SF's forslag, men hans egne
vrangforestillinger om, hvad SF står for.
Jeg vil gøre opmærksom på, at det, vi snakker om, er at få flere private virksomheder ved
at efterligne den vesttyske ordning. Der er ikke
tale om statslige repræsentanter nogen steder,
og vi ønsker i øvrigt ikke statsrepræsentanter i
virksomhederne. Vi vil gerne have medarbejderdemokrati - det skal ikke skjules - og det
har længe været på vort program, i øvrigt ligesom på Socialdemokratiets og - forstår jeg på Det Radikale Venstres.
Vi ønsker ikke statsrepræsentanter i virksomhederne, bortset fra i dem, der har en offentlig funktion såsom pengeinstitutter og forsikringsselskaber. Hr. Kim Behnke drog Lønmodtagernes Dyrtidsfond ind i billedet, men
det er en anden ting, for uanset om det er i
private eller halvprivate virksomheder, eller
hvad det nu er, man investerer i, er det klart, at

2710

man er nødt til at sikre sig, at pengene investeres fornuftigt, og at Lønmodtagernes Dyrtidsfond går i samarbejde med de virksomheder,
den investerer i, for at sikre en ordentlig forvaltning af pengene har intet at gøre med statslig repræsentation, som vi ikke ønsker.
Så kan jeg da bekræfte, at hr. Ole Vagn Christensen og i øvrigt en til fra Socialdemokratiet
var til stede på den pågældende konference.
Jeg tror kun, det var Socialdemokratiet og SF,
der var interesseret i at være repræsenteret.
Jeg vil også gerne medgive hr. Ole Vagn
Christensen, at nogle af de værre problemer er
løst: det er også derfor, at vi ikke kommer med
den fulde pakke, som vi gjorde i fjor, for vi vil
ikke blive ved at gentage løsninger på problemer, som ikke længere eksisterer. Men ét centralt problem, som hr. Ole Vagn Christensen
også vil erindre blev påpeget mange gange på
konferencen, er ikke løst, og det er egenkapitalproblemet. Når det drejer sig om at opbygge
små virksomheder og servicevirksomheder, er
det ikke et stort problem, og der er mange typer virksomheder, der ikke har brug for megen
egenkapital, men hvis det drejer sig om at opbygge et egentligt produktionsanlæg eller at
investere i en meget langsigtet udvikling, er
egenkapital nødvendig. Hidtil har det været
sådan, at folk har kunnet belåne deres huse,
men enhver ved, at der ikke er sådanne friværdier i dag, at det kan lade sig gøre, og derfor
må vi finde en løsning på problemet.
Jeg håber, at hr. Ole Vagn Christensens parti
vil være med til at hjælpe os med at finde en
løsning.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
49496;name_party;":
Jeg føler anledning til at sige, at jeg synes, vi
må udnytte vækstfondens muligheder, og jeg
mener, at den har lidt flere muligheder for at
kunne gå ind i det, der hedder egenkapitalen,
end hr. Rahbæk Møller gav udtryk for: det
skulle ikke stå så dårligt til.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
49795;name_party;":
Det var en helt ny oplysning, hr. Ole Vagn
Christensen kom med, og jeg tror, at der er tale
om en klar misforståelse. Så vidt jeg har forstået, kan vækstfonden finansiere udvikling og

2711

27/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om statslån til iværksættere m.m.";Rahbæk Møller
50076;title_name;"dermed selvfølgelig også hjælpe nogle ting
frem, men den kan ikke gå ind med egentlig
egenkapitalstøtte. Hvis ministeren er uenig
med mig og mener, at det kan vækstfonden,
synes jeg, at vi skal have det bekræftet her, så
hvis ministeren er enig med hr. Ole Vagn Christensen og uenig med mig, vil jeg foreslå, at
ministeren tager ordet, og hvis ministeren ikke
tager ordet, vil jeg tage det som en bekræftelse
på, at jeg har ret i min fortolkning af vækstfondens muligheder.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
50593;name_party;":
Nu skal vi ikke gøre denne debat til en diskussion om ord. Det, det handler om, er sådan
set, hvad det er, virksomhederne og iværksætterne har behov for. Vækstfonden kan være
med til en række tiltag på disse områder, og
det kunne godt være, ,at nogle af dem kunne
løse det problem, der hedder egenkapitalen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vagn Christensen
51033;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om husdyrsygdomme.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 18/11 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
51474;name_party;":

2712

Dette lovforslag tager sigte på ændringer,
således at EF's samhandelsregler for akvakulturdyr efter direktivet skal træde i kraft ved
årsskiftet. Med lovforslaget gennemføres EF's
regler om afsætning af akvakulturdyr og -produkter og om sygdomsbekæmpelse hos fisk og
andre akvakulturdyr. Samtidig ophæves loven
om bekæmpelse af smitsomme sygdomme hos
ferskvandsfisk, idet reguleringen af dette område overføres til husdyrsygdomme. Forslaget
vedrører ikke områder, som i øjeblikket varetages af Fiskeriministeriet.
Socialdemokratiet ønsker gennem udvalgsarbejdet at få afklaret, i hvilket omfang Miljøministeriets lovgivning indpasses i forslaget.
Afsluttende er Socialdemokratiet meget tilfreds med bestemmelsen om, at det nu bliver
slået fast, at sygdomme i landbaserede dambrug skal bekæmpes effektivt inden for dambrugets egne rammer. Den klare formulering
er afgørende for, at konstaterede sygdomme
ikke får et større udbredelsesområde.
Socialdemokratiet medvirker gerne til en
positiv gennemførelse af lovforslaget.";Bjarne Laustsen
52516;name_party;":
Jeg vil på Det Konservative Folkepartis vegne gerne tilsige vores støtte til dette lovforslag,
der både er en forenkling og en sammenskrivning. Jeg kan meget let se det logiske i disse
praktiske foranstaltninger, selv om jeg må tilstå, at jeg har visse problemer med at se det
logiske i, at man fremover skal beskrive ål og
krebs som husdyr, men jeg forstår, at landbrugsministeren med den fortid, han har, ikke
kan have de samme bekymringer, som jeg har i
henseende til at definere forskellen: men det
vil vi vende tilbage til under udvalgsbehandlingen.";Rønholt
53093;name_party;":
Venstre kan støtte lovforslaget, der sikkert er
meget fornuftigt. Jeg blev måske lidt overrasket over, at det er placeret under Landbrugsministeriet, men det er der nok en mening
med.
Vi anbefaler lovforslaget.";Svend Heiselberg
53324;name_party;":
Jeg kan som den socialdemokratiske ordfører tilslutte mig, at dette skal følge nogle senere
kommende EF-regler op. Jeg har i hvert fald

2713

27/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. husdyrsygdomme";Birthe Hansen
53538;title_name;"opfattet det sådan, at det drejer sig om sundhedsmæssige betingelser for akvakulturdyr og
produkter fra samme og bekæmpelse af sygdomme hos de samme dyr og hos andre fisk,
ligesom man også ønsker at få nogle gebyrer
tilpasset.
Vi kan da altid kun være positive over for
tiltag, der er sygdomsbekæmpende og sygdomsforebyggende. Med hensyn til gebyrerne
er det vel også ret rimeligt, at de bliver tilpasset. Og vi har heller ikke noget at indvende
imod, at renterne bliver fastsat fra forfaldsdagen og ikke fra retsforfølgningsdatoen, som det
tidligere har været skik og brug.
Så alt i alt er vi positive over for lovforslaget.";Birthe Hansen
54182;name_party;":
Som det fremgår af lovforslaget, er der tale
om foranstaltninger, der efter loven kun vil
omfatte vildtlevende fisk, krebs, skaldyr og
bløddyr i det omfang, det er nødvendigt for at
forebygge sygdomme hos akvakulturdyr, altså
for at holde en veterinær sundhed af en acceptabel standard.
Det fremgår også af forslaget, at de økonomiske og administrative konsekvenser i høj
grad vil afhænge af, hvilken zonestatus der ønskes opretholdt i Danmark. Udgifterne hertil
er i forslaget oplyst til i vidt omfang at skulle
dækkes ved opkrævning af afgifter og gebyrer.
Vi vil under udvalgsarbejdet søge garanti for,
at de opkrævede afgifter og gebyrer ikke overstiger omkostningerne ved ordningens gennemførelse.
Men vi vil i øvrigt gå positivt ind i behandlingen af lovforslaget.";Niels Højland
54977;name_party;":
Med dette lovforslag præciseres, at alle ikkevildtlevende fisk og i øvrigt såkaldte akvakulturdyr er at betragte som husdyr med de
deraf følgende lovmæssige konsekvenser.
Centrum-Demokraterne finder det naturligvis rigtigt, at der nu skabes lovhjemmel for
gennemførelse i Danmark af Rådets direktiv
om de dyresundhedsmæssige betingelser for
afsætning af disse husdyr og produkter af disse. Loven er, som mange før den, en bemyndigelseslov, der tillader landbrugsministeren at
fastsætte regler for såvel etablering som drift af
dambrug, for havdambrug og for virksomheder, hvor disse produkter renses eller opskæres.

2714

Hensigten hermed er dels at hindre smittespredning af fiskesygdomme gennem vand,
dels bl.a. gennem registrering af disse virksomheder at gøre det muligt at opspore eventuelle
smittekilder og derved bekæmpe sygdomsudbrud. Det gælder naturligvis om at sikre konsumenterne så gode og sygdomsfri produkter
som muligt.
Vi har bemærket, at der i lovforslaget er åbnet mulighed for, at man kan undlade at kræve
fuld dækning for omkostninger til diagnostiske
undersøgelser på statens laboratorier som led i
den veterinære kontrol.
Endelig finder vi det helt i orden, at der etableres et effektivt rykkersystem med gebyrer og
morarenter ved for sen indbetaling af de pålagtte afgifter og gebyrer, der falder ind under denne lovs rammer, ligesom der kan finde udpantning sted.
CD vil medvirke positivt i det videre udvalgsarbejde.";Svend Aage Jensen
56448;name_party;":
Det foreliggende lovforslag vedrørende gennemførelse af et direktiv om dyresundhed og
betingelser for afsætning af akvakulturdyr og
-produkter kan vi støtte fra Kristeligt Folkepartis side. Vi synes, det er udmærket, at man
hermed udvider området, således at fiskesygdomslovgivningen også omfatter saltvandsbrug.
Der er store eksportinteresser involveret i
denne sag. Vi har en ikke ringe eksport af produkter fra dette område, og derfor er det vigtigt, at vi har nogle sunde produkter og en god
sygdomsbekæmpelse, så vi kan holde denne
produktion fri for visse sygdomme. Det var
fint, hvis vi kunne få erklæret dansk område fri
for en række sygdomme.
Det er også fornuftigt at få nogle klare regler
om gebyrer: det har vi jo set eksempler på her i
de senere måneder. Derfor skal vi blot meddele, at vi kan støtte det foreliggende forslag.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg vil gerne først og fremmest takke samtlige ordførere for tilslutningen til lovforslaget.
Det er ikke så omfattende et lovforslag. Der
sker jo i virkeligheden det, at man nu indfører
de nødvendige regler for samhandel på grund
af indførelsen af det indre marked. Man kan
sige, at det er regler, som allerede for længst er
indført på andre husdyrområder.

2715

27/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. husdyrsygdomme";Lysholm Christensen
57759;title_name;"Det kan måske godt opfattes lidt utraditionelt, at akvakulturfisk i denne sammenhæng
opfattes som husdyr og dermed er inde under
husdyrsygdomsloven. Men da den veterinære
ekspertise på det område altså er i Landbrugsministeriet, er det den mest hensigtsmæssige
måde at gøre disse ting på.
Med disse ord vil jeg endnu en gang takke
for tilslutningen til lovforslaget.

2716

afgrødeforsikringer. Det gælder da også, at en
del landmænd og gartnere allerede har tegnet
f.eks. haglskadeforsikringer som tillæg til de
almindelige landbrugsforsikringer om bygningsbrand, løsøreforsikringer og forsikringer
mod eventuelt driftstab, stormskade m.v.
På den baggrund kan jeg ikke se, at der er
behov for, at Folketinget skal lovgive om indgåelse af private forsikringer på dette særlige
område.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Landbrugsministeren
58668;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
13:
Forslag til folketingsbeslutning om private forsikringer af landbrugets afgrøder.
Af Niels Højland (FP) m.fl.
(Fremsat 3/11 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Landbrugsmhlisteren (Tørnæs):
Ifølge dette beslutningsforslag skal der
fremsættes forslag om, at det gøres muligt for
private forsikringsselskaber at tegne afgrødeog høstforsikringer for landbruget, eller om, at
der etableres en privat katastrofefond for landbruget. Det skål være frivilligt for landmændene at tegne forsikringerne, og ordningen skal
ikke involvere offentlige midler.
Jeg kan oplyse forslagsstillerne om, at ifølge
§ 35 i lov om forsikringsaftaler kan enhver lovlig interesse, der lader sig ansætte i penge, være genstand for skadeforsikring. Der er således
intet i lovgivningen, der hindrer, at der tegnes";Formanden
59758;name_party;":
Baggrunden for Fremskridtspartiets beslutningsforslag er selvfølgelig sommerens tørke.
Fremskridtspartiet foreslår enten en privat forsikringsordning eller en eller anden form for
solidarisk løsning, som kan træde i kraft næste
gang, vi har et usædvanligt vejrlig. Og vi ved
jo, at med jævne mellemrum har vi vejrforhold, som bevirker, at først og fremmest landbrug og gartneri mister forholdsvis store indtægter. Folketinget og dermed samfundet har
således måttet træde hjælpende til fem gange
siden 1975. Det vidner altså om, at det faktisk
nærmest må betragtes som normalt, at der med
jævne mellemrum er vejrsituationer, som betyder, at erhvervet må have en hjælpende hånd. I
1992 var det grovvarefondsmidlerne, der hovedsagelig blev brugt. Fonden er nu tømt, og
så er spørgsmålet selvfølgelig: Hvad skal der
ske næste gang?
Socialdemokratiet er positivt stemt for, at vi
finder en ordning, som betyder, at erhvervet
næste gang selv er i stand til at klare tingene.
Men det er for os lidt svært at se, om Fremskridtspartiet er parat til andet end flotte ord,
om Fremskridtspartiet også er klar til at medvirke til eventuelle lovmæssige konsekvenser.
Vi har faktisk i Danmark mange eksempler
på solidariske ordninger, som fungerer godt og
tilfredsstillende. Og spørgsmålet er, om det ikke er det eneste, der kan sikre danske bønder,
når vi har ekstraordinære vejrforhold, som betyder store indtægtsnedgange.
Socialdemokratiet vil medvirke til, at vi får
en grundig undersøgelse af, hvilke systemer
der findes i andre lande. Vi tror, det vil være
godt for erhvervet, hvis det for fremtiden selv
er i stand til at klare for megen sol og for megen regn. Jeg tror, at det ville være i erhvervets
interesse, at det deltager positivt i det kommende arbejde.

2717

27/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om private forsikringer af landbrugets afgrøder";Henrik Dam Kristensen
61619;name_party;":
Fremskridtspartiet tager i sit beslutningsforslag dels udgangspunkt i den tørke, vi har haft
i 1992, dels i de mange arrangementer og foranstaltninger, der har været fra Folketingets side i løbet af 1970'erne og 1980'erne. Jeg kan ud
af bemærkningerne læse, at heller ikke Fremskridtspartiet er begejstret for mange af disse
selektive støtteordninger, som uvilkårligt vil
skabe nogle grænsetilfælde, som ofte bliver
genstand for megen kritik og debat i medierne.
Det var også derfor, at der i år blev suppleret
med nogle generelle forslag, som behandles i
Skatteudvalget. Det Konservative Folkeparti
har flere gange slået til lyd for behovet for en
individuel konjunkturudligningsfond, således
at landmændene selv kan få lov til at lægge op
i gode tider, så de er i stand til at imødegå en
situation som den, vi havde i 1992.
Jeg kan af bemærkningerne se, at Fremskridtspartiet tager udgangspunkt i den stormflodsberedskabsfond, som blev etableret for
nogle år siden. Men jeg vil gøre opmærksom
på, at det bærende element i sådan en ordning
jo er tvangselementet og det, at man på forhånd ved, at kun en meget begrænset kreds af
forsikringstagere vil blive omfattet af en erstatning. Fremskridtspartiet tager udgangspunkt i,
at det skal være en frivillig ordning. En konsekvens af en frivillig ordning vil derfor være, at
tørkefølsomme landmænd vil være særdeles
interesseret, men kun såfremt tørkeufølsomme
landmænd er med til at betale til ordningen.
Det vil altså blive et instrument, hvor man
overfører penge fra én gruppe landmænd til en
anden gruppe landmænd.
Disse instrumenter har vi i forvejen, dels i
kraft af den nye EF-reform, hvor man med
Danmark som én udbytteregion flytter midler
fra landmænd på den dyrkningssikre jord til
landmænd på den mindre sikre jord. Desuden
har man Promilleafgiftsfonden, hvor man
overfører penge efter de samme kriterier. Vi
kender det også på andre områder. I forsikringsbranchen bruger man udtrykket »dårlige
liv«, som må betale nogle store præmier. I bilbranchen har man indført nogle rabatsystemer,
således at de, som påfører forsikringsselskaberne små tab, betaler små præmier, og de,
som er i en risikogruppe, må betale en højere
præmie. Vi ved også, at de, som bor under
blødt tag i et hus, betaler en højere præmie end

2718

dem, der bor under hårdt tag. De, der har huse
beliggende i områder, hvor tyveri er sandsynligt, må betale en højere præmie.
Når man så siger, at man ønsker en forsikring mod usædvanligt vejrlig, må vi: svare: Jamen vi har - og det har landbrugsministeren
også været inde på - allerede forsikringsordninger for haglskade. Hagl har den fordel hvis man kan tale om fordel i denne forbindelse - at det normalt kun giver skade på et stærkt
begrænset geografisk område.
Fremskridtspartiet henviser i beslutningsforslaget til nogle EF-ordninger om skader på
abrikoser, bananer, blommer, blomster, mange
andre frugter og grønsager og også korn. Men
hvad er det for skader? Hvis der i forbindelse
med grønsags- og frugtdyrkning er tale om
frostskader, kan der være en idé i det, og det
samme gælder måske insektangreb, men jeg vil
gerne høre, om der er nogle fortilfælde for,
nogle paralleller til, at man også kan have tørkeskadeforsikringer på almindelige afgrøder.
I 1967-68 havde vi nogle særdeles voldsomme stormskader, og der så vi nogle eksempler
på, hvad det vil sige at være tilsluttet nogle små
frivillige, gensidige forsikringsselskaber. Skaderne var så store, at disse små selskaber kun
havde én måde at finansiere erstatningen på,
og det var ved at udsende en regning på ekstra
præmie til forsikringstagerne. Jeg kan huske
meget tydeligt, at for at få dækket skaderne
sendte man det første år opkrævning på 6-8
gange normalpræmie ud, og året efter var det
10-20 gange normalpræmie for at få skaderne
dækket. De, som ikke havde nogle skader,
måtte betale til dem, som havde skaderne, og
man så desværre en masse eksempler på, at der
var nogle, som pludselig havde skader, som
man ikke normalt ville have anmeldt til forsikringsselskabet.
Jeg vil gerne gentage, at så længe der er tale
om frivillige arrangementer, er det op til landmændene selv at lave aftaler med forsikringsselskaberne, men hvis der skal være tale om
tvang, er Det Konservative Folkeparti imod.
Vi foreslår i stedet en konjunkturudligningsfond.
(Kort bemærkning).";Rønholt
65960;name_party;":
Hr. Rønholt tog ikke overraskende erhver.vets eget forslag om en konjunkturudligningsfond frem.

2719

27/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om private forsikringer af landbrugets afgrøder";Henrik Dam Kristensen
66175;title_name;"Det er sådan, at vi i dag har en virksomhedsskatteordning, som på mange måder er anvendelig. Men i det hele taget tror jeg, at det er
betænkeligt at ordne de problemer, som tørke
giver, over skattebilletten. Der vil være mange,
som ikke vil være i stand til at hensætte midler
til den ene eller den anden ordning. Ofte vil
det typisk være yngre landmænd, som vælger
at investere i stedet for at hensætte, og det kan
jo være meget fornuftigt. Andre ville måske
vælge - og ikke uden grund - at forhøje privatforbruget, fordi det i forvejen er meget lavt, så
jeg er sikker på, at ligegyldig hvilke ordninger
vi lavede, ville der være en række, specielt yngre, landmænd, som ikke ville være i stand til
at udnytte dem.
Endelig må jeg sige, at det vel er en dårlig
vane, vi har her i Folketinget, at alle problemer
skal klares over skattebilletten på den ene eller
den anden måde.
Jeg vil slutte af med at sige, at jeg synes, hr.
Rønholt klart dokumenterede, at det formodentligt vil være vanskeligt med en privat forsikringsordning, men at den solidariske løsning ser ud til at være det, der måske kan være
brugbart her.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
67323;name_party;":
Ikke særlig overraskende foreslår Socialdemokratiet en solidarisk ordning. Nu er vi i
gang med både nationalt, i EF og på verdensplan at skabe markedsøkonomiske vilkår for
landbruget. Hvis Folketinget den ene gang efter den anden spænder et sikkerhedsnet ud under en vis gruppe af udøvere og sender regningen videre til resten, ja, så vil markedsøkonomiske kræfter ikke få lov til at afspejle virkeligheden. Landmænd, der køber jord af så ringe
bonitet, at tørkeskade er særdeles sandsynlig,
vil under normale forhold, under markedsøkonomiske vilkår, jo heller ikke betale særlig meget for jordtyper af den art, og de kan jo i øvrigt ofte sikre sig med etablering af vandingsanlæg. Men hvis landmænd, der gerne vil sove
roligt om natten, ønsker at erhverve den noget
dyrere og dyrkningssikrere jord, finder jeg det
ejendommeligt, at de bagefter derudover også
skal være med til at betale for dem, som er parat til at tage den risiko, som de andre ikke er.
(Kort bemærkning).

2720";Rønholt
68332;name_party;":
Det, jeg må udlede af hr. Rønholts sidste
indlæg her, er, at de, som har været heldige og
har mulighed for at bosætte sig på de bedre
jorder, hvor muligheden for tørke ikke er så
stor, skal få lov at fortsætte, og så må de andre
sejle deres egen sø. Det er selvfølgelig et synspunkt at have: det er så et synspunkt, vi ikke
deler i Socialdemokratiet. Vi må også konstatere, at hr. Rønholt og det parti, han repræsenterer, ikke ligefrem havde den store pung fremme efter sommerens tørke her, så der er ikke
for de mennesker - som jeg kan vurdere det mulighed for de store statsmidler i fremtiden.
De skal have lov at sejle, deres egen sø. Det
synes vi i Socialdemokratiet ikke er rimeligt.";Henrik Dam Kristensen
69034;name_party;":
Fremskridtspartiet har holdt ord, og det skal
man jo normalt ikke klandre nogen for. Fremskridtspartiet vil ikke tage medansvar for tørkepakken, uden at dette beslutningsforslag om
forsikringer bliver vedtaget.
Nu kunne jeg så vende det om og sige, at når
Fremskridtspartiet ikke vil hjælpe landbruget
og dermed også Folketinget med tørkepakken,
vil Venstre heller ikke støtte beslutningsforslaget om private forsikringer af landbrugets afgrøder. Men den form for argumentation skal
jeg lade ligge. Vi har bedre argumenter for at
sige nej: for vi siger nej.
I Venstre mener vi, at det er overflødigt at
lovgive på området. Der er intet til hinder for,
at forsikringsselskaber tilbyder landbruget en
afgrødeforsikring: haglskadeforsikringen er jo
et eksempel. Og hvis landbruget beder om en
forsikringsordning, tror jeg også, at de får et
tilbud fra forsikringsselskaberne. Når det ikke
allerede er sket, er det, fordi det vil være svært
at lave en rimelig ordning, som både virker, og
som kan betales, og man har ikke skønnet, at
det var umagen værd. En lov herom ville heller
ikke gøre det lettere. Alternativet, som er skitseret i beslutningsforslaget, en privat katastrofefond, er vel mindst lige så umulig.
Venstres bud på vejrligets problemer er, at
man lader landmanden selv beholde nogle flere af de: penge, han tjener, og så må han også
klare de udsving, der bliver i indtjeningen - '
også på grund af vejrliget. Konjunkturudligningsfonden er jo et eksempel herpå. Det giver
den enkelte landmand en større frihed og uaf-

2721";Mejdahl
70583;title_name;"(171)
27/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om private forsikringer af landbrugets afgrøder

hængighed, og det er ikke mindst det, landmanden sukker efter i disse tider, hvor alle vil
regulere alt. Jeg beklager, at det ikke lykkedes
at komme igennem med sådanne synspunkter i
finanslovforliget i denne omgang.
Jeg skal på Venstres vegne afvise beslutningsforslaget, fordi forsikringsmuligheden allerede foreligger, og vi vil ikke være med til at
lægge pres på landbruget, sådan som der opfordres til i bemærkningerne. Det er jo reelt
tvang, der er tale om.

2722

Men som sagt, vi afviser forslaget i dag, men
er meget indstillet på at videregive oplysninger
om vores forslag og få det revideret og samlet
se på, hvad vi kan gøre for dansk landbrug i
katastrofesituationer i fremtic'sii.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
71400;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Hansen, hvilken forskel der er på den solidariske fond, som
fru Birthe Hansen tænker på her, og så den aftale, der nu er indgået om at gøre Danmark til
en udbytteregion, hvor de på den gode jord får
en underkompensation og de på den dårlige
jord en overkompensation. Hvilken forskel er .
der på dette arrangement og så den model, fru
Birthe Hansen tænker på?";Rønholt
71812;name_party;":
Landbrugsministeren afklarede egentlig fra
begyndelsen et af de spørgsmål, jeg havde, om
det virkelig skulle være nødvendigt at lovgive
på dette område, for det kunne jeg ikke rigtig
forestille mig. Men jeg vil også gerne sige til
Fremskridtspartiet, at havde det vist sig, at der
(Kort bemærkning).
skulle lovgives, ville vi ikke have medvirket til
Birthe";Birthe Hansen
72182;name_party;":
en sådan lovgivning.
Nu er der jo sikkert også nogle i dansk landFremskridtspartiet foreslår også, at man sideløbende kunne lave en form for katastrofe- brug i dag, der betragter det som en katastrofe,
fond ud fra de samme principper som storm- at man har fået én region. Det, vi her taler om,
flodskatastrofefonden. Også det vil SF afvise. er en katastrofesituation, som skyldes vejrguDerimod blev jeg utrolig glad for at høre, at derne eller andre lignende ting. Det er menneden socialdemokratiske ordfører talte om en skehænder, der har lavet det, at Danmark ikke
solidarisk katastrofefond: det gjorde den kon- skulle opdeles, men fremstå som én samlet reservative ordfører bestemt ikke. Men jeg tror, gion, og det mener jeg er til skade for det samat det ville være meget gavnligt for Landbrugs- lede landbrug.
udvalget og for erhvervet som sådan, at vi nu
fik undersøgt, hvilke muligheder der reelt vil Svend Aage Jensen (CD):
kunne være i fremtiden, som kan afbøde og afNår Centrum-Demokraterne ikke kan stemværge det, som både Venstres ordfører og den me for dette lovforslag, er det ikke, fordi vi ikkonservative ordfører ved tidligere lejligheder ke forstår baggrunden for, at Fremskridtspartihar beklaget dybt, nemlig at landbruget et fremsætter det: det er velbeskrevet i beustandselig skal henvende sig til Folketinget mærkningerne til forslaget. Nej, vore bevægfor at opnå en form for økonomisk hjælp: og grunde er, at vi finder, at det i den situation,
jeg skal ikke sige, at hvis man havde gjort, som dansk landbrug i øjeblikket står i, ikke just er
vi foreslog i 1983 - det har jeg sagt adskillige flere omkostninger, landbrugserhvervet har
gange fra denne talerstol - havde man været i behov for. Desuden har den enkelte landmand
stand til at imødekomme de problemer, som- jo lov til - såvel nu som før - at tegne private
skadeforsikringer.
merens tørke gav det danske landbrug.
Men CD finder det rigtigt, at vi i samarbejde
Men jeg synes, vi sammen skal se fremad og
prøve at se, om der dog ikke kan etableres en med landbruget finder frem til en acceptabel
eller anden form for løsning. Det kan godt væ- og brugbar løsning. Konjunkturudligningsfonre, at nogle solide landmænd og de med de go- den er jo nævnt af flere ordførere.
CD kan som sagt ikke støtte det fremsatte
de jorder synes, det er uretfærdigt, men der er
jo mange andre områder her i samfundet, hvor forslag.
man er nødt til at se på helheden og på det, der
gavner erhvervet samlet, og ikke bare på sin Lysholm Christensen (KRF):
egen lille hassan.
Det er ikke vanskeligt at forstå, hvorfor

2723

27/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om-private forsikringer af landbrugets afgrøder";Hansen
74873;title_name;"Fremskridtspartiet har taget initiativ til dette
beslutningsforslag. Endnu en gang har vi oplevet klimamæssige forhold, som har påført
dansk landbrug og dermed det danske samfund meget betydelige tab, som var uforudsigelige. Og det er ikke første gang, det er noget, vi
oplever gentagne gange på disse breddegrader,
at regn, tørke, storm og hagl ødelægger en del
af avlen på de danske marker. Men det er dog
sjældent, at det er så omfattende, som det har
været i år - heldigvis, kan vi sige.
Så baggrunden er forståelig nok. Men Fremskridtspartiets beslutningsforslag må vi alligevel afvise, for det løser ikke problemet. For det
første foreslår man en forsikringsordning. Jamen den mulighed er allerede til stede, det er
allerede nu muligt at tegne sig en forsikring på
forskellige områder, og man gør det da også,
f.eks. når det gælder haglskader. Men der er
bare det problem, at hvis vi tænker på den tørke, vi har oplevet i sommer, vil en forsikring på
det område være så kostbar, at den ikke vil være en attraktiv mulighed for nogen landmand,
den vil simpelt hen ikke kunne svare sig rent
økonomisk. Der har vel været nogle, der har
gjort forsøg på at udregne præmier på området, og jeg har ikke hørt om nogen forsikringsselskaber, som har turdet binde an med et realistisk beløb på dette område: i hvert fald blev
præmien så høj, så ingen formentlig ville tegne
en forsikring. Forsikringsmuligheden løser ikke problemet, for så var det formentlig allerede
sket, så havde man sikkert forsikret sig imod
disse uforudsete katastrofer.
Katastrofefonden må vi også afvise, idet der
ligger en snert af tvang i det. Vi mener også, at
det vil være uheldigt at opbygge en sådan
fondsdannelse. Der vil blive problemer med
udmåling af skader og med at få pengene delt
fornuftigt og retfærdigt ud i forbindelse med
store skader. Der ville også skulle opbygges et
stort administrativt apparat, og det plejer ikke
at være Fremskridtspartiets politik.
Det, der er behov for, er, som andre ordførere også har sagt det, og som vi også tidligere
har sagt det, nogle skattemæssige regler, så
hver enkelt ejendom har mulighed for at koilsolidere sig, at lægge penge til side de år, det
går godt, til imødegåelse af tab i dårlige år, altså en konjunkturudligningsfond af en eller anden art, og det er formentlig over skattelovgivningen, vi skal løse det problem.

2724

Vi må afvise løsningsforslagene i Fremskridtspartiets beslutningsforslag, men vi må
nok regne med at skulle vende tilbage til en
model, som kan løse landbrugets problemer på
længere sigt, for det er uværdigt både for erhvervet og for Folketinget, at vi gentagne gange skal drøfte disse ting og komme med lappeløsninger.";Lysholm Christensen
77566;name_party;":
Fredag den 20. november 1992 vedtog Folketinget loven om ydelsestilskud vedrørende
høsttabsloven til tørkeramte jordbrugere.
Fremskridtspartiet stemte som bekendt imod,
og det gjorde vi bl.a. af de grunde, som jeg vil
komme ind på ved behandlingen af det foreliggende beslutningsforslag.
Et spørgsmål står nemlig tilbage: Hvad vil
landbruget og Folketinget gøre næste gang,
der kommer en tørke, måske allerede til næste
år? Fremskridtspartiet har derfor set tilbage på
tidligere hjælpeordninger til landbruget. Der
har været ydet hjælp til landbruget i 1975,
1976, 1983, 1987 og nu igen i 1992. De fem
gange, der har været ydet hjælp, har ordningerne ikke været væsentligt forskellige. Man
har blot ændret procenterne og beløbsstørrelserne, ikke de grundlæggende principper.
Da det stod klart i sommer, at der også i år
var tørkeproblemer af et omfang, der gjorde
hjælp nødvendig, begyndte Fremskridtspartiet
derfor at se tilbage på de førnævnte hjælpeordninger. Det karakteristiske ved alle tidligere
ordninger har været, at de kun har været gældende for de pågældende år og ikke havde noget fremtidsperspektiv, og det samme gælder
for de love, som Folketinget vedtog for en uge
siden. De hjælper kun i år og kun i begrænset
omfang, og tilmed har man tømt grovvarefondene for at finansiere dette års hjælp. Det kan
man altså ikke gøre næste gang.
Spørgsmålet om, hvad man vil gøre, næste
gang der bliver tørke, står således åbent og
ubesvaret tilbage, og det er et meget relevant
spørgsmål. Alle partier må erkende, at ingen
ved, hvornår der bliver tørke næste gang, og at
der ikke findes nogen løsninger med hensyn til
at yde hjælp, og konsekvensen heraf må altså
blive, at Folketinget vil blive bedt om hjælp
næste gang og.næste gang igen, indtil Folketinget finder en permanent løsning på dette tilbagevendende problem.

2725

27/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om private forsikringer af landbrugets afgrøder";Niels Højland
79501;title_name;"Fremskridtspartiets beslutningsforslag, som
vi behandler i dag, foreslår en permanent løsning. Med forslaget ønsker vi at tage hul på
den debat, der burde komme i naturlig forlængelse af hjælpen til landbruget, nemlig debatten om, hvordan vi kan forhindre, at en tilsvarende situation opstår i fremtiden.
Med dette beslutningsforslag ønsker Fremskridtspartiet at opnå to ting: for det første at
alle partier erkender det utilfredsstillende i, at
Folketinget ikke kan yde vedvarende hjælp,
men kun i enkeltsituationer og endda kun i tilfælde af direkte katastrofer. Spørgsmålet om
en reel katastrofe er relevant i år, fordi høsttabet først blev anslået til omkring 30 pet. og
endda endnu mere i nogle analyser, men senere har det dog vist sig, at tabet er nede på omkring 20 pet.
Vort andet ønske er, at alle partier positivt
forsøger at finde en permanent løsning på dette tilbagevendende problem. Herved hjælper
vi landbrugserhvervet, der helt berettiget føler
sig ilde berørt over at skulle stå med hatten i
hånden, når der har været tørke, og vi hjælper
også os selv, når dette problem er løst, fordi vi
ikke fremover skal behandle anmodninger fra
landbruget om hjælp.
Der er selvfølgelig også andre grundlæggende, problemer, som forhindrer en ordentlig
konsolidering. Jeg tænker her på skatten på
produktionsjord"" nemlig den såkaldte jordskat. Men tilbage til behandlingen af dette beslutningsforslag. Fremskridtspartiet har i beslutningsforslaget anvist en vej ud af problernerne. Vi har foreslået en model, der er parallel med lovgivningen om erstatning for stormflodsskader, altså med udgangspunkt i den
nævnte lovgivning. I vores søgen efter løsninger er vi også stødt på en informationsrapport
af 20. januar 1992 fra EF's Økonomisk/Sociale
Udvalg om EF-ordninger for afgrødeforsikringer i landbruget. Rapporten omhandler forsikringsordninger for landmænd i EF, der rammes økonomisk af usædvanlige klimatiske begivenheder. Selv om rapporten ikke indeholder en færdigstrikket løsning, der direkte kan
overføres til danske forhold, er det alligevel
vores indtryk, at den med fordel kan bruges
som inspiration til et kommende arbejde for at
finde en dansk løsning.
Som det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, er Fremskridtspartiet meget

2726

åbent over for den endelige udformning af det
kommende lovforslag. Vi har anvist to modeller for udformning af tørkekatastrofefonden:
enten skal de private forsikringsselskaber udforme, etablere og administrere forsikringsordningen, eller også skal der etableres en privat
katastrofefond - gerne under landbrugets egne
organisationer - som kan udbetale erstatning i
tilfælde af usædvanligt vejrlig. Begge modeller
foreslås opbygget over samme skabelon som
loven om erstatning efter stormflod.
Med hensyn til finansieringen foreslår vi, at
forsikringspræmien pr. dyrket ha - gerne fordelt på forskellige afgrøder, korn, raps, græs,
roer m.v. - naturligvis skal dække alle omkostningerne ved forsikring af de pågældende afgrøder, dels for at give andre mulighed for at
tilbyde alternativ forsikring, dels for at den enkelte landmand kan se den reelle omkostning
ved forsikring af afgrøderne. Skulle en sådan
forsikringspræmie vise sig at blive for kostbar
for landbruget, er Fremskridtspartiet indstillet
på at lette landbruget for nogle af de andre afgifter, som erhvervet trækkes med, så ordningen forbliver neutral. Man kunne eventuelt ophæve nogle jordskatter, mod at landbruget selv
skulle forsikre deres afgrøder, altså efter princippet »noget for noget«.
Jeg skal kort nævne, at Fremskridtspartiet
senere vil fremsætte forslag om at afskaffe
jordskatterne eller alternativt reducere dem.
Landbruget kunne f.eks. afskrive muligheden
for at få hjælp fra staten i forbindelse med
kommende iørkeproblemer mod helt eller delvis at slippe for jordskatterne. For Fremskridtspartiet er det afgørende, at Folketinget
ikke vedtager en eller anden form for statsstøtte til forsikring af afgrøderne, men lader forsikringen være et anliggende mellem den enkelte
landmand og det private forsikringsselskab eller tørkekatastrofefonden. Hermed opnås mulighed for en alternativ forsikring for den enkelte landmand samt naturligvis mulighed for,
at landmanden helt kan undlade at tegne forsikring. Det må nemlig være helt op til den enkelte landmand, om han vil gøre det.
Fremskridtspartiet håber, at alle partier i
Folketinget positivt vil støtte dette beslutningsforslag i erkendelse af, at der nu må etableres
permanente løsninger på dette tilbagevendende problem, og samtidig håber jeg, at alle partier vil bidrage positivt til at finde fremtidige
og holdbare løsninger.

2727

27/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om private forsikringer af landbrugets afgrøder";Niels Højland
84237;title_name;"Til sidst vil jeg blot sige tak til ordførerne fra
faktisk samtlige partier. Selv om man i vidt
omfang ganske vist ikke var positive over for
forslaget, har det dog vist sig, at samtlige Tingets partier kan se, at der er et problem for
dansk landbrug, og jeg håber, at vi kan løse det
i fællesskab.
Under den debat, vi har haft i sommer, er
det også kommet frem fra andre partier, at
jordskatterne skulle væk, og det er da muligt,
vi kan etablere et flertal for at få dem afskaffet
og samtidig løse konsolideringsproblemet i det
danske landbrug. I øvrigt er det ikke bare
landbruget, det er erhvervslivet som sådant,
der har behov for bedre konsolideringsmuligheder, og jeg håber, at dette beslutningsforslag
kan være en medvirkende årsag til, at vi kan
skabe bedre forhold for vort erhvervsliv, også
selv om det ikke skulle blive vedtaget.
(Kort bemærkning).
Henrik Dam Kristensen- (S):
Jeg kan forstå, at Fremskridtspartiets ordfører takkede for en næsten total afvisning af beslutningsforslaget.
Hr. Niels Højland sagde undervejs, at Fremskridtspartiet havde anvist en vej eller to til en
løsning med beslutningsforslaget. Jeg synes,
det kunne være gavnligt at få uddybet en bemærkning i beslutningsforslaget, hvor der står:
»... eller der gives alternativt muligheder
for at etablere en privat katastrofefond ...<<.
Hvad menes der med det? Skal landbrugsministeren henstille til præsidenten for Landbrugsraadet at gå i gang med at lave en katastrofefond, eller hvad ligger der mere præcist i
formuleringen? Det kunne måske være interessant at få at vide.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
85833;name_party;":
Der ligger selvfølgelig i forslaget, at vi appellerer til landbrugsministeren om også at tage kontakt til Landbrugsraadet, når der skal
etableres en varig løsning, eventuelt en katastrofefond. Men som sagt er vi åbne over for
alle løsninger, bare de kan blive permanente,
så vi ikke kommer til at stå i den samme situation en gang til. Det er det, vi lægger op til.
Hermed sluttede forhandlingen.

2728

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Niels Højland
86364;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte og lov om byfornyelse og boligforbedring.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 18/11 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
86877;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Lissa Mathiasen, ikke har kunnet være til stede i dag,
har jeg lovet på hendes vegne at knytte nogle
få kommentarer til lovforslaget, som vi er positive over for, men hvor vi gerne vil have undersøgt nogle enkelte ting i udvalget.
Der er tre elementer i lovforslaget, som i øvrigt i høj grad består af tekniske ændringer
som konsekvens af andre lovændringer. For
det første indføres der en bagatelgrænse på 600
kr. for, hvornår man skal tilbagebetale for meget udbetalt boligstøtte. I bemærkningerne til
lovforslaget står der, at den mindreindtægt på
3 mio. kr., der kan blive tale om, vil blive modsvaret af tilsvarende budgetforbedringer inden
for Boligministeriets område, og det vil vi se
nærmere på i udvalget.
Det andet element om, at sygedagpenge ikke
længere kan kræves tilbagebetalt ved tilkendelse af social pension, kan vi også tilslutte os.
Og så er der endelig det tredje punkt, der
giver en forlængelse af aftalen med Grundejernes Investeringsfond med hensyn til at medvirke ved byfornyelsessager for ejere af private

2729
27/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. individuel boligstøtte, byfornyelse og boligforbedr.";Karen Jespersen
88059;title_name;"udlejningsejendomme. Det kan vi også støtte,
men vi vil henstille til boligministeren, at ministeren kommer i gang med at få lavet en ny
løsningsmodel for det problem, der gemmer
sig bag dette punkt.
Med disse bemærkninger skal jeg tilkendegive vores positive holdning til forslaget.";Karen Jespersen
88358;name_party;":
Lovforslag nr. L 91 indeholder ikke de store
og gennemgribende ændringer. Der er fortrinsvis tale om mindre justeringer og tilpasninger
til gældende lovgivning.
Lad mig kort nævne et par af punkterne. Minimumskravet for tilbagebetaling af for meget
udbetalt boligstøtte på 600 kr. kan vel betegnes
som en hensigtsmæssig regelsanering. Af hensyn til kommunerne er det jo også på sin plads
at få justeret bestemmelserne for de befolkningsgrupper, som er omfattet af udlændingeloven, så kommunerne kan få den fornødne refusion af boligstøtteomkostningerne. Forlængelsen af ordningen, hvorefter Grundejernes
Investeringsfond refunderer staten en del af
udgifterne til ydelsesbidrag på nominelle lån,
som er optaget til finansiering af værdiforøgende bygningsudgifter i private udlejningsejendomme, kan Venstre ligeledes støtte, ligesom vi kan støtte udvidelsen af tilsagnsbeløbet
fra 2,5 mia. til 2,7 mia. kr.
Venstre kan støtte lovforslaget, og på De
Konservatives vegne vil jeg også gerne give tilslutning til forslaget.";Erik Larsen
89395;name_party;":
SF har ikke noget at indvende mod det foreliggende lovforslag, og vi vil gerne tilsige boligministeren en positiv udvalgsbehandling.
Det forekommer os, at der er tale om rimelige
og fornuftige justeringer af den eksisterende
lovgivning.";Pelle Voigt
89649;name_party;":
Forslaget har karakter af, at man har haft
lidt blandede bolcher liggende i Boligministeriet og har samlet dem i et lovforslag med et
meget varieret indhold. Det gør det selvfølgelig besværligt at foretage en helhedsvurdering
af forslaget, men det må vi vende tilbage til,
når vi ser, hvad udvalgsarbejdet har medført.
Lad mig komme med et par bemærkninger
til elementerne i forslaget. For det første synes

2730

vi, at bagatelgrænsen er en glimrende idé, og
jeg håber, at boligministeren kan inspirere den
nyudnævnte skatteminister til at indføre en tilsvarende regel. Alt for ofte må store dele af befolkningen jo muntre sig, når lokalpressen viderebringer billeder af girokort med opkrævninger på én krone eller tilbagebetaling af
overskydende skat på 2 kr. osv. Med de meget
store administrative omkostninger, der er ved
den slags, er det selvfølgelig absolut seriøst og
fornuftigt at have sådan en 600 kr.-bagatelgrænse. Det kan være, der kan argumenteres
for, at den skal gå ved 700 kr. eller 500 kr., men
vi er absolut tilhængere af en sådan bagatelgrænse. De redaktionelle ændringer har vi
selvfølgelig heller ingen indvendinger imod,
og det var så de første to elementer.
De sidste to elementer er vi til gengæld knap
så begejstrede for. Først afsnittet om Grundejernes Investeringsfond. Det er jo endnu en
gang et eksempel på denne cigarkasseøkonomi, hvor man udbetaler ved den ene cigarkasse
og kræver ind ved den anden. Det var dog
langt bedre at lade pengene blive i Grundejernes Investeringsfond og lade grundejerne selv
disponere over dem frem for denne frem- og
tilbageførsel, så det punkt er vi ikke absolut
begejstrede for, og derfor vil vi meget gerne have belyst nærmere, hvilke konsekvenser det
får. Men umiddelbart må vi sige, at det ikke er
noget, vi kan udtrykke begejstring for, særlig i
betragtning af, at vi allerhelst så, at den ordning slet ikke fandtes.
Så er der endelig det sidste punkt tilbage, og
det er måske også det, som vi fra Fremskridtspartiet nærer den største skepsis over for. Det
er spørgsmålet om, hvorvidt boligtilskuddet til
asylansøgere og andre, der er omfattet af udlændingeloven, skal udbetales på den ene eller
den anden måde. Situationen er nemlig den, at
vi mener i Fremskridtspartiet, at disse personer slet ikke skal være berettigede til at modtage hjælp via boliglovgivningen. Hvis man ønsker at bosætte sig i Danmark, må man på forhånd gøre sig klart, hvilke omkostninger der er
ved at bo i Danmark, og ikke komme med forventningen om, at vi via statskassen subsidierer deres ophold. Uanset om det er en amerikaner, en svensker, en iraner eller en borger i
det tidligere Jugoslavien, er vores synspunkt
det samme, nemlig at de, der kommer hertil,
må betale den fulde boligudgift uden subsidier.

2731

27/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. individuel boligstøtte, byfornyelse og boligforbedr.";Kim Behnke
92516;title_name;"Omvendt mener vi også, at det er bedre at
have disse subsidier præciseret på finansloven,
så vi ved helt nøjagtigt, hvad det koster de danske skatteydere at give tilskud til personer, der
er omfattet af udlændingeloven. Vi er altså sådan set positive over for, at man flytter det
over til staten, men vi kræver, at det opføres på
en separat linie i finansloven i stedet for at blive skjult i en af de store konti, så man mister
overblikket over, hvor mange penge det egentlig koster.
Med disse kritiske bemærkninger vil vi indstille forslaget til et grundigt udvalgsarbejde,
hvor disse punkter kan blive belyst. Alt afhængigt af, i hvilket omfang Fremskridtspartiets
synspunkter måtte blive imødekommet, vil vi
tage endelig stilling, når vi når frem til tredjebehandlingen.";Kim Behnke
93312;name_party;":
Det fremsatte lovforslag indeholder 2 hovedelementer: for det første ændringer vedrørende den individuelle boligstøtte, for det andet ændringer vedrørende byfornyelse og boligforbedring.
Ændringerne, der vedrører den individuelle
boligstøtte, er især konsekvenser af ændringer
i anden lovgivning. Bagatelgrænsen på 600 kr.
for tilbagebetaling af for meget modtaget boligstøtte er efter Centrum-Demokraternes opfattelse velbegrundet. Beløbet, som er fastsat i
1991-niveau, men er reguleret ligesom de øvrige satser, udgør for 1993 636 kr., men disse beløb modsvares af betydelige administrative lettelser for kommunerne og af budgetforbedringer på Boligministeriets område.
Den administrative lettelse gør sig også gældende i bestemmelsen om, at sygedagpenge,
som er udbetalt i det tidsrum, hvor en person
har fået udbetalt en bevilget pension, ikke længere skal modregnes. Som konsekvens heraf
bortfalder reglen om modregning af boligstøtte, som er ydet i samme periode.
CD, finder det også rigtigt, at klager over
kommunernes boligstøtteafgørelser fremover
skal indbringes for det nyoprettede Sociale
Ankenævn, også når det drejer sig om Københavns og Frederiksberg Kommuner. Vi har også bemærket, at lovforslaget tager sigte på at
fastholde samme personkreds, som omfattes af
bistandsloven efter dennes ændring i maj 1992,
under boligstøttelovens bestemmelser.

2732

CD finder det ligeledes rigtigt, at de oprindelige lånevilkår fastholdes for beboerindskudslån, som er optaget før den 1. januar
1993. Kun lån, som er optaget efter denne dato, falder ind under de nye bestemmelser.
Ændringer vedrørende byfornyelser og boligforbedringer omhandler en forlængelse af
den periode, hvor Grundejernes Investeringsfond skal refundere staten en del af udgifterne
til ydelsesbidragene, og endelig forhøjes, de
samlede beløb, inden for hvilke Grundejernes
Investeringsfond yder re fusion, fra 2,5 mia. kr.
til 2,7 mia. kr.
CD har ingen væsentlige indvendinger mod
dette lovforslag, ud over at jeg synes, at lovforslagets bemærkninger kunne have. været mere
uddybende, samt at lovforslaget i realiteten indeholder to lovforslag. Men vi vil give det en
positiv medfart i det videre udvalgsarbejde.";Svend Aage Jensen
95529;name_party;":
Lovforslaget er en konsekvens af ændringer
i anden lovgivning, og på Kristeligt Folkepartis vegne skal jeg udtrykke støtte til det foreliggende forslag.
Vi synes, det er udmærket, at man ændrer
denne bagatelgrænse, så den nu bliver 600 kr.
Jeg skal også nævne ændringerne vedrørende
Grundejernes Investeringsfond og sige, at vi
både kan tilslutte os det foreslåede og de øvrige punkter i lovforslaget.
Jeg skal ganske kort tilsige vor støtte til en
hurtig gennemførelse af lovforslaget, og da
ordføreren fra Det Radikale Venstre ikke kan
være til stede, skal jeg også give tilslutning til
lovforslaget på dette partis vegne.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil gerne takke for en bred og positiv tilslutning til dette lovforslag, og jeg skal meget
gerne bidrage til, at de rejste spørgsmål bliver
behandlet og besvaret grundigt under udvalgsbehandlingen.
Jeg vil dog godt allerede nu gøre en enkelt
bemærkning til nogle af de spørgsmål, som er
stillet fra ordførernes side. Hr. Kim Behnke
spurgte, hvorfor man kører videre med dette
cigarkassesystem, som det blev kaldt, og jeg
kan svare - og det bliver også et svar til, den
socialdemokratiske ordfører - at vi er jo i fuld
gang med at finde frem til et ændret byfornyelsessystem, så vi ikke længere vil have brug for

2733

27/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. individuel boligstøtte, byfornyelse og boligforbedr.";Lysholm Christensen
96926;title_name;"denne ordning. Der er kun tale om, at vi forlænger den eksisterende ordning i et år, og jeg
går ud fra, at vi inden da har fået et ændret
system op at stå. I øvrigt er jeg ganske enig i hr.
Kim Behnkes bemærkninger om bagatelgrænser, og jeg tror også, at de ændringer af teknisk
karakter, som ligger i lovforslaget, vil blive opfattet som helt naturlige og rimelige ændringer.
Så derfor endnu en gang tak for en positiv
modtagelse af lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

2734

ligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Boligministeren
97594;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 1. december 1992 kl. 13.00.

Afstemning

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.";Henning Rasmussen
97999;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Bo-

Mødet hævet kl. 11.53";Henning Rasmussen
