split;reason;text;value
0;;"145

8/10 92: Dagsorden

146

(Lovforslag nr. L 31).

3. møde";
99;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderne for følgende folketingsmedlemmer:
Pernille Forchhammer (S)
Lone Dybkjær (RV)
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Forhandling om redegørelse nr. R 1:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets åbning.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
442;title_name;"Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
(Lovforslag nr. L 27).
Forslag til lov om afgift af øl, vin og frugtvin
m.m.
(Lovforslag nr. L 28).
Forslag til lov om tobaksafgifter.
(Lovforslag nr. L 29).

Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om
statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug.
(Lovforslag nr. L 32).
Forslag til lov om ændring af toldloven og
merværdiafgiftsloven (momsloven). (Ændringer
som følge af EF's indre marked m.v.).
(Lovforslag nr. L 33).
Økonomiministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Statistik.
(Lovforslag nr. L 40).
Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v.
(Lovforslag nr. L 41).
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om mindstebeholdninger af mineralolie og mineralolieprodukter.
(Lovforslag nr. L 43).
Arbejdsministeren (Kirkegaard) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om forbud mod anvendelse af
genetiske test ved ansættelser og ved tegning af
pensioner og forsikringer.
(Lovforslag nr. L 44).

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsForslag til lov om ændring af lov om afgift af
formidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
spiritus m.m. (Ændringer som følge af EF's indre
(Ændring af reglerne om varsling m.v. i forbinmarked m.v.).
delse med større virksomhedslukninger).
(Lovforslag nr. L 30).
(Lovforslag nr. L 45).
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove,
lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afMedlemmer af Folketinget Bente Juncker
gifter og lov om faste priser på tobaksvarer. (CD), Erhard Jakobsen (CD), Mimi Jakobsen
(Ændringer som følge af EF's indre marked (CD) og Arne Melchior (CD) har meddelt mig,
m.v.).
at de ønsker skriftligt at fremsætte:

147

8/10 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
2686;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om påligningen a f indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Fradrag for udgifter til vedligeholdelse og forbedring af boliger).
(Lovforslag nr. L 42).
Medlemmer af Folketinget Kofod-Svendsen
(KRF), Lysholm Christensen (KRF), Glønborg (KRF) og Inger Stilling Pedersen (KRF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Nedsættelse a f den mindste tilladte grundskyldpromille).
(Lovforslag nr. L 46).
Medlemmer af Folketinget Pernille Frahm
(SF), Gade (SF), Birthe Hansen (SF) og Gert
Petersen (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
a f en fond til støtte for lokale radio- og tv-stationer.
(Beslutningsforslag nr. B 3).
Medlemmer af Folketinget Baadsgaard (S),
Pia Gjellerup (S), Karen Jespersen (S), Lissa
Mathiasen (S), Sonja Mikkelsen (S), Else Marie Mortensen (S), Jørn Pedersen (S), Grete
Schødts (S) og Løvig Simonsen (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fremme af
beskæftigelsen i bygge- og boligsektoren.
(Beslutningsforslag nr. B 5).
Medlem af Folketinget Lotte Henriksen (S)
har meddelt mig, at hun ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 4, litra a, fra og med den 20.
oktober 1992 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
4243;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
forslag til lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
. (Lovforslag nr. L 27).

148

Forslag til lov om afgift af øl, vin og frugtvin
m.m.
(Lovforslag nr. L 28).
Forslag til lov om tobaksafgifter.
(Lovforslag nr. L 29).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift a f
spiritus m.m. (Ændringer som følge af EF's indre
marked m.v.).
(Lovforslag nr. L 30).
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove,
lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter og lov om faste priser på tobaksvarer.
(Ændringer som følge af EF's indre marked
m.v.).
(Lovforslag nr. L 31).
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om
statstilskud til dækning a f udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug.
(Lovforslag nr. L 32).
Lovforslagene er sidste led i den tilpasningsproces, der er forudsætningen for, at Danmark
den 1. januar 1993 kan åbne grænserne over
for EF og dermed deltage i realiseringen af det
indre marked.
Den danske afgiftstilpasning startede allerede i 1986, hvor afgiften på små farvefjernsyn
blev nedsat. Herefter er en lang række afgifter
blevet afskaffet, herunder afgifterne på hårde
hvidevarer, radio- og tv-apparater, lyd- og videooptagere og parfume. Afgifterne blev senest ændret i sommer, hvor Folketinget vedtog
at tilpasse den danske dieselafgift til EF's minimumssats og at nedsætte øl- og vinafgifterne.
Fra 1. oktober 1992 er øl- og vinafgifterne stort
set halveret sammenlignet med foråret 1991.
Nu foreslås det at gennemføre sidste trin.
Det indebærer hovedsagelig en tilpasning af
punktafgiftslovenes struktur, administrative
bestemmelser, afgiftsfritagelser samt visse tilpasninger i det afgiftspligtige vareområde og i
enkelte afgiftssatser.
Der er i EF opnået enighed om harmonisering af afgifterne på mineralske olier, tobaksvarer og alkoholholdige drikkevarer. For disse
afgifter, de såkaldte harmoniserede afgifter,
skal medlemslandene overholde visse minimumssatser. Endvidere er der opnået enighed
om et fælles forsendelses- og kontrolsystem for
disse varer, det såkaldte cirkulationsdirektiv
(Rådets direktiv 92/12 af 25. februar 1992).

149

8/10 92: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
6490;title_name;"Herudover kan medlemslandene opretholde
eller indføre nationale afgifter i den udstrækning, de ønsker. Disse ikke-harmoniserede afgifter må dog ikke give anledning til formaliteter i forbindelse med grænsepassage.
Lovkomplekset omfatter derfor en tilpasning af næsten samtlige punktafgifter.
Fællesskabssystemet bygger på, at punktafgiften først forfalder ved varernes overgang til
forbrug. Overgang til forbrug defineres ved, at
varerne forlader en suspensionsordning (dvs.
normalt ved udlevering fra en registreret
oplagshaver) eller ved importen af varerne fra
lande uden for EF.
Derfor kan det gældende system med registrerede virksomheder, der afgiftsfrit kan fremstille og importere samt oplagre afgiftspligtige
varer, opretholdes i den nye ordning. Disse
virksomheder vil dog fremover normalt blive
kaldt registrerede oplagshavere.
Da grænserne falder væk mellem EF-landene, skal der også skabes et nyt system for den
situation, hvor virksomheder tidligere foretrak
selv at importere de punktafgiftspligtige varer
fra et andet EF-land. Disse virksomheder vil få
mulighed for under det nye system at lade sig
registrere og modtage varer uden afgift fra et
andet medlemsland. I modsætning til hvis varerne var tilgået en registreret oplagshaver, forlader varerne imidlertid suspensionsordningen, når de modtages af den registrerede varemodtager, som derfor skal betale punktafgiften
ved varemodtagelsen.
Endelig er skabt en tredje ordning, hvorved
virksomheder kan modtage varer fra andre
EF-lande, såfremt der er stillet fuld sikkerhed
for afgiftens betaling, inden varerne afsendes
fra det pågældende land.
Dette indebærer, at der i hele EF vil blive
transporteret varer rundt i afgiftsfri stand
(under en suspensionsordning) fuldkommen
som i dag. Forskellen vil være den administrative fremgangsmåde.
Hidtil har myndighederne udøvet kontrollen på basis af dokumenter i forbindelse med
grænsepassagen (fortoldningsdokumenter).
Dette system bliver i den fremtidige EF-handel med varer undergivet harmoniserede afgifter erstattet af et system med et EF-ledsagedokument for varerne. Når en vareafsender i et
EF-land sender en vare uden afgift (dvs. under
en suspensionsordning) til et andet EF-land,

150

skal varemodtageren kvittere for modtagelsen.
Først herefter vil vareafsenderen blive løsgjort
fra sin potentielle afgiftspligt i hjemlandet
(svarende til, at han tidligere skulle kunne dokumentere eksporten).
Herudover er der som følge af EF-bestemmelserne foreslået forskellige ændringer til de
gældende regler. Der er således ved siden af
det administrative system foreslået en række
justeringer og strukturelle tilpasninger. Den
væsentligste ændring sker i C02-afgiftsloven
med hensyn til fritagelser (fly og sejlads) og
indførelse af EF's minimumsafgifter på fuelolie og fyringsolie.
Afgiftsændringerne er samlet provenuneutrale, når der ses bort fra et engangstab for finansåret 1993 på 25 mio. kr., der dækkes af
provenureserven.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslagene, skal jeg anbefale dem til Tingets velvillige behandling.";Skatteministeren
9592;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af toldloven og
merværdiafgiftsloven (momsloven). (Ændringer
som følge af EF's indre marked m.v.).
(Lovforslag nr. L 33).
Formålet med lovforslaget er at bringe toldlovens bestemmelser om toldkontrol og toldprocedurer i overensstemmelse med EF-traktatens artikel 8 A om det indre marked.
Med forslaget ophæves bestemmelserne om
toldkontrol og toldprocedurer i den erhvervsmæssige handel med andre EF-lande.
Endvidere ophæves kontrollen med rejsendes indførsel af varer til privat brug fra andre
EF-lande.
For spiritus, tobak og mineralolie kan Danmark dog også efter 1. januar 1993 opretholde
mængdemæssige begrænsninger for rejsendes
afgiftsfri indførsel samt foretage den fornødne
kontrol i forbindelse hermed. Tilrettelæggelsen af kontrollen er imidlertid fortsat under
overvejelse. Så snart disse overvejelser er tilendebragt, vil der blive fremsat et ændringsforslag.
For indførsler fra tredjelande ændres der ikke ved de gældende regler.
Forslaget indeholder herudover en række
redaktionelle og tekniske ændringer samt tilpasninger til EF's toldlovgivning.

151

8/10 92: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
10781;title_name;"I merværdiafgiftsloven (momsloven) foretages enkelte ændringer som konsekvens af ændringerne i toldloven.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.";Skatteministeren
11042;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Statistik.
(Lovforslag nr. L 40).
Lovforslaget er nødvendiggjort af etableringen af EF's indre marked fra 1. januar 1993.
Fjernelsen af de fysiske grænser mellem EF's
medlemsstater medfører, at indhentning af
udenrigshandelsoplysninger ikke længere kan
foregå på en måde, der indebærer kontrol ved
disse grænser.
EF-Rådets forordning om statistikker over
udveksling af goder mellem medlemsstater bestemmer imidlertid, at der fortsat skal udarbejdes statistik over handelen mellem medlemsstaterne, og fastsætter nøje, hvilke oplysninger
det påhviler medlemslandene at indsamle, og
hvilke oplysninger det herudover er tilladt at
indhente. Virksomhederne må ikke afkræves
yderligere oplysninger om deres samhandel
med medlemsstaterne.
Lovforslaget indebærer, at bestemmelserne
om udenrigshandelsstatistik i lov om Danmarks Statistik tilpasses etableringen af det indre marked.
Herudover er der foretaget enkelte ajourføringer af lovteksten.
Forslaget til ændring af lov om Danmarks
Statistik er indstillet af Danmarks Statistik.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.";Fogh Rasmussen
12323;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v.
(Lovforslag nr. L 41).
Den ulykkelige situation i det tidligere Jugoslavien, hvor hundredtusindvis af mennesker

152

er drevet på flugt fra deres hjemsted, og hvor
der i visse områder hersker borgerkrigslignende tilstande, har med rette påkaldt sig verdenssamfundets fulde bevågenhed.
En meget vigtig del af det internationale
samfunds indsats over for konflikten i det tidligere Jugoslavien består i at afhjælpe den situation, som de mange sårede og hjemløse er
blevet bragt i som følge af de væbnede konflikter.
Det er regeringens opfattelse, at man bør
prioritere hjælpeindsatsen i regionen, fordi
man herved sikrer den mest effektive hjælp og
samtidig også så vidt muligt modvirker, at konflikten skaber et permanent flygtningeproblem. Denne opfattelse deles af de øvrige vesteuropæiske lande, der ligesom Danmark har
ydet massiv økonomisk bistand til hjælpeforanstaltninger i området.
Udviklingen i det tidligere Jugoslavien har
imidlertid vist, at det kan være påkrævet at yde
en særlig bistand til personer, hvis behov for
hjælp ikke kan imødekommes i regionen. De
Forenede Nationers Højkommissariat for
Flygtninge (UNHCR) har peget på, at der i
visse tilfælde kan være behov herfor, og fra
dansk side har man erklæret sig parat til at
medvirke til at imødekomme dette behov.
Det foreliggende lovforslag tilsigter således
at skabe det retlige grundlag for, at Danmark
kan modtage visse særligt nødstedte personer
fra det tidligere Jugoslavien på midlertidig basis.
De personer, der efter lovforslaget kan inviteres til Danmark, er dem, der har behov for
lægelig behandling eller anden hjælp, som ikke kan imødekommes i det område, hvor vedkommende befinder sig.
Regeringen lægger vægt på, at hjælpeindsatsen afstemmes med, hvad der efter UNHCR's
opfattelse er behov for, og i lovforslaget er det
derfor udtrykkeligt angivet, at modtagelsen af
særligt nødstedte personer i Danmark skal ske
efter aftale med UNHCR (eller lignende international organisation), der ligeledes skal medvirke ved selve udvælgelsen af de personer, der
skal inviteres til Danmark.
Det danske sygehusvæsen er parat til at
modtage og behandle de personer, der er såret
på en sådan måde, at de skal visiteres direkte
til sygehusbehandling. For personer, der ikke
kræver sygehusbehandling, vil der i lighed

153

8/10 92: Skriftlig fremsættelse";Engell
14829;title_name;"med, hvad der gælder for spontane asylansøgere, blive etableret særlige indkvarteringscentre, hvor de pågældende vil få mad og forplejning. Yderligere vil de blive tilbudt undervisning samt forskellige former for kurser af betydning for tilbagevenden til hjemlandet, ligesom der vil blive taget initiativ til kulturelle og
sociale aktiviteter. Direktoratet for Udlændinge vil i et samarbejde med Dansk Røde Kors
og Dansk Flygtningehjælp skulle stå for det
praktiske arbejde i forbindelse med modtagelsen af de pågældende personer.
Både med hensyn til udgifter til sygehusophold samt de øvrige udgifter, der vil være forbundet med personernes ophold i Danmark, er
det en naturlig følge af den særlige humanitære indsats, som invitationsordningen er udtryk
for, at disse udgifter endeligt afholdes af den
danske stat.
Det er tanken at gennemføre invitationsordningen således, at der i det enkelte tilfælde af
et nyt invitationstiltag udarbejdes et aktstykke
med de fornødne konkrete oplysninger med
henblik på forelæggelse for Finansudvalget. I
det enkelte aktstykke må indgå oplysninger
om det påtænkte inviterede antal personer
samt de økonomiske konsekvenser heraf for så
vidt angår ophold, behandling, transport osv.
For regeringen er det en afgørende forudsætning, at opholdet i Danmark kun skal være
midlertidigt.
Efter lovforslaget meddeles den enkelte person opholdstilladelse i 6 måneder, men der vil
være mulighed for forlængelse. I første række
vil det afgørende spørgsmål i relation til forlængelse af opholdstilladelsen være, om vedkommende fortsat har behov for lægelig behandling eller anden hjælp, men henset til forholdene i visse dele af det tidligere Jugoslavien
vil der tillige skulle lægges vægt på, om personen på grund af krigshandlinger eller lignende
uroligheder i det område, vedkommende ellers
kan vende tilbage til, må antages at have behov
for fortsat beskyttelse her i landet.
Personer, der er meddelt opholdstilladelse i
henhold til invitationsordningen, vil kunne ansøge om politisk asyl her i landet.
Det administrative system, der behandler
asylansøgninger, er imidlertid overordentlig
belastet af den voldsomme stigning, der har
været i 1992 i antallet af indrejste spontane
asylansøgere. Henset hertil samt til, at en per-

154

son med opholdstilladelse i henhold til invitationsordningen er beskyttet mod tilbagesendelse, så længe vedkommendes opholdstilladelse er gældende, er der skabt muligheder for,
at udlændingemyndighederne kan bestemme,
at en asylansøgning fra en sådan person ikke
færdigbehandles, så længe vedkommende har
opholdstilladelse i henhold til den særlige invitationsordning.
Ud over at muliggøre, at Danmark kan modtage særligt nødstedte personer fra det tidligere Jugoslavien og give disse midlertidig opholdstilladelse, er lovforslaget udformet således, at en tilsvarende invitationsordning fremover vil kunne etableres over for personer af
anden nationalitet, såfremt regeringen træffer
beslutning herom. Måtte der opstå et sådant
behov for at yde en særlig humanitær indsats
over for udsatte persongrupper i forbindelse
med konflikter andre steder i verden, vil det
være naturligt, at regeringen forud herfor søger
opnået en bred politisk opbakning bag et sådant nyt invitationstiltag.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed
anbefale forslaget til det høje Tings hurtige og
velvillige behandling.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om mindstebeholdninger af mineralolie og mineralolieprodukter.
(Lovforslag nr. L 43).
Hovedformålet med lovforslaget er i højere
grad at tilpasse lagringspligtens omfang til det
gængse niveau i EF-landene.
Lovforslaget skal bl.a. ses på baggrund af, at
det hidtidige niveau for de pligtige lagre har
været 125 dages forbrug, hvorved det overstiger lagringspligten i de øvrige lande i EF og
Det Internationale Energi Agentur (IEA). Herudover skal lovforslaget ses på baggrund af, at
de fleste olieprodukter i dag besidder tekniske
egenskaber, der bevirker, at de ikke kan langtidsopbevares, men skal udskiftes (friskes)
hyppigere end tidligere.
Lovforslaget indeholder en bemyndigelse til
energiministeren til at fastsætte det pligtige lagerniveau efter forelæggelse for Folketingets
Energipolitiske Udvalg. Aktuelt påtænkes lagringspligten fastsat på et niveau, der svarer til
90 dages forbrug af de enkelte olieprodukter.

155

8/10 92: Skriftlig fremsættelse";Justitsministeren
19340;title_name;"Internationalt er Danmark i forhold til IEA
forpligtet til en oplagring svarende til 90 dages
nettoimport af olie, hvad der under hensyn til
den danske egenproduktion i den seneste opgørelsesperiode svarer til 31,5 dages forbrug. I
forhold til EF er Danmark forpligtet til at opretholde lagre, som med den nuværende danske egenproduktion svarer til 76,5 dages forbrug. Efter reduktion af de pligtige lagres størrelse til 90 dages forbrug vil Danmarks internationale forpligtelser således stadig være opfyldt fuldt ud.
Lovforslaget indeholder tillige en bemyndigelse til energiministeren til for et begrænset
tidsrum at ændre omfanget af den fastsatte lagringspligt uden forelæggelse for Folketingets
Energipolitiske Udvalg. Bestemmelsen er forudset anvendt i tilfælde af internationale forsyningskriser til at muliggøre træk på de pligtige
lagre, når der fra IEA's eller EF's side træffes
beslutning om lagertræk.
Lovforslaget indeholder endelig en adgang
for energiministeren til at bemyndige Energistyrelsen til at varetage de opgaver og beføjelser, der ifølge loven er tillagt ministeren, og
energiministeren kan tillige bestemme, at
Energistyrelsens afgørelser efter denne lov eller regler udstedt i henhold til loven ikke kan
indbringes for anden administrativ myndighed.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Kirkegaß-rd):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om forbud mod anvendelse af
genetiske test ved ansættelser og ved tegning af
pensioner og forsikringer.
(Lovforslag nr. L 44).
Lovforslaget er en udmøntning af folketingsbeslutning nr. B 8, der blev vedtaget den
25. april 1991, og er en genfremsættelse, idet
lovforslaget første gang blev fremsat for Folketinget den 22. april 1992. Forslaget nåede på
grund af sommerferien kun at blive førstebehandlet.
Lovforslaget vedrører et område, som er
særdeles kompliceret, og hvor den eksisterende viden er begrænset. Forslaget er derfor afgrænset til de 2 områder, som er angivet i beslutningsforslaget.

156

En række forhold har vanskeliggjort udarbejdelsen af lovforslaget. For det første er kortlægningen af menneskets genom først for alvor
startet i de senere år. For det andet er den eksisterende viden om analysemetoderne og ikke
mindst mulighederne for DNA-analyser ikke
særlig omfattende. For det tredje - og måske
som en naturlig konsekvens heraf - anvendes
DNA-analyser, så vidt det vides, ikke i dag inden for ansættelses- og forsikringsområdet.
Lovforslaget søger imidlertid at efterleve de
intentioner, der var baggrunden for beslutningsforslaget, nemlig en beskyttelse af jobsøgere/forsikringstagere mod forskelsbehandling på grund af arvemæssige egenskaber, der
er blevet kendt ved en DNA-analyse.
Lovforslaget balancerer derfor mellem på
den ene side hensynet til den enkeltes integritet og på den anden side hensynet til den enkeltes mulighed for at påvirke eget arbejdsmiljø.
Fra arbejdsmarkedets parter og Arbejdsmiljørådet er der blevet advaret kraftigt mod, at
forbudet blev udstrakt så vidt, at det var til hinder for den forskelsbehandling, der måtte indebære en positiv og begunstigende særbehandling af den enkelte gennem en tilpasning
af arbejdsmiljøet til arbejdstagerens individuelle forudsætninger.
Regeringen har lyttet til disse advarsler, og
lovforslaget indeholder derfor en mulighed for
at fastsætte regler for anvendelsen af DNAanalyser, når nødvendige arbejdsmiljømæssige
hensyn taler derfor.
Regeringen har også noteret sig forsikringsbranchens opfattelse, nemlig at det vil være
urimeligt helt generelt at forbyde DNA-analyser på pensions- og forsikringsområdet. Det er
imidlertid regeringens opfattelse, at anvendelsen af DNA-analyser på dette område både
ved tegning af forsikring og for tiden derefter
skal være forbudt.
Forslaget er altså regeringens bud på, hvordan man på en nuanceret og afbalanceret måde kan efterleve intentionerne bag beslutningsforslaget.
Jeg tror, at det bliver nødvendigt med ganske dybtgående drøftelser, før vi har det endelige resultat, og jeg kan tilsige min aktive medvirken i disse drøftelser.
Med disse ord vil jeg overlade forslaget til
Folketingets behandling.

157

8/10 92: Skriftlig fremsættelse

Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Ændring af reglerne om varsling m.v. i forbindelse med større virksomhedslukninger).
(Lovforslag nr. L 45).
Lovforslaget indfrier regeringens forpligtelse efter det af Folketinget den 28. januar 1992
vedtagne dagsordensforslag nr. D 29, der forpligter regeringen til inden den 15. oktober
1992 at fremsætte lovforslag, der sikrer arbejdstagerne visse rettigheder i tilfælde af større virksomhedslukninger.
Lovforslaget supplerer de regler om varsling
m.v. i forbindelse med foretagelse af afskedigelser af større omfang, der findes i kapitel 5 a
i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
Lovforslaget indeholder 3 nye bestemmelser:
Efter gældende lov skal en arbejdsgiver, der
agter at foretage afskedigelser af større omfang, så tidligt som muligt optage forhandlinger med lønmodtagerne på virksomheden med
henblik på i videst muligt omfang at få afværget, at de påtænkte afskedigelser finder sted.
Det foreslås, at arbejdsgiveren i tilfælde, hvor
virksomheden ophører, skal indlede forhandlinger med lønmodtagerne senest 21 dage, før
arbejdsgiveren varsler afskedigelserne over for
arbejdsmarkedsnævnet, det vil sige sender
meddelelse til arbejdsmarkedsnævnet om, at
arbejdsgiveren fastholder afskedigelserne efter
at have forhandlet med arbejdstagerne.
Efter gældede lov får afskedigelserne tidligst
virkning 30 dage efter, at varslingen er sendt til
arbejdsmarkedsnævnet, det vil sige, at virksomheden ikke kan afbryde ansættelsesforholdet i 30-dages-perioden. Efter lovforslaget forlænges 30-dages-perioden til 8 uger i de situationer, hvor virksomheden ophører.
Efter gældende lov skal en arbejdsgiver, der
undlader at varsle over for arbejdsmarkedsnævnet, yde de pågældende arbejdstagere en
godtgørelse, der svarer til lønnen i en periode
på 30 dage fra opsigelsestidspunktet. Efter forslaget skal i tilfælde af virksomhedens ophør
ydes en godtgørelse, der svarer til lønnen i en
periode på 8 uger fra opsigelsestidspunktet.
Med disse bemærkninger fremsætter jeg lovforslaget til Folketingets behandling.

158";Energiministeren
25821;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Fradrag for udgifter til vedligeholdelse og forbedring af boliger).
(Lovforslag nr. L 42).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Bente Juncker
26229;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Nedsættelse af den mindste tilladte grundskyldpromille).
(Lovforslag nr. L 46).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Kofod-Svendsen
26593;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
""af en fond til støtte for lokale radio- og tv-stationer.
(Beslutningsforslag nr. B 3).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Pernille Frahm
26927;name_party;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fremme af
beskæftigelsen i bygge- og boligsektoren.
(Beslutningsforslag nr. B 5).
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til forslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderne for følgende folketingsmedlemmer:

159

8/10 92: Meddelelse af orlov

Pernille Forchhammer (S)
Lone Dybkjær (RV)";Baadsgaard
27441;title_name;"De pågældende har søgt om orlov fra den 8.
oktober 1992.
Fru Pernille Forchhammer har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk.
4, litra a. Fru Lone Dybkjær har søgt om orlov
i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3,
litra a, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
28055;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 2 medlemmer af Folketinget og at indkalde stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Fru Pernille Forchhammer er valgt i Århus
Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, lærer Peter Christensen.
Fru Lone Dybkjær er valgt i Københavns
Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 2. stedfortræder for Det Radikale Venstre i denne amtskreds, hjemmehjælper AnnaLise Frølich, idet 1. stedfortræder, cand.jur.
Bjørn Elmquist, ikke ønsker at indtræde som
midlertidigt medlem under denne orlov.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Som midlertidige medlemmer af Folketinget
fra og med den 8. oktober 1992 godkendes:

160

1. Lærer Peter Christensen
2. Hjemmehjælper Anna-Lise Frølich.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 131 stemmer.
Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 1:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.
(Redegørelsen givet 6/10 92. Meddelelse om
forhandling 6/10 92).
Forhandling";Jens Jørgensen
29411;name_party;":
Vi troede et øjeblik, at det for alvor gik fremad for hele menneskeheden, da diktaturerne
faldt sammen i Østeuropa. Den kolde krigs afslutning gav os en enestående chance for at
skrotte rustningskapløbet og i stedet bruge
kræfterne i en global kamp mod overbefolkning, fattigdom og miljøproblemer, men den
rige verden har endnu ikke grebet chancen for
at sætte ind mod armoden i Øst og i Syd og
hermed grundmure freden og friheden i vores
egen del af verden.
Socialdemokratiet har foranlediget, at vi i
den nærmeste fremtid får en særlig folketingsdebat om disse store internationale udfordringer, men også i den europæiske sammenhæng
har Danmark en vigtig rolle som frontløber,
når det gælder en fælles holdning til de store
globale problemer. Derfor er det meget vigtigt,
at vi finder formen for Danmarks fortsatte deltagelse i det europæiske samarbejde.
På Socialdemokratiets partikongres i september fremlagde vi et detaljeret forslag til en
ny dansk EF-politik, der fuldt ud respekterer
nej'et den 2. juni. Det giver retningslinjer for et
dansk forhandlingsudspil over for de øvrige 11
EF-lande, og disse retningslinjer skal ikke bare
handle om det fælles gods, men også om de
nødvendige nej'er, som bør klargøres over for
de andre statsledere allerede på topmødet i
Birmingham.

161

(11)
8/10 92: Åbningsdebat

162

[Lykketoft)
Vi siger nej til det fælles forsvar og nej til
den fælles mønt, der vel under alle omstændigheder fortoner sig ud på den anden side af årtusindskiftet. Vi kræver åbenhed om EF-samarbejdet, klare afgrænsninger af, hvad EF skal
beskæftige sig med, og vi lægger op til et samarbejde, der kan koncentrere sig om de store
fælles udfordringer: at få standset valutauroen: at få genskabt og forbedret det hidtidige
valutasamarbejde: at få taget fat for alvor på
en samordnet investerings- og beskæftigelsesfremmende politik i Europa: at få taget fat på
de store fælles miljøproblemer og det forpligtende samarbejde om mindstekrav, også når
det gælder forholdene på arbejdsmarkedet: at
få taget fat på optagelsen af nye medlemmer
med fulde rettigheder, heriblandt også de øvrige nordiske lande: og at få en hurtig udvikling
i det nødvendige samarbejde med og den nødvendige bistand til Central- og Østeuropa.
Vi må opfatte den modstand, der var mod
Maastrichtaftalen, som en reaktion både mod
lukketheden i EF og mod de for ringe resultater af det hidtidige samarbejde. Men vi må også tro, at et EF, der kan samarbejde om det
væsentlige og kan få gang i beskæftigelsen, vil
kunne genvinde den folkelige opbakning i Europa.
Både hjemme og ude er arbejdsløsheden jo
den store økonomiske og sociale katastrofe.
Der er ikke noget, der er lettere end at appellere til modløshed, og jeg tror i virkeligheden, at
de fleste mennesker har en opgivende holdning over for arbejdsløsheden og tvivler på, at
vi fra politisk side kan gøre ret meget. Mange
har svært ved at forestille sig, hvor de nye job
skal komme fra. De oplever, hvordan arbejdspladser i industrien forsvinder og erstattes af
nye maskiner og ny teknologi, og netop i denne tid oplever vi uge for uge en trøstesløs stigning i ledighedstallet. Vi ser, hvordan helt nye
faggrupper, f.eks. de ansatte i den finansielle
sektor, nu også rammes af massefyringer.
Regeringen har vel også gennem de sidste
fem år givet næring til modløsheden ved at
fremstille massearbejdsløsheden som en naturkatastrofe, fordi der har været nulvækst, specielt i Danmark, og desværre mener jeg også, at
nationalbankdirektøren på det sidste har givet
modløsheden en urimelig aura af videnskabelighed. Men i Socialdemokratiet er vi overbevist om, at arbejdsløshed er noget menneske-

skabt, som kan fjernes ved en fælles indsats ikke fordi vi tror, det går nemt, ikke fordi vi
tror, det går hurtigt, eller fordi vi tror, det er
noget, Danmark helt alene kan klare på egen
hånd - men så sent som på vores sommergruppemøde i august gav vi i oplægget »Den gode
cirkel« en realistisk anvisning på, hvordan
Danmark kan mere end halvere ledigheden og
komme et godt stykke hen ad vejen til fuld beskæftigelse inden årtusindskiftet.
Jeg vil gøre særlig meget ud af dette dokument, for jeg kunne konstatere af de sproglige
detaljer, at det mere end noget andet har inspireret statsministeren til at holde en anden åbningstale i år end de tidligere år. Nu er det også statsministerens opfattelse, at vi skal skifte
kurs i Danmark, ikke bare holde fast som sidste år. Vi er selvfølgelig ikke spor utilfredse
med, at statsministeren har botaniseret i den
socialdemokratiske have for at få inspiration
til et kursskift. Vi har ikke noget som helst ønske om at få patent på den rigtige politik, vi er
glade og lykkelige, hvis andre når til det samme resultat som vi. Men jeg vil som sagt godt
gøre lidt mere ud af »Den gode cirkel «s tankegang.
Vi peger på, at olie- og gasindtægterne har
ændret Danmarks situation, så vi nu har et
overskud på 20 mia. kr. på betalingsbalancen i
stedet for et underskud på 20 mia. kr. Til trods
for den internationale lavkonjunktur giver det
os et ekstra råderum, hvor vi kan give økonomien et stærkt og velrettet spark i den rigtige
retning, og det er nu, vi skal gøre det. Vi ved
godt, at i en markedsøkonomi er det langtfra
på alle områder, at politiske beslutninger kan
sparke aktivitet i gang, men vi kan sætte titusinder af job i værk ved at fremrykke samfundsinvesteringer og kombinere rentestøtte,
statsgarantier og krav om at fremme en række
private investeringer. Og hvis vi laver den rigtige blanding, hvis vi også har et tilstrækkelig
stort indslag af private investeringer, kan vi føre denne politik samtidig med, at vi nedbringer
underskuddet på de offentlige finanser.
På grundlag af »Den gode cirkel«s politik
har Socialdemokratiet gennem de seneste uger
fremlagt en række detaljerede forslag, der kan
udmønte disse tanker. Vi har gjort det på byggeriets område med reparation og vedligeholdelse, med byfornyelsesindsats. Vi har gjort
det inden for den offentlige bygge- og anlægs-

163

8/10 92: Åbningsdebat";Lykketoft
35428;title_name;"virksomhed med infrastrukturfonde, en indsats for at forbedre kommunernes lånemuligheder ved renovering af kloak- og vandledninger, giftgrunde, bygning af ældreboliger, vedligeholdelse af offentlige bygninger og utraditionelle daginstitutionsløsninger.
Og så er der jo også kulturarven. Vi venter
spændt på at høre - også fra Venstres politiske
ordfører - om regeringens konkrete forslag til
de store byggeplaner, som skal give det københavnske kulturliv nye rammer og hjælpe hovedstaden fremad. Også her er vi beredt til at
gå ind med nye initiativer, der også kan hjælpe
på beskæftigelsen.
Inden for miljø- og energisparearbejdet drejer det sig også om at få gang i de miljørigtige
kredsløb. Det gælder både ude i virksomhederne, i husholdningerne, for elværkernes vedkommende og de steder, hvor introduktionen
af grønne afgifter kan spille en rolle. Det kan
ikke alene medvirke til at få kredsløbene i
gang, men også til at finansiere lettelser i den
personlige indkomstbeskatning.
Og så er der hele spørgsmålet om iværksætterpolitik og en aktiv erhvervspolitik i det hele
taget, hvor Socialdemokratiet har fremlagt en
række nye bud til at få genoprettet en aktiv
indsats. Det er særlig påkrævet netop nu i en
situation, hvor sammenbruddet i den finansielle sektor, eftervirkningerne af guldflipperiet i
1980'erne, har ført til en sådan skræmthed i
banker og andre finansinstitutioner, at det er
meget svært for selv de allermest lødige erhvervsprojekter at få långivning i øjeblikket.
Fælles for alle de initiativer, Socialdemokratiet har peget på at man kan og skal sætte i
gang nu, er, at det rent samfundsøkonomisk er
en overskudsgivende forretning at gøre noget,
når alternativet er, at mennesker og maskiner
ruster op, hvis man ikke gør noget, at langtidsledighed vokser sig fast som et socialt problem, en invalidering for den enkelte. Men der
er også det perspektiv i det, at det er noget,
som vi alle sammen ved der skal gøres på et
lidt senere tidspunkt. Og så er der selvfølgelig
god fornuft i at få det rykket frem til i dag, hvor
maskinellet og menneskene er der, hvor de ledige hænder står klar til at tage fat.
Det er også fornuftigt, fordi f.eks. infrastrukturinvesteringer i baner, veje og havne jo lige
præcis er det, der skal til, for at vi også på lidt
længere sigt kan skabe den ekstra konkurren-

164

cekraft, som vil gøre det muligt for erhvervslivet at beskæftige mange flere og forbedre deres
eksportindsats. Og det er vigtigt, fordi vi ved,
at miljøet skal forbedres, at adfærden skal ændres, og at det også kræver store investeringer.
Alle disse tankegange stiller jo store krav om
ændringer i det finanslovforslag, der blev genfremsat så sent som i forgårs. Det kræver opgør med måltalfilosofien, det kræver en helt
anden sammensætning af finansloven, end regeringen foreløbig har lagt op til. Men skal vi
bryde den onde spiral, skal vi have de mange
ledige i beskæftigelse, handler det ikke bare
om nye arbejdspladser. Det drejer sig også om
en fordomsfri og tænksom omfordeling af det
arbejde, der er til rådighed i vort samfund ikke så meget ved generelle arbejdstidsforkortelser, der som oftest blot fører til, at de samme
personer tager overarbejde - men ved at vi
henvender os til præcis de grupper, der er motiveret for at forlade arbejdsmarkedet i en periode og dermed give plads for en rotation, der
kan bringe de ledige ind. Og her har vi jo eksperimenter i gang, som vi helt klart skal forbedre væsentligt, både med forældreorlov og
ikke mindst med uddannelsesorlov.
I løbet af 1990'erne skal vi have gennemført
en storslået reform, der kan sikre, at hundredtusinder af mænd og kvinder på arbejdspladserne kommer på efteruddannelse hvert år i
kortere eller længere tid, får bedre kvalifikationer, styrker deres egne muligheder for beskæftigelse fremover, gavner erhvervslivets konkurrenceevne ved at få nye kundskaber. Det er jo
den egentlige arbejdsmarkedsreform. Det ér jo
det egentlige strukturproblem på arbejdsmarkedet, vi skal løse på den måde. Det er forebyggelsen af flaskehalsproblemer, når der engang kommer ny fart i økonomien.
Derfor er Socialdemokratiets hovedtema i
de aktuelle arbejdsmarkedsforhandlinger også, at nu må det være slut med at flytte rundt
på problemerne, flytte rundt på arbejdsløsheden. Nu skal der skaffes et stort antal nye, rigtige, reelle arbejdspladser, nu skal der skaffes
et stort antal nye, rigtige, reelle uddannelsespladser. Først når det er sikret, har vi det rigtige udgangspunkt for at kunne give dem, der
stadig væk er ledige, nogle bedre tilbud end
tidligere, nogle tilbud, der er tilpasset bedre til
den enkeltes forudsætninger.

165
8/10 92: Åbningsdebat
166";Lykketoft
40091;title_name;"Det er en anden politik, end vi kunne samle - styrke og støtte investeringer i nye erhvervsflertal for i forbindelse med aktiveringsforliget
initiativer, i bygningsvedligeholdelse og byi foråret. Desværre må vi jo konstatere, at dette
fornyelse, i miljøforbedringer og energibeforlig ikke lever op til de forventninger, der var
sparelser,
til det. Vi forudså mange problemer, allerede - fremrykke offentlige investeringer i infrada vi lavede det, men det viser sig, at de er endstruktur,
nu større, end nogen havde forestillet sig. Og - fremrykke og forbedre tilbudene til de arman må jo nok sige, at økonomiministerens
bejdsløse som en afgørende del af en arsidste rapport »Økonomisk Oversigt« er den
bejdsmarkedsreform,
endelige falliterklæring for, at den form for går Tinget over til næste punkt på dagsordeindsats kunne løse væsentlige problemer med nen.«
alle de begrænsninger, der lå i den.
(Dagsordensforslag nr. D 1).
I løbet af to måneder har økonomiministeren opskrevet det sandsynlige antal arbejdsløRegeringen plejer at sige om Socialdemose i 1993 fra 285.000 til 310.000. Regeringen må
have os undskyldt, når vi på den baggrund ik- kratiet, at vi vil ødsle med de offentlige midler,
ke helt sjældent tvivler på både dømmekraften når vi siger nej til persononalenedskæringer.
og den gode vilje. Vi må jo nok også sige i al På baggrund af de stærke udtalelser i statsmistilfærdighed, at man kan være i tvivl om, hvor nisterens åbningstale om indsatsen mod den
meget tillid der helt generelt kan mobiliseres sociale nød, vi ser rundt omkring i vort samtil renfærdighed og god vilje, efterhånden som fund, og på baggrund af regeringens stærke
regeringens mange sager og skjulte dagsorde- understregning af, at en stor del af fremgangen
ner blotlægges i nyhedsmedierne. Og vi kan ik- i beskæftigelsen i de kommende år netop skal
ke frigøre os fra at have en bred rem af den ske på velfærds- og serviceområdet, kan vi måstærke folkelige mistro til en regering, der hele ske blive fri for den snak. For netop på den
sin levetid har lovet flere arbejdspladser og la- baggrund er det jo tåbeligt, hvis hjemmevere skatter, mens både ledigheden og skatter- hjælpstimer skal forsvinde, hvis ventelisterne
til børnehaverne skal vokse, fordi kommunene er blevet ved med at stige.
Hvor alvorligt skal man tage den nye og for- kassen er tømt, mens man fra en anden offentstandige tale om at gøre noget ved arbejdsløs- lig kasse hver eneste dag betaler stort set det
heden, når vi stadig væk står med et genfrem- samme beløb til 300.000 mennesker, som har
sat finanslovforslag, der betyder, at yderligere en udtrykkelig forpligtelse til ikke at lave no10.000 personer sendes ud i arbejdsløshed i get.
Vi skal have et opgør med den snævre kasse1993, hvis det bliver vedtaget? Da dette forslag
tænkning
og med de måltal, der fremtvinger et
blev fremsat i august, truede finansministeren
os alle sammen med valg, hvis vi ikke ville ac- sådant spild og en sådan mangel på helhedsceptere stramningspolitikken. Nu har statsmi- tænkning. Det er udtryk for manglende fornisteren tilsyneladende lagt kursen om, men nuft, når arbejdsindsats går tabt, når der udbeder skal mere end verbale kovendinger til. Den tales dagpenge til patienter på venteliste i stegode vilje til at bringe Danmark ind i »den go- det for at give amterne pengene til at skære de
de cirkel« skal testes i regeringens holdning til ventelister ned. Der er ingen gode grunde til, at
de enkelte konkrete forslag, viljen til rent fak- folk skal vente i mange måneder på banale
operationer, og også på det område har Socialtisk at gøre noget.
Jeg synes, at Folketinget skal starte med at demokratiet fremlagt et løsningsforslag.
I det hele taget skal der ske mange foranfastholde nogle hovedlinier for det, der skal
dringer og fornyelser i den offentlige sektor. Vi
ske, og jeg skal derfor stille følgende:
er tilhængere af højere kvalitet, mere effektive
løsninger, større valgfrihed. Men når det komForslag om motiveret dagsorden.
mer dertil, som statsministeren var inde på, at
»Idet Folketinget konstaterer, at den fortsat regeringsinitiativerne betyder, at valgfriheden
stigende arbejdsløshed stiller krav om en reel bliver til et valg mellem forskellige ventelister
udvidet indsats i den økonomiske politik og en - hvor man måske oven i købet får lov til at
ny, aktiv kurs for at
betale, hvis man stiller sig op i en anden kø

167

8/10 92: Åbningsdebat";Lykketoft
44520;title_name;"end den, man står i i forvejen - så er Socialdemokratiets reaktion, at det er et latterligt forslag, der bør afvises.
Jeg skal afslutningsvis slå fast, at Socialdemokratiet har sat sig for og har demonstreret
med de mange forslag, vi allerede har fremlagt,
og som har påvirket statsministerens åbningstale, at vi er velforberedte, at vi ønsker at sætte
den politiske dagsorden. Men jeg vil også godt
sige så forsigtigt, som det er mig muligt, at det
er både holdningsløsheden og arbejdsløsheden, vi gerne vil have et opgør med. Kovendinger bliver ikke nødvendigvis mere overbevisende, fordi de forekommer forholdsvis tit. Og
man kunne jo godt sige i al forsigtighed - og
jeg håber ikke, det støder nogen - at hvis der er
et oplæg til, at der nu omsider skal føres det,
der er brug for i Danmark, en socialdemokratisk farvet politik, kunne det jo godt være, at
Socialdemokraterne var de bedste til det.";Lykketoft
45433;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i debatten.";Formanden
45554;name_party;":
Tiden er nu kommet, hvor dansk økonomi er
stærk nok til, at vi kan gøre en mere målrettet
indsats for beskæftigelsen. Mange lande vil
misunde os denne mulighed. De har også den
høje ledighed, men deres økonomi tillader
dem ikke at føre den aktive politik, som statsministeren lagde retningslinjerne for i sin åbningstale i tirsdags.
Efter valutauroen for nylig er en aktiv indsats dobbelt nødvendig, ellers vil ledigheden
stige kraftigt i de kommende måneder. Jeg føler mig personlig overbevist om, at vi alle i
denne sal kender personer og familier, der står
med det problem, at ingen har brug for deres
arbejdskraft. Jeg tror også, at vi alle erkender,
at ud over de store personlige og ofte også
økonomiske problemer for de pågældende er
der tale om et samfundsmæssigt spild af ressourcer.
For Det Konservative Folkeparti er der slet
ikke nogen trøst i, at arbejdsløsheden er lige så
stor eller større i mange andre lande. Men efter
vor opfattelse står vi som sagt i dag med et
godt udgangspunkt for at tage hårdt fat og
fortsætte de tiltag, som vi bl.a. fra konservativ

168

side stillede forslag om i sidste samling, og
hvoraf ganske mange er blevet realiseret. Jeg
vil konkret nævne nedsættelsen af selskabsbeskatningen, de markante forbedringer i rækken
af vækstfremmende initiativer - f.eks. straksafskrivningen for højteknologiske investeringer
- de forbedrede vilkår for etableringskonti
samt de markante afgiftsnedsættelser på grænsehandelsfølsomme varer.
Vi har med Zeuthenudvalgets rapport fået
påpeget, hvor skoen trykker, og der er fremlagt
konkrete forslag til, hvordan strukturerne på
vort arbejdsmarked kan forbedres, og med
baggrund i de forslag, som regeringen har lagt
frem i det hidtidige forhandlingsforløb, er det
vor opfattelse, at vi nu må og skal opnå en løsning på et af dette årtis største problemer.
Der er simpelt hen behov for et system, som
synliggør arbejdsløshedsproblematikken, der
er behov for et finansieringssystem, som giver
et direkte økonomisk incitament til at holde
igen på lønningerne ved, at der skabes en direkte sammenhæng mellem ansvaret for dagpengeudgifterne og ansvaret for lønudviklingen.
Jeg opfordrer derfor så stærkt, som jeg kan,
især Socialdemokratiet . . .";Aagaard
47784;title_name;Debatten foregår fra talerstolen og ikke i salen. Der må være mere ro.;Formanden
47867;name_party;":
Jeg opfordrer som sagt derfor så stærkt, som
jeg kan, især Socialdemokratiet til at udvise
handlekraft og politisk vilje til hurtigt at nå et
resultat, som kan betyde forbedrede muligheder for beskæftigelse af titusinder i de nærmeste år. Jeg kan i hvert fald love, at vi i Det Konservative Folkeparti ikke er belastet af fordomme, men fleksible i bestræbelserne på lovgivningsmæssigt at give vort arbejdsmarked forbedrede muligheder for at tilpasse sig den hastigt stigende internationale konkurrence.
Der har nationalt såvel som internationalt
været udfoldet mange bestræbelser på at nedbringe arbejdsløsheden og på at modvirke de
årsager, som har gjort ca. 16 millioner mennesker arbejdsløse i EF-området. Disse bestræbelser har imidlertid ikke ført til nogen nedbringelse af arbejdsløsheden i EF. Den konservative folketingsgruppe hilser med tilfredshed,

169

8/10 92: Ábningsdebat";Aagaard
48768;title_name;"at arbejdsministeren under det danske EF-formandskab vil søge at give Rådet for Arbejdsog Socialministre en mere aktiv rolle omkring
en langsigtet beskæftigelsespolitik i EF.
Men altså lad os nu først og fremmest få
dagpengereformen på plads: og når vi har det,
må vi videre med drøftelserne om finansloven
og de forskellige politiske initiativer, som
statsministeren foreslog i sin åbningstale.
Når vi har dette på plads, kan jorden måske
være gødet til, at vi i løbet af 1993 kan drøfte
en skattereform 11, hvor vi bl.a. må vurdere,
hvorledes miljøafgifter fremover kan indpasses
i vor skattestruktur. Vi har den opfattelse, at
miljøafgifter primært må indføres for at ændre
adfærd, og at de i hvert fald ikke må forhindre
en fortsat konkurrenceevneforbedring eller
medføre nogen forøgelse af det samlede skattetryk.
Alt i alt drejer det sig altså nu om initiativer,
som markant kan stoppe den uheldige udvikling i beskæftigelsen, uden at vi sætter vor gode og sunde økonomi over styr - det, der efter
vor og mange økonomers opfattelse giver mulighed for en mindre og ansvarlig forbrugspolitisk lempelse af den glædelige og fortsat voksende eksport til udlandet.
Det skal være en lempelse, der kan stimulere
det private initiativ og sætte ekstra gang i vort
hjemmemarked over en bred front. Vi føler,
det er positivt, at der nu kan skrides til handling med fremrykning af forskellige projekter
såvel i hovedstaden som over det ganske land.
Det haster, for ellers risikerer vi, at mange af
de virksomheder, vi har brug for til at ansætte
de ledige, vil få store vanskeligheder.
Vi tror endvidere, at det vil være et godt og
dynamisk og rigtigt skridt at omlægge den nuværende tilskudsordning for boligforbedringer
og vedligeholdelser til et fradrag på eksempelvis 15.000 kr. udelukkende til dokumenterede
lønudgifter. Her ligger der fortsat, tror vi på,
virkelig mange nye arbejdspladser og vel at
mærke overalt i Danmark.
Vi er også særdeles glade for den yderligere
og meget væsentlige liberalisering af realkreditloven, som statsministeren bebudede i åbningstalen. Vi har løbende måttet erkende, at
vi ikke tidligere har haft økonomisk styrke herhjemme til at gennemføre denne liberalisering.
Men det har vi nu.

170

Vi tror på, at dette sammen med løftet om, at
der ikke bliver nogen skattemæssig forringelse
af boligejernes situation i forbindelse med
eventuelle ændringer i vort skattesystem, kan
få stor og positiv betydning for boligejerne.
Men som jeg allerede har nævnt, føler vi, det
er godt, at der nu kan skrides til handling om
fremrykningen af offentlige anlægsprojekter.
Der er for os ingen tvivl om, at der her ligger
mange nye arbejdspladser gemt, og især hvis
man magter at iværksætte projekterne i en
bred vifte over det ganske land.
Vi støtter helt afgjort forslaget om øget elektrificering og anlæggelsen af dobbeltspor på
vort jernbanenet, og på vejstrukturen er der
foruden de jyske tværveje, som statsministeren
omtalte i sin tale i tirsdags, også projekter på
Fyn, Sjælland og i hovedstadsområdet, der
helt klart vil være megen fornuft i henholdsvis
at færdiggøre og at fremrykke.
Jeg skal også nævne det efter vor opfattelse
fornuftige i øgede vedligeholdelsesprojekter
for såvel veje som broer. Ud over de beskæftigelsesmæssige aspekter er det vor bestemte opfattelse, at der totalt set vil være penge at spare
på lang sigt ved at igangsætte disse projekter
hurtigst muligt.
Vi vil også se meget positivt og fordomsfrit
på de nye og helt konkrete beskæftigelsesforslag, som KL har fremsat, og vil kigge nærmere
på dem.
Når det efter konservativ opfattelse er meget
afgørende, at det kan lykkes at få gjort det mere attraktivt at starte egen virksomhed, så er
det ud fra det synspunkt, at det skal ske på
grundlag af sunde og perspektivrige ideer. Det
er en kendsgerning, at det er fra rygraden i
dansk erhvervsliv, nemlig fra de små og de
mellemstore virksomheder, at de nye arbejdspladser skal komme. Men kendsgerningen er
også, at antallet af nystartede virksomheder
herhjemme i nogle år er blevet modsvaret af et
tilsvarende antal, der lukker. Det er en udvikling, der må og skal vendes.
Vi ser meget positivt på det signal, som regeringen har udsendt med en 2-årig forsøgsordning omfattende en delvis risikodækning på
udlån til nyetablerede virksomheder. Der er
for os ingen tvivl om, at der rundt omkring i
vort land er i tusindvis af mennesker, som gerne vil i gang med egen virksomhed. Når der
ikke er sket nyetableringer i større antal, må

171

8/10 92: Åbningsdebat";Aagaard
53286;title_name;"man nok først og fremmest erkende, at det generelle erhvervsklima selvfølgelig spiller en
fremtrædende rolle, men risikomomentet og
vanskeligheden ved at fremskaffe risikovillig
kapital er i mange situationer det helt afgørende. Det er, hvad regeringen har gjort noget ved
med forslaget om delkaution for virksomheder, og jeg vil gerne understrege, at det skal
være til virksomheder, som bygger på helt nye
ideer, og som kan konkurrere med udlandet.
I Det Konservative Folkeparti deler vi fuldt
ud regeringens opfattelse af, at der i servicesektoren gemmer sig rigtig mange nye arbejdspladser. Her står vi nemlig med et område,
hvor mennesker ikke kan erstattes af maskiner.
Jeg vil gerne pege på et område, som igennem de seneste par år har været inde i en rivende udvikling, nemlig vort turisterhverv - efter
min bedste opfattelse en udvikling, der langtfra er toppet, og hvor man lokalt og regionalt
har utrolig gode muligheder for igennem en
aktiv indsats, bl.a. baseret på Turistrådets
mange forslag, at skabe rigtig mange nye og
spændende job. Og dertil kan føjes: som oven i
købet er stærkt valutaindtjenende.
På den baggrund vil vi da meget gerne overlade regeringen en konservativ idé om at tilpasse dansk afgiftspolitik til forholdene i bl.a.
Sverige, Tyskland og England og lade eksportmoms på hotel- og restaurationsvirksomhed
indgå i virksomhedernes momsregnskab. Det
vil efter vor bedste opfattelse skabe en konkurrenceevneforbedring, som vil udmøntes i masser af ny aktivitet og beskæftigelse.
Regeringens beskæftigelsesoplæg om de
langsigtede perspektiver fortjener en efter vor
opfattelse bred og særdeles grundig drøftelse.
Vi tror på, at vi kan, hvis vi vil herhjemme altså skabe fuld beskæftigelse. Der er simpelt
hen ingen naturlig forklaring på det modsatte.
Jeg vil derefter vende mig til det andet store
spørgsmål, nemlig at vi efter det danske nej har
kunnet konstatere, at debatten om, hvilken retning integrationen skal tage, er blevet fremskyndet. Det er meget vigtigt at stille spørgsmålet, hvorfor et lille flertal af vælgerne denne
gang stemte nej, efter at jastemmerne var i
overtal ved folkeafstemningerne i såvel 1972
som i 1986.
Jeg tror ikke, det var et nej til 20 års resultater af EF-samarbejdet. Jeg tror heller ikke, der
gives nogen generel forklaring, idet der sikkert

172

er lige så mange individuelle begrundelser for
at stemme nej som for at stemme ja. Der kan
dog efter min bedste opfattelse ikke herske
tvivl om, at et stort flertal af os danskere fortsat
ønsker, at Danmark er fuldgyldigt medlem af
det europæiske samarbejde.
Men der skal heller ikke herske tvivl om, at
det nej, som det blev den 2. juni, skal respekteres fuldt ud, og vor politiske opgave er nu at
forhandle os frem til en løsning med vore EFpartnere, der kan sikre, at Danmark fortsat er
fuldt og helt med i det europæiske samarbejde.
Der er for os i Det Konservative Folkeparti
ingen tvivl om, at et meget stort flertal i vort
land gerne vil et godt og tæt samarbejde mellem Europas lande, men jeg tror, at de Gaulles
gamle udtryk »fædrelandenes Europa« er,
hvad man vil, og det er derfor også vigtigt, at
det overnationale nedtones.
Det er en udfordring for alle partier at få afklaret Danmarks forhold til Det Europæiske
Fællesskab på en måde, der fastslår Danmarks
rolle som fuldgyldigt medlem af EF, og som
regulerer vort forhold til Maastrichtaftalen
med respekt for afgørelsen den 2. juni. Jeg vil
gerne meget stærkt understrege, at det er en
opgave, hvor der ikke skal scores partipolitiske
point, men hvor sigtet tværtimod må være at
samle bred folkelig opbakning bag en aktiv
dansk EF-politik. Derved kan vi ikke alene
fremme danske interesser, men også gøre en
mærkbar indsats for, at de betænkeligheder,
som så åbenlyst næres i andre EF-lande om for
meget bureaukrati, for megen centralisme, for
lidt åbenhed om beslutningerne, kan omsættes
i positive forslag, så nærhedsprincippet får et
reelt indhold og de politiske processer bliver
mere gennemskuelige for borgerne.
Jeg vil herefter vende mig til et helt andet
emne, nemlig det forslag, som Det Konservative Folkeparti har lagt frem om en øget indsats
mod voldsforbrydelser og indbrudstyverier.
Efter vor opfattelse kan det ikke være meningen, at vi udfolder så stor anstrengelse herhjemme for at give lovovertræderne den højeste retssikkerhed, mens vi nærmest lader ofrene klare sig selv, og derfor skal vi sikre, at de
mennesker, som bliver ofre for voldsforbrydelserne, får tilstrækkeligt med støtte bl.a. i form
af psykologisk bistand.
Der må gøres en ekstra indsats for at bekæmpe voldskriminaliteten i Danmark. I løbet

173

8/10 92: Åbningsdebat";Aagaard
57935;title_name;"af de første seks måneder af 1992 er der anmeldt 4.600 tilfælde af forsætlig vold, og set
over en 10-årig periode er anmeldelserne af
voldsanmeldelser steget med 56 pet., og volden
bliver stadig mere grov. Det er tal, der taler for
sig selv, men bag de tørre tal gemmer der sig
tusinder af mennesker, som helt tilfældigt er
blevet ofre for meningsløs vold. Derfor er det
uhyre væsentligt at få markeret over for voldsforbryderne, at samfundet ikke kan acceptere
denne udvikling.
Vi ser en forhøjelse af straffen som værende
en del af indsatsen, noget, som jeg håber der
kan skaffes politisk flertal for. Mere effektiv
politiefterforskning og en hurtig retsforfølgning er en anden del, så forbrydere med det
samme mærker konsekvensen af deres handlinger. Vi føler også, at der må rettes i reglerne
for voldsforbryderes udgangs- og prøveløsladelsesmuligheder.
Det er imidlertid også væsentligt at forebygge. Derfor bør vi gøre en endnu større indsats
for at oplyse ikke mindst de unge om, hvad det
betyder, hvis de begiver sig ind på en kriminel
løbebane. Og vi vil på tilsvarende positiv måde
gå ind i arbejdet med at bekæmpe det stigende
antal indbrudstyverier.
Må jeg som afslutning sige, at det er store
opgaver, vi står over for. Det kræver samarbejde og brede løsninger. Det Konservative Folkeparti er som altid klar til et bredt samvirke
her i Folketinget, bl.a. - og væsentligst - for at
gøre den nødvendige indsats imod ledigheden
og for at sikre Danmarks fortsatte medlemskab
af EF.
(Kort bemærkning).";Aagaard
59458;name_party;":
Det var hr. Aagaards appel til Socialdemokratiet om nu at være konstruktive i arbejdsmarkedsforhandlingerne, der bragte mig herop.
Vi er meget konstruktive, hr. Aagaard. Vi
har fremlagt en lang række forslag og tanker.
Det vil vi fortsætte med ud fra det hovedsynspunkt, som jeg nævnte indledningsvis, at der
ikke bliver luft til en ordentlig indsats i forhold
til de ledige, hvis ikke det er en del af en samlet
økonomisk politik, der skaffer flere arbejdspladser og flere uddannelsespladser.
Vi er ikke konstruktive, når det gælder holdningen til de finansministerielle udspil, vi nu

174

er blevet præsenteret for - jeg ved ikke for hvilken gang - om at gøre det vanskeligere at komme i a-kasse, hurtigere at smide de ledige ud,
om indførelse af karensdage og nedskæring i
dækningsgraden for de lavtlønnede.
Socialdemokratiet forhandler ikke på det
grundlag, og vi er meget glade for, at et flertal
endnu en gang har afvist forslag med det hovedsigte. Men jeg må sige, at det jo lige præcist
er det, at man år efter år, halvår efter halvår,
skal betragte det som en indrømmelse at få
skudt de samme uspiselige nedskæringsforslag
ned, der gør det så ufrugtbart med disse forhandlinger. Det er det, der hæmmer en fornuftig udvikling i forhandlingerne. Hvis vi kan
blive fri for den stil, så tror jeg, at vi kan få en
udvikling, som er gunstig, og som forholder sig
til løsningen af de reelle problemer.
De reelle problemer er ikke, at de arbejdsløse ikke er motiverede for at arbejde. Det er udtryk for et dårligt menneskesyn. Det reelle problem er ikke, at vi skal gå rundt og have mistillid til folk på den måde, at kun hvis de får skåret deres levefod ned, så vil de arbejde. Det
reelle er, at det drejer sig om politisk at sørge
for, at alle mennesker i dette samfund kan få et
tilbud om arbejde og uddannelse, som de ikke
har nogen som helst anledning til at afvise.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
61367;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Aagaard komme herop og give bare én god grund til, at vi skal tro
på regeringens løfter.
Hvis vi kigger tilbage på statsministerens tale for bare et år siden, så lovede statsministeren jo sidste år, at regeringen ville skaffe
100.000 nye job i løbet af fem år. Virkeligheden
er gået den modsatte vej, det ved vi alle sammen nu. Regeringens egen økonomiske oversigt fra Økonomiministeriet har lige opjusteret
ledighedsskønnet for 1993 fra 285.000 til
310.000, altså 25.000 flere ledige, og jeg kan se
på forsiden af Berlingske Tidende i dag, at
Danmarks Statistik mener, at det ser endnu
værre ud.
Egentlig er det ikke så overraskende, for da
vi lavede aktiveringsforliget i foråret, mødte vi
jo en regering, som gjorde alt, hvad den kunne,
for at få mindst mulig effekt ud af alt det, vi
sad og arbejdede med. Sådan var det. Fra sag
til sag foreslog regeringen begrænsninger i ef-

175

8/10 92: Åbningsdebat";Jes Lunde
62315;title_name;"fekten: på indsatsen over for børnepasning,
over for omsorg i ældreplejen, over for mulighederne for at etablere orlovsordninger, overalt mødte vi en regering, som forsøgte at begrænse effekten.
Og resultatet er jo ikke udeblevet. Det vendepunkt, som vi alle sammen gik efter: at nu
skulle det til at være arbejdsløsheden, der faldt
- det var faktisk, hvad vi gik efter i foråret, det
var, hvad vi troede vi kom for at forhandle sådan blev det ikke.
Hvad er grunden til, at vi nu kan tro på en
bedre vilje fra regeringen? Kommer vi ikke til
at møde den samme regering igen ovre i Finansministeriet om få dage med denne samme
grundindstilling til arbejdsløsheden? Det vil
jeg gerne høre hr. Aagaards svar på.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
63052;name_party;":
Statsministerens åbningsredegørelse har jo
fået mange positive ord med på vejen. Jeg tror
dog, hr. Aagaard vil have forståelse for, at selv
om vi alle sammen meget gerne helst vil tro det
bedste, så er der en betydelig skepsis med hensyn til, om der nu også er realiteter bag de ord,
som statsministeren meddelte Folketinget og
danskerne her i tirsdags, når vi ser på den politik, som regeringen i praksis har stået for indtil
dette øjeblik - for at sige det forsigtigt.
For at vi ligesom kan have noget at have vores tillid i med hensyn til, at regeringen har
skiftet spor, vil jeg derfor gerne spørge hr. Aagaard, om han allerede her ved starten af debatten kan give Folketinget et tilsagn om, at
regeringen nu er indstillet på en reelt lempeligere finanspolitik og en lempelse, der skal bruges til en investeringsbåret vækst og til at skaffe nye arbejdspladser.
Statsministerens formulering i åbningsredegørelsen var, at man ville lempe i forhold til
1993-finanslovforslaget, men da netop forslaget til finanslov for 1993 indeholder en finanspolitisk stramning på 6 mia. kr., der har en afledet virkning - som også hr. Lykketoft var inde på - på en nettotilgang af arbejdsløse på
10.000, er det vigtigt at vide, om vi har det samme udgangspunkt, altså om det er en noget
lempeligere finanspolitik i forhold til den, vi
lever under her i 1992.
(Kort bemærkning).

176";Stavad
64445;name_party;":
Jeg føler trang til på nuværende tidspunkt at
kommentere nogle af de korte bemærkninger,
der er kommet i relation til hr. Aagaards indlæg, fordi jeg synes, lidt nuancering er påkrævet.
Forårets aktiveringsforhandlinger var alle jo
klar over var midlertidige løsninger. Når vi var
i den situation, at der ikke kunne skabes en
egentlig forhandling om at ændre grundlæggende ved tingene, så var det jo, fordi der var
et flertal i dette Ting, der sidste efterår ikke ville acceptere, at man tog fat på egentlige dagpenge- eller arbejdsmarkedsreformforhandlinger: der blev derimod nedsat et udvalg kaldet
Zeuthenudvalget. Det er jo baggrunden for, at
det var midlertidige foranstaltninger, som ikke
måtte gribe ind i de emner og områder, som
Zeuthenudvalget skulle arbejde med.
Når der nu drøftes finanspolitiske lempelser
- det var hr. Lykketoft, der sagde, at det jo er
en helt ny kurs, der skal til, og det var en helt
ny kurs, statsministeren fremlagde i sin redegørelse i tirsdags - så vil jeg sige: Både-og.
Det, det drejer sig om, er jo, at der i dag er
mulighed for at udnytte et råderum, vel at
mærke samtidig med at vi holder fast i nogle
grundlæggende sunde resultater, som er kommet i den økonomiske politik. Det håber jeg,
eller det tror jeg også er Socialdemokratiets
holdning. I hvert fald tager jeg det som en forudsætning.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
65815;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg er enig med fru Marianne Jelved i, at det, vi forhandlede i foråret,
var nogle midlertidige foranstaltninger. Men
det, at de var midlertidige, er jo ikke noget argument for at udforme dem på en måde, så de
ikke virker.
Jeg tror, at fru Marianne Jelved er enig med
mig i, at det spil, vi så i foråret, var, at alle
partierne kom med forskellige ideer til, hvad
man kunne gøre for at få en hurtig virkning på
arbejdsløsheden, og der var en stemning omkring forhandlingsbordet, hvor man var villig
til at eksperimentere med mange ideer, også
ideer, som ikke var ens egne, og det synes jeg
sådan set var udmærket at vi fik prøvet på
mange forskellige områder.

177

8/10 92: Åbningsdebat";Jes Lunde
66541;title_name;"Men hovedproblemet var, at vi havde en regering siddende ved enden af forhandlingsbordet, som mest var optaget af at begrænse effekten. Bare for at give et enkelt eksempel: SF fik
indført orlovsordningerne og var meget glad
for det: vi var meget glade for at få taget hul på
ordningerne. Men regeringen fik bygget så
mange begrænsninger på dem: lavere ydelsesniveau, afgrænsede perioder, specialkrav til,
hvilke grupper der kunne komme ind under
det osv. osv., at selv om der har været et utroligt run på det - der er vel 120.000 mennesker,
der har revet pjecer væk for at orientere sig om
ordningen - så er der kun ganske, ganske få,
300-400, som har benyttet orlovsordningerne.
Og det tyder altså på, at regeringen har haft alt
for stor succes med at begrænse effekten af de
gode forslag, som er kommet herovre fra de
forskellige partier.
Den situation ønsker vi ikke at gentage. Det
er sådan set bare det, jeg advarer imod. Sådan
må det ikke gå her i efteråret. Vi må ikke få en
gentagelse, hvor det, at vi har en konservativ
regering, gør, at den får lov til at bremse alle
initiativer.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
67670;name_party;":
Nu er det jo lidt pudsigt, at fru Marianne
Jelved kommenterer de korte bemærkninger til
den konservative politiske ordfører. Man kunne fristes til at spørge fru Marianne Jelved,
hvilken side Det Radikale Venstre er på. Det
fremgik ikke så tydeligt.
Men jeg vil godt spørge: Når nu fru Marianne Jelved udtaler en kritik af, at der ikke i efteråret var en grundlæggende vilje til en ny arbejdsmarkedsreform, hvem retter fru Marianne Jelved så kritikken til - for det kan da for en
gangs skyld ikke være Fremskridtspartiet.
Hvilken side er den kritik rettet mod?
Endelig vil jeg sige, at jeg noterede mig, at
hr. Lykketoft sagde, at Socialdemokratiet var
de bedste til at føre socialdemokratisk politik.
Det vil jeg være stærkt i tvivl om, efter at jeg
hørte både statsministeren i tirsdags og nu hr.
Aagaard her i dag og har set og oplevet, hvordan de sidste ti års borgerlig politik er blevet
ført. Det lader til, at det går udmærket - desværre, set med Fremskridtspartiets øjne - også
for en borgerlig regering at føre socialdemokratisk politik.

178

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
68755;name_party;":
Jeg skal takke for tilsagnet fra hr. Lykketoft
om at gå ind i de kommende forhandlinger ud
fra en konstruktiv holdning og ud fra en indstilling om at nå et resultat. Og med den fleksibilitet, som jeg gav udtryk for i min tale, kan vi
så have en forventning om, at der kan nås et
resultat.
Jeg synes, der er grund til over for hr. Jes
Lunde at påpege, at der kunne være mange
grunde - nu efterlyste hr. Jes Lunde kun én
grund - og jeg vil da meget gerne tage udgangspunkt i det, som fru Marianne Jelved
pointerede, nemlig at vi i hvert fald nu står
med rapporter, som påpeger, hvor det er, der
skal sættes ind. Vi har i foråret gjort en række
tiltag på forskellige niveauer. Jeg mener, det
stadig væk er for tidligt at bedømme succesen
af aktiveringsforliget. Det kom umiddelbart
før sommerferien, og en række kommuner har
først efter sommerferien haft mulighed for at
tage stilling til og at iværksætte de nødvendige
foranstaltninger. Så lad os nu give det mulighed for at virke.
Men vi har i hvert fald den gode grund, at vi
står med et betydelig bedre økonomisk udgangspunkt for seriøst og reelt at tage fat på at
løse problemet. Vi havde for ti år siden stort
set den samme arbejdsløshedssituation, som vi
har i dag, og derfor er det vores opfattelse, at vi
alene med baggrund i dette står med et virkelig
bedre udgangspunkt.
Må jeg sige til hr. Stavad, at jeg tror, det er
meget afgørende at fastholde den økonomiske
politik, som netop i de seneste uger har vist, at
det er på det niveau, vi virkelig kan fastholde
mulighederne for at gøre noget, for at bringe
dem, der er i den ulykkelige situation at være
ledige, i beskæftigelse igen.
Vi bakker helt klart op om den tale, som
statsministeren holdt i tirsdags, og som åbner
for en ansvarlig lempelse af vores finanspolitik
med fremrykningen af en lang række projekter
og med iværksættelse af bygge- og boligforbedringsprojekter, som over det ganske land føler jeg mig overbevist om - med de tiltag, der
yderligere er bebudet, er i stand til at skaffe
rigtig mange i beskæftigelse.
(Kort bemærkning).

179

8/10 92: Åbningsdebat";Aagaard
70863;name_party;":
Det er til hr. Jes Lunde. Jeg føler trang til at
sige, at vi jo netop har haft en drøftelse af erfaringerne i forbindelse med aktiveringsforliget i
den kreds, der indgik forliget, og vi var enige
om, at det var vanskeligt at afgøre præcis, hvilke årsager der var til, at der ikke var kommet
større effekt ud af det på nuværende tidspunkt.
Netop i forbindelse med forældreorlov tror
jeg, at et af problemerne har været det, vi i øvrigt var enige om at sige, nemlig at der skulle
være en ny i den stilling, altså at stillingen
skulle genbesættes i den periode, hvor der var
orlov. Så der kan være mange forskellige forklaringer på, at det ikke er gået bedre og hurtigere, end vi havde troet.
Socialdemokratiets formand har jo indimellem sagt noget fornuftigt og nogle gange endda
noget, som man kunne betegne som klogt, og
sådanne kloge ord vil jeg gerne gøre til mine.
Jeg mindes, at hr. Nyrup Rasmussen på et tidspunkt inden for de sidste par måneder har
sagt: Rent moralsk bør man nok, når man indgår forlig, kompromiser, bagefter også være
parat til at forsvare disse kompromiser og de
resultater, man har nået. Det synes jeg var kloge ord.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
72041;name_party;":
Jo, det kan selvfølgelig være udmærket, men
der er bare det problem ved det, at da vi havde
indgået aktiveringsforliget, lod finansministeren udarbejde en beregning over effekten, og
den gav det skøn, at det ville nedbringe arbejdsløsheden med 60.000 i 1993. Hvis det var
blevet virkningen, ville jeg have stået heroppe i
dag og rost os selv over det gode forlig, vi lavede i foråret.
Men jeg må gøre fru Marianne Jelved opmærksom på, at situationen jo er den modsatte, idet vi har fået en økonomisk oversigt, hvor
man har opjusteret skønnet over ledigheden,
som man nu regner med vil stige til 310.000 i
1993 i stedet for at falde med 60.000.
Det må da vække til eftertanke. Fru Marianne Jelved kan vel ikke mene, at man skal forsvare et forlig, uanset om det har vist sig, at det
var bluff, hvad finansministeren påstod. Han
sagde, at ledigheden ville falde med 60.000,
men nu viser det sig, at den stiger. Det må da
kalde på eftertanke hos os alle sammen og be-

180

tyde, at vi prøver at gøre det helt anderledes
godt, når vi skal i gang med forhandlingerne til
efteråret. Vi kan da ikke fortsætte i samme skure : det vil SF i alt fald ikke være med til.
Så spurgte jeg hr. Aagaard, om der var én
god grund til at tro på regeringens løfter, og
det svar, jeg fik, var sort tale. Hr. Aagaard svarede, at vi jo nu havde fået en masse rapporter,
der viste præcis, hvor der skulle gribes ind
jeg går ud fra, hr. Aagaard tænker på Zeuthenrapporten, og der nikkes - jamen Zeuthenrapporten siger jo lige præcis ikke noget om det.
Zeuthenrapporten siger noget om, hvordan
man kan gøre en bedre indsats over for de ledige på den måde, man aktiverer dem i øjeblikket, altså de forskellige støtteordninger, men
Zeuthenudvalget beklager nærmest selv, at de
ikke har haft mulighed for at beskæftige sig
med selve beskæftigelsespolitikken, altså at
der skal skaffes nogle flere job, men det ligger
uden for deres kommissorium. Derfor undrer
det mig meget, at hr. Aagaard henviser til den
som baggrund for, at vi nu skal tro på regeringens løfter.
Jeg må konkludere, at hr. Aagaard ikke rigtig har noget svar til os. Der er vist ikke rigtig
nogen grund til at tro på, at regeringen er blevet anderledes over nat.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
74274;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik noget særlig tydeligt
svar fra hr. Aagaard. Hr. Aagaard sagde på
den ene side, at vi skal fastholde den økonomiske politik, og hr. Aagaard sagde på den anden
side, at man inden for forsvarlige rammer kan
lempe finanspolitikken. Det sidste er jeg enig i.
Men så vil jeg bede om definitionen. Står denne lempelse i forhold til det udgangspunkt på
minus 6 milliarder kroner - altså en stramning
på 6 milliarder kroner - som er indeholdt i finansloven, og som bl.a. betyder, at regeringen i
finansloven lægger op til investeringer på 1,7
milliarder kroner mindre i 1993 end i 1992, at
man eksempelvis lægger op til at beskære de
væsentligste dele af erhvervspolitikken, nemlig
tilsagnsrammerne, med over 30 pet., altså en
tredjedel? Er det i forhold til finanslovens meget nedjusterede udgangspunkt, som vil betyde
yderligere arbejdsløshed, at hr. Aagaard vil
lempe, eller vil hr. Aagaard foretage en reel
lempelse, som det bl.a. står i det dagsordens-

181

8/10 92: Åbningsdebat";Stavad
75288;title_name;"forslag, hr. Lykketoft fremsatte: et krav om en
reelt udvidet indsats i den økonomiske politik,
og dermed hvor udgangspunktet er de vilkår,
vi lever under i 1992, og dermed en aktivitetsforøgelse i forhold til 1992?
Det er afgørende vigtigt, om hr. Aagaard
mener, der skal foretages en aktivitetsforøgelse
i forhold til nogle drastisk nedskårne budgetter, som regeringen har lagt frem, eller hr. Aagaard, Det Konservative Folkeparti og regeringen vil være med til at øge aktiviteten i forhold til det i forvejen for lave aktivitetsniveau,
vi befinder os på her og nu.
(Kort bemærkning).";Stavad
75888;name_party;":
Jeg er enig med fru Marianne Jelved i, at
man skal vedstå de forlig, man har lavet, og
man kunne vel tilføje, at også dårlige erfaringer kan være nyttige, for dårlige erfaringer kan
give grundlaget for at drage nogle konsekvenser ved næste hjørne, så man laver nogle ordninger, der rent faktisk har den effekt, vi gik
efter, da vi sad og forhandlede i foråret.
Men naturligvis er det pinagtigt for os alle
sammen, at aktiveringsforliget i forhold til de
prognoser, finansministeren har lavet, jo praktisk taget ingen effekt har og selv i forhold til
de meget mere afdæmpede forventninger, vi
andre havde, ikke har været nogen succes indtil nu i hvert fald.
Endvidere sagde fru Marianne Jelved, at
hun gik ud fra, at Socialdemokratiet til gengæld var indstillet på at holde fast ved det, der
var lykkedes i den økonomiske politik. Det vil
jeg meget gerne bekræfte, selv om man jo nok
må sige, at der de sidste ti år ikke har været
nogen entydig linje i den økonomiske politik,
men at det er gået lidt i siksak. Først gjorde
man noget ved beskæftigelsen, og så gjorde
man noget ved betalingsbalancen. Det, der bliver kunsten i de kommende måneder og år, bliver at føre en politik, der fastholder de gode
resultater, der er nået i form af lavinflation og
valutastabilitet, og kombinere det med en voksende beskæftigelse. Det kunststykke har ikke
været gjort endnu, og det er det, vi skal forsøge
at gøre i fællesskab i den kommende tid.
I den forbindelse synes jeg vi har et meget
godt udgangspunkt i det, der er lykkedes, f.eks.
sammenlignet med Sverige. Når Sverige har
været ramt af valutauro og har måttet gå meget

182

drastisk til værks, er det måske, fordi man præcis på inflations- og valutapolitikken ikke har
været så konsekvent, som vi har været enige
om at være her, men også fordi man i Sverige
har eksperimenteret med det, som Socialdemokratiet - det vil jeg gerne vedstå - har været
med til at forhindre her i landet, nemlig at der
blev gennemført store ufinansierede skattelettelser, med det resultat at der blev banket et
kæmpemæssigt hul i de offentlige finanser. Socialdemokratiet i Danmark startede jo sin oppositionspolitik med at stabilisere de offentlige
finanser ved gennemførelse af den realrenteafgift, uden hvilken underskuddet på de danske
offentlige finanser ville være dobbelt så stort i
dag, som det rent faktisk er.";Lykketoft
78247;title_name;"Jeg giver ordet til hr. Nyrup Rasmussen for
en kort bemærkning. De er som bekendt af
indtil 2 minutters varighed.
(Kort bemærkning).";Formanden
78399;name_party;":
Fru Marianne Jelved gjorde et par bemærkninger om en udtalelse, jeg har fremsat for nylig om, at man skal vedstå forlig, og jeg var
selvfølgelig glad for at høre, at fru Marianne
Jelved mente, det var en klog betragtning. Må
jeg ikke kvittere med tilsvarende at erindre om
en udtalelse, jeg tror fru Marianne Jelved også
har lagt navn til, og som jeg finder tilsvarende
klog.
Fru Marianne Jelved sagde engang: Man
skal lade være at prale af forlig og aftaler, man
har indgået. Man skal vedstå dem, fordi de nu
engang har den karakter, de har. Og jeg husker, der var en finansminister, der blev sat på
plads, da praleriet tog overhånd, og det var
vistnok det samme forlig, vi her taler om. Det
synes jeg var en overordentlig klog bemærkning, fru Marianne Jelved dér kom med.
Dernæst vil jeg gerne for ikke at blive misforstået gøre opmærksom på, at når der i det
forslag om motiveret dagsorden, som vor politiske ordfører, hr. Lykketoft, har fremsat, er
anvendt ordvalget »en reelt udvidet indsats i
den økonomiske politik«, så mener vi det faktisk alvorligt, nemlig at der skal være handling
bag ordene: dette være sagt også til opklaring
for statsministeren og regeringen. Vi taler ikke
om en mere eller mindre stram eller strammere

183

8/10 92: Åbningsdebat";Nyrup Rasmussen
79683;title_name;"finanspolitik for 1993. Vi taler om en reelt udvidet indsats for beskæftigelsen, der er større
og dermed er lempeligere end det, der er gældende i den aktuelle finanslovsaftale for 1992.
Det er altså ikke et spørgsmål om at lempe
finanslovforslaget fra august måned. Det er et
spørgsmål om at forøge indsatsen for nye job i
forhold til den finanslov, der i dag er gældende. Jeg siger det til almindelig opklaring for de
andre partier, der forhåbentlig kan støtte denne udtalelse, for kan man ikke det, er der jo
ikke handling bag de ord, der havde så pæn en
indpakning i statsministerens åbningstale forleden.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
80332;name_party;":
Årsagen til, at jeg tager ordet nu, er, at hr.
Jes Lunde flere gange har kritiseret aktiveringsforliget ganske betydeligt. Nu var det jo
sådan, at vi hver især kom med vores bidrag, så
det blev en samlet pakke, og vi vidste også, at
vi fik lavet forliget for sent, at det kom til at
træde i kraft på et meget uheldigt tidspunkt.
Jeg skal ikke komme ind på årsagen til, at det
trak ud - den kender vi alle.
I den forbindelse vil jeg gerne sige, at jeg
synes, det ville være rigtigst over for de ledige
virkelig at bakke forliget op og give det en
chance. Vi har jo også haft et møde, som fru
Marianne Jelved omtalte, hvor vi var enige om
at foretage en fortsat evaluering. Vil vi det vel
for de arbejdsledige, synes jeg, vi skal bakke
forliget op og justere det frem for allerede nu,
før det rigtig har fået mulighed for at virke, at
kritisere det voldsomt. Det tror jeg ikke er til
gavn for beskæftigelsen.";Kofod-Svendsen
81252;title_name;"Dernæst giver jeg ordet til hr. Aagaard for
en kort bemærkning, idet jeg gør opmærksom
på, at vi har en lang ordførerrække foran os.
(Kort bemærkning).";Formanden
81416;name_party;":
Jeg skal blot sige til hr. Stavad, at jeg absolut
ikke finder, at dette er stedet til at føre mere
detaljerede finanslovforhandlinger, men jeg vil
gerne gentage og understrege, hvad jeg sagde i
mit indlæg, nemlig at vi er parat til at gå lige så
langt, som det er økonomisk forsvarligt. Vi øn-

184

sker ikke at være med til at sætte den sunde og
gode økonomi, der med møje og besvær er opbygget igennem ti år, over styr. Det, det har
taget ti år at bygge op, kan nedbrydes på et
halvt år. Det må være det svar, jeg her kan give
hr. Stavad.
(Kort bemærkning).";Aagaard
81993;name_party;":
Jeg må sige til hr. Kofod-Svendsen, at det
faktisk er regeringen og ikke bare SF, der siger,
at aktiveringsforliget ikke virker. Økonomiministeren har i går leveret os en økonomisk
oversigt, hvor man giver skønnet for ledigheden i 1993, og i stedet for at bruge finansministerens tal, der viser, at aktiveringsforliget
skulle nedbringe arbejdsløsheden med 60.000,
har Økonomiministeriet sagt, at det ikke går
sådan. De opjusterer ledigheden: de siger, den
stiger fra 285.000 til 310.000. Det er baggrunden. Det er ikke bare SF, der ikke tror, det virker godt nok.
Vi synes da bestemt, vi skal lade ordningerne fortsætte og se, om vi kan få størst mulig
effekt ud af dem og se, om der er noget, vi kan
gøre for at fremskynde effekten. Men vi må altså konstatere allerede nu, at regeringen selv i
dens egne redegørelser fastslår, at det overhovedet ikke har den effekt, der var tilsigtet. Det
må gøre et vist indtryk på Folketinget op til
efterårets forhandlinger.
Det ville være en skandale, hvis vi gentager
det, hvis vi igen i dette efterår siger, at nu skal
vi gøre noget ved ledigheden, og så laver et
stort forlig, som viser sig ikke at have nogen
afgørende effekt på arbejdsløsheden. Det ville
være helt uantageligt, at det ender dér. Og det
er det, SF synes der er grund til at advare imod
under denne debat.";Jes Lunde
83321;title_name;"Dernæst giver jeg ordet til hr. Stavad for
hans tredje og, regner jeg med, sidste korte bemærkning i denne runde - jeg udtrykte en forhåbning.
(Kort bemærkning).";Formanden
83493;name_party;":
Jeg er meget enig med formanden i, at det
forhåbentlig er den sidste korte bemærkning i
denne omgang fra min side, og det vil den kon-

185

8/10 92: Åbningsdebat";Stavad
83669;title_name;"servative ordfører, hr. Aagaard, kunne sørge
for at det er. Hvis hr. Aagaard vil svare på det,
der bliver spurgt om, kunne jeg sådan set have
klaret mig med én kort bemærkning.
Jeg må sige til hr. Aagaard, at jeg synes, det
efterhånden bliver meget svært at have nogen
som helst tillid til, at der ligger noget reelt skifte og nogen realiteter i den åbningsredegørelse, som statsministeren kom med, når den konservative ordfører end ikke her fra Folketingets
talerstol vil bekræfte, at når man taler om øget
aktivitet i statsministerens åbningsredegørelse,
er det udtryk for en højere aktivitet i 1993 end i
1992. Hr. Aagaard har end ikke villet bekræfte,
at når der er indføjet 1,7 mia. kr. som besparelser på finansloven på anlægssiden i 1993 i forhold til 1992, er forudsætningen for, at man
kan tale om øget anlægsaktivitet, at man tager
udgangspunkt i et finanslovtal, der er 1,7 mia.
kr. højere end det, der er lagt frem. Først derfra
vil det være øget, for alt andet er nedskæring.
Så for at denne debat ikke skal køre ud på et
sidespor, beder jeg hr. Aagaard om at give Folketinget et klart svar på, om hr. Aagaards og
regeringens udsagn om, at man ønsker øget aktivitet, er i forhold til en finanslov, der er skåret
ned, eller om det er i forhold til den virkelige
situation i 1992. Det må der kunne svares på.
(Kort bemærkning).";Stavad
85026;name_party;":
Min første og eneste.
Jeg kan egentlig ikke rigtig forstå den iver
efter at få hr. Aagaard til at bekræfte, hvad
statsministeren sagde i forgårs. Statsministeren
er jo til stede. Vil hr. Stavad antyde, at statsministeren ikke mente det, han sagde i forgårs?
Jeg anser det for utænkeligt, og derfor synes
jeg, det er en strid om kejserens skæg.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
85401;name_party;":
Nu er der jo kun gået to dage, siden statsministeren holdt sin åbningsredegørelse, og derfor har jeg stor forståelse for, at hr. Arne Melchior endnu ikke har nået at lære den udenad
- det tror jeg heller ikke der er så mange andre
der har.
Hvis hr. Arne Melchior havde ulejliget sig
med at læse det afsnit, som jeg har henvist til, i
statsministerens åbningsredegørelse, ville han

186

vide, at det dér hedder, at man vil lempe finanspolitikken i forhold til finanslovforslaget
for 1993. Finanslovforslaget for 1993 indeholder en finanspolitisk stramning på 6 mia. kr.
bl.a. i form af 1,7 mia. kr. færre anlægsinvesteringer, bl.a. i form af en tredjedels beskæring
af erhvervspolitikken.
Men jeg er enig med hr. Arne Melchior i, at
jeg ikke ville betragte det som mindre autoritativt, om statsministeren svarede i stedet for hr.
Aagaard.
(Kort bemærkning).";Stavad
86281;name_party;":
Al respekt for statsministerens åbningstale
på den første mødedag i denne folketingssamling - i disse minutter er det imidlertid den
konservative ordførers tale, Tinget koncentrerer sig om.
Den socialdemokratiske finanslovordfører,
hr. Stavad, har nu et par gange formuleret sig
meget klart i form af spørgsmål til den konservative ordfører, og jeg synes, Tinget må have et
rimeligt krav på at få et svar fra den konservative ordfører på det spørgsmål, hr. Stavad har
stillet, inden formanden giver ordet til Venstres ordfører.
Hvis hr. Aagaard foretrækker ikke at besvare hr. Stavads sidste, meget konkret formulerede spørgsmål, er det også for Folketinget et
meget interessant svar, som måske i de efterfølgende timer vil være med til at sætte et særligt præg på Tingets forhandlinger i dag.";Risgaard Knudsen
87096;name_party;":
Allerførst vil jeg på Venstres vegne sige tak
til statsministeren for en indholdsrig og dynamisk åbningstale. Talen koncentrerede sig om
de to største opgaver for Danmark netop nu:
forholdet til Europa og den alt for store arbejdsløshed. Vi ved alle, at der er opnået store
resultater i de første ti år med hr. Poul Schlüter
som statsminister. Vi har fået et stort overskud
på betalingsbalancen og en lav inflation. Begge dele sikrer en stærk krone i et meget uroligt
valutamarked. På mange andre områder er
Danmark blevet et bedre land at bo i efter disse ti år. Resultaterne er utallige, og først og
fremmest er der sket en positiv holdningsændring på en række områder.
Men der er naturligvis også uløste problemer, og heraf er den alt for store arbejdsløshed

187

8/10 92: Åbningsdebat";Peter Brixtofte
87908;title_name;"det største. Statsministeren viste med sin tale,
at regeringen har viljen til også at løse dette
problem. Og det skal vel at mærke ske på en
sådan måde, at de økonomiske resultater ikke
sættes over styr.
Statsministerens tale var ikke alene særdeles
realistisk og indholdsrig, den var samtidig en
udstrakt hånd til Folketingets partier: Nu skal
der handles for at gavne Danmark i forhold til
Europa, og nu skal der handles for at nedsætte
arbejdsløsheden.
Det er i dag tankevækkende at erindre sig, at
Danmark for 20 år og 6 dage siden sagde ja til
Europa med 2/3 flertal. Folkeafstemningen
den 2. oktober 1972 blev et bragende ja til det
europæiske samarbejde. Forud for folkeafstemningen samarbejdede de fire gamle politiske partier, der har båret det danske folkestyre
igennem årtier: Socialdemokratiet, Venstre,
De Konservative og Det Radikale Venstre. Der
var ingen slinger i valsen. Alle arbejdede sammen, for alle vidste, hvor meget der stod på
spil for Danmark og for Europa.
I dag er Danmark og Europa anbragt i en
meget vanskelig situation, fordi Danmark som
den eneste af de tolv medlemsstater har stemt
nej til en videreudvikling af samarbejdet inden
for EF. Vi har med et meget lille flertal sagt nej
til traktaten. Vort nej og de andres ja betyder,
at vi i Folketinget har et meget stort ansvar for
vort lands fremtid. Dette ansvar kan vi ikke tage let på - det vil ingen generation efter os tilgive os.
Danmark står over for et meget afgørende
valg i Danmarkshistorien: Kan vi fortsætte vores medlemskab af det europæiske samarbejde
på grundlag af en aftale med de andre lande,
der imødekommer fællesønsker om ændringer
og særlige danske ønsker, eller vil vi melde os
helt ud af Det Europæiske Fællesskab og samtidig skubbe Europas udvikling i den gale retning?
Den 19. maj 1966 fik daværende statsmini""
ster Jens Otto Krag Karlsprisen i Aachen og
sagde bl.a. følgende i sin takketale:
»Det er vort slægtleds store opgave at samle
Europa. Europæisk enighed er en fundamental nødvendighed, hvis vi skal skabe en organi.,
sation i det gamle kontinent, som kan svare til
tidens krav. Alene igennem europæisk enighed
kan Europas lande skabe forudsætninger for
en tilfredsstillende europæisk vækst og deri-

188

gennem gradvis etablere et politisk samvirke,
som vil gøre det muligt for Europa som helhed
at spille den rolle for verdensudviklingen, som
Europas historie berettiger til.«
Jens Otto Krags tale er i dag mere aktuel
end nogen sinde. Der er i dag overalt i Europa
tendenser til en spirende negativ nationalisme,
der ikke må forveksles med den positive fædrelandskærlighed, som vi alle bekender os til.
Historien giver få svar, men mange gode advarsler, har en historiker engang sagt. Europas
historie indeholder mange gode advarsler til
vor tid. Tænk på 30'erne, hvor den nationale
selvtilstrækkelighed førte til massearbejdsløshed og verdenskrise. Og tænk på de to verdenskrige i dette århundrede, der kostede millioner af mennesker livet. Vi må lære af historien: vi må ikke tillade, at fædrelandskærligheden udvikler sig til nationalisme og racisme.
Det må ikke ske.
Vi, der er valgt i Folketinget i dag, bærer et
stort ansvar for, at vi kan styrke det samarbejdende Europa og holde nationalismen og racismen nede. Dette ansvar må vi ikke tage let
på. Vi må derfor ikke overhøre advarslerne fra
de ubehagelige begivenheder i Rostock og andre tyske byer. Her har racismen igen stukket
sit grimme ansigt frem og advaret os om, hvor
hurtigt arbejdsløshed og andre sociale problemer kan føre til forfølgelse af udvalgte syndebukke. Og det er ikke blot et tysk problem, det
er også et fransk problem, et irsk problem, et
jugoslavisk problem, et problem i Georgien, i
Danmark og andre steder. Fjendebilleder og
fjel1dehad trives overalt i bedste velgående.
Over for disse destruktive kræfter har Europa kun ét svar: Samling om demokrati og samarbejde. Europa har brug for et solidt og dybtgående samarbejde mellem de europæiske folk
= et samarbejde, der kan værne imod nationalisme, racisme. Jens Otto Krag så rigtigt, da
han sagde, at det er vor generations opgave at
samle Europa.
I den kommende tid skal vi finde sammen i
Folketinget om at formulere vore ønsker til et
fortsat medlemskab af EF. Ingen partier kan
tillade sig at sætte partitaktiske hensyn over
hensynet til Danmark og til Europa. Hertil står
for meget på spil. Vi skal derfor finde sammen
i Folketinget. Jo flere desto bedre!
Og vi må ikke tro, det bliver en let opgave.
Det er jo ikke nok, at vi i Danmark kan blive

189

8/10 92: Åbningsdebat";Peter Brlxtofte
92461;title_name;"enige med hinanden. Vi skal også være enige
om en aftale med de andre elleve lande. De har
jo også - og med en vis ret til det - en mening
om Europas fremtid. Vi skal derfor ikke tro, at
blot fordi vi blev Europamestre i fodbold, kan
vi diktere de andre noget.
Venstre vil gerne understrege, at det bliver
en meget svær opgave at opnå en aftale med de
andre elleve lande. Vi skal derfor fra dansk side være realistiske i vore krav, for ellers må vi
tage konsekvensen og melde os ud af EF. Men
mon ikke vi også kan finde melodien sammen
både i Danmark og i forhold til EF? Venstre
vil strække sig langt for at opnå et positivt resultat.
Der er mange årsager til, at det er vigtigt, at
Danmark deltager aktivt i det europæiske samarbejde. Lad mig blot nævne fire emner: Miljøpolitikken, udviklingslandene, Østeuropa og
hensynet til erhvervsudvikling og arbejdsløsheden.
Forurening stopper ikke ved grænserne og
skal derfor bekæmpes i et internationalt samarbejde som EF. Det skal ske på en måde, der
sikrer lige konkurrencebetingelser mellem
virksomhederne. Og det er i den forbindelse
også vigtigt, at adfærdsregulerende miljøafgifter kan gennemføres som led i et internationalt
samarbejde mod forurening.
Udviklingslandenes økonomiske situation
bliver desværre mere og mere fortvivlende
trods en stor hjælp fra bl.a. Danmark. Det
skyldes først og fremmest en rekordstor befolkningstilvækst, der vil øge befolkningen i
verden med én milliard mennesker alene i dette tiår. Den rekordstore befolkningstilvækst vil
føre til, at nøgleressourcer som jord, vand og
træ bliver mindre og mindre pr. verdensborger: mens der i dag er flere hundrede millioner, der er på vej til at dø af sult, bliver tallet
større i fremtiden. Det er en trist udvikling, der
forekommer grotesk, når vi i vor verdensdel
samtidig braklægger en del af vor jord.
Den kedelige udvikling kan alene imødegås
ved en storstilet samordnet aktion fra de velhavende lande, og her spiller EF-samarbejdet en
stor rolle.
Det samme er tilfældet, når det gælder forholdene i Østeuropa og det tidligere Sovjetunionen. Også her er der behov for en vel tilrettelagt og ambitiøs fælles europæisk aktion en slags Marshallhjælp som den, vi i Vesteuro-

190

pa nød gavn af efter Anden Verdenskrig. Mon
generationen efter os nogen sinde vil tilgive os,
hvis vi i smålig fornærethed ikke sikrede os
fredelige naboer i Øst med en sund økonomisk
udvikling?
Vi må ikke undervurdere de overgangsproblemer, som findes i disse lande efter socialismens fald. Som eksempel kan nævnes, at industriproduktionen i Polen i alt er formindsket
med 40 pet. i årene 1990 og 1991. Bruttonationalproduktet pr. indbygger udgjorde 17.000 kr.
i Polen i 1991 mod det tidobbelte i Danmark i
samme år.
Tilsvarende ubehagelige tal kan findes frem
for andre lande. Og kendsgerningerne på miljøområdet er meget ubehagelige. Ifølge den
publikation, der hedder Verdens Tilstand
1991, der er udarbejdet af World Watch Institute, er forureningen overvældende. Det er
derfor en kæmpeopgave at få gang i den økonomiske vækst i Østeuropa og Sovjetunionen,
og EF bør spille en afgørende rolle for at løse
denne opgave.
En fjerde og vigtig årsag til at styrke det europæiske samarbejde er hensynet til den økonomiske udvikling i de enkelte lande. Hvert
land kan ikke klare sine problemer uden at
samarbejde med de andre lande. Der er således brug for en samordnet fælles indsats mod
arbejdsløsheden og for økonomisk vækst.
Den seneste tids valutauro med deraf følgende usikkerhed og tab af arbejdspladser understreger nødvendigheden af et samarbejde
om den økonomiske politik.
Når det er sagt, må det understreges, at vi i
Danmark selv har et stort ansvar for, hvordan
det går vore borgere og vore arbejdspladser. Vi
må ikke forfalde til en opgivende holdning,
hvor vi ikke tror, at vi selv kan påvirke vor
egen udvikling. Venstre vil ikke acceptere den
holdning, at alt er håbløst, og at arbejdsløsheden er kommet for at blive, og Venstre hilser
det derfor velkommen, at statsministeren klart
understregede, at vi kan opnå fuld beskæftigelse i Danmark igen, hvis vi vil. Det enkelte
menneske har et ansvar for sit eget liv, og det
enkelte land som f.eks. Danmark har et ansvar
for sine borgere.
I Danmark er det største problem arbejdsløsheden, og flere og flere familier stifter bekendtskab med den. I dag er der i Danmark
over 300.000 danskere, som modtager dagpen-

191

8/10 92: Åbningsdebat";Peter Brixtofte
96889;title_name;"ge, fordi de ikke har arbejde. I 1973, hvor vi
sidst havde fuld beskæftigelse, udgjorde tallet
kun 20.000, og det værste er, at tallet bliver
større i de kommende år, hvis der ikke sker noget, der kan få gang i dansk erhvervsliv. Det er
menneskeligt set en katastrofe, hvortil kommer, at statens underskud vil vokse i takt med
den stigende arbejdsløshed, og derfor skal vi
have gang i den økonomiske vækst.
Må jeg i den forbindelse understrege, at arbejdsløsheden ikke så meget er et spørgsmål
om penge, for vi giver alle, også de ledige, en
rimelig levestandard, men det er først og fremmest et spørgsmål om menneskelig værdighed
og selvrespekt. For mange har for meget at lave i dag, men endnu flere har ingenting at lave.
Hvis man omskrev Grundtvig, kunne man derfor sige, at for mange har for meget, og endnu
flere for lidt, når det gælder menneskelig værdighed og selvrespekt. Det er trist og ikke særlig dansk. Vi skal derfor nu samle os om at få
gang i hjulene i Danmark, således at beskæftigelsen kan vokse og arbejdsløsheden falde.
For Venstre er det afgørende, at der sker noget,
og vi vil opfordre Folketingets partier til at gå
sammen om handlinger, for ord klarer det ikke
alene, vi skal handle.
Venstre vil fremlægge, hvordan vi mener, at
man kan nedbringe arbejdsløsheden og fremskaffe flere arbejdspladser i den private sektor,
men Venstre er naturligvis modtagelig for andre partiers forslag. Må jeg i øvrigt i den forbindelse sige, at Venstre stemmer for det af Socialdemokratiet stillede dagsordensforslag.
Venstre mener for det første, at vi skal sikre
de eksisterende virksomheder ordentlige konkurrencevilkår gennem meget lave lønstigninger. Venstre er parat til at give skattelettelser til
de lavestlønnede for at sikre, at aftalerne på
arbejdsmarkedet vil gavne konkurrenceevnen
og beskæftigelsen.
For det andet vil skattelettelser sikre, at der
bliver flere penge til privatforbrug, og de vil
også sikre flere arbejdspladser i hjemmemarkedserhvervene.
For det tredje vil Venstre støtte CentrumDemokraternes forslag om fradrag for udgifter
til vedligeholdelse af boliger på f.eks. i alt
15.000 kr. pr. år. Det vil formindske sort arbejde, sætte flere i gang og sikre en bedre boligstandard.

192

For det fjerde vil Venstre medvirke til at
fremrykke offentlige investeringer, der kan
styrke erhvervsudviklingen i samfundet, f.eks.
vigtige vejstrækninger og andre infrastrukturinvesteringer. Venstre kan også støtte, at investeringer i miljø, kloakrenovering og energibesparende foranstaltninger fremmes i disse år
med ledige hænder.
For det femte arbejder Venstre på at nedsætte de offentlige driftsudgifters andel af den
samlede produktion. Det kan sikre lavere skatteprocenter, der vil øge dynamikken i samfundet. Venstre har fremlagt vore tanker, som kan
betyde, at vi i løbet af 10 år kan sænke skattetrykket fra 50 pet. til lidt under 40 pet.
For det sjette ønsker Venstre, at en større andel af udviklingshjælpen uddeles som bilateral
hjælp, således at vi sikrer flere danske arbejdspladser.
For det syvende vil Venstre støtte de erhverv, der har store og uforskyldte vanskeligheder. Det gælder f.eks. landbruget, der må
slås med tørke og en stor gæld. Vi skal nu gennemføre et vigtigt forslag om tørkehjælp, men
det er ikke nok. Det er efter Venstres opfattelse
tiden til at afskaffe den særskat på jord, der
udgør netto 600 mio. kr. De danske landbrugsfamilier knokler hårdt for at skaffe Danmark
50 mia. kr. i valuta og 250.000 arbejdspladser.
Landbruget fortjener en venlig hilsen fra samfundet, og det kunne ske ved at afskaffe jordskatten og dermed sænke landbrugets omkostninger.
For det ottende bør vi følge statsministerens
opfordring til at styrke de små og mindre virksomheder. Der er mange urimelige administrative byrder for disse virksomheder, og det er
svært at opnå kreditter. Vi skal løse disse problemer.
For det niende må vi mane enhver tanke i
jorden om at forringe boligejernes økonomi
ved en eventuel kommende skattereform. Titusinder af familiers boliger er allerede i dag
endt på tvangsauktion, og boligmarkedet tåler
ikke mere. Hvis der skal gennemføres skattelettelser, skal det tværtimod også føre til bedre
økonomiske forhold for ejerne af ejerlejligheder og parcelhuse.
For det tiende lægger Venstre vægt på, at
der opnås en dagpengereform, der styrker arbejdsmarkedets interesse i at få lavere arbejdsløshed, og som samtidig øger incitamentet til
at være til rådighed for arbejdsmarkedet.

193

(13)
8/10 92: Abningsdebat";Peter Brixtofte
101391;title_name;"For det ellevte vil Venstre sikre byfornyelse i
såvel byerne som i landsbyerne. Det vil sikre
god beskæftigelse og et smukkere Danmark.
For det tolvte ønsker Venstre at styrke arbejdsformidlingen ved at give kommunerne og
a-kasserne en større rolle.
Vi kunne blive ved. Venstre ønsker, at der
sker noget. Vi har vore egne tanker, men vi er
modtagelige for andres ideer. Det afgørende
er, at vi kommer i gang med at nedbringe arbejdsløsheden så hurtigt som muligt.
Må jeg så tilføje, at der desværre også findes
mange andre svage grupper i Danmark i dag
end lige netop de arbejdsledige. Der er dårligt
stillede, der ikke har nogen steder at bo, og det
kan vi ikke være bekendt. Socialministeren har
stillet sig i spidsen for at gøre noget for disse
grupper, og Folketinget må give ministeren
den fornødne opbakning, således at der kan
ske noget.
Afslutningsvis vil jeg understrege, at Danmark jo ikke er der, hvis der ikke er et forsvar
til at værne om vore grænser, vor frihed og vort
demokrati. Vi har gode traditioner i Danmark
for at være enige om forsvaret på et bredt politisk grundlag, så vi sikrer forsvarets vilkår, herunder en sikring af den almindelige værnepligt, og sådan bør det fortsat være. Forsvaret
skal såvel løse de opgaver, der går ud på at
sikre Danmarks befolkning fred, som sikre freden i f.eks. områder som Jugoslavien. Der er
derfor grund til at rette en tak til dansk forsvar
for viljen til at løse såvel traditionelle som nye
opgaver.
Med disse ord vil jeg appellere til, at vi i de
kommende måneder holder sammen i Folketinget om at klare opgaverne i fællesskab. Det
skylder vi Danmark, og lidt mere højtideligt:
Det skylder vi vort folkestyre.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
103096;name_party;":
Jeg vil egentlig sige Venstres ordfører tak for
en forsonlig tale. Venstres ordfører har jo også
spillet en rolle i eftersommerens debat om den
økonomiske politik. Det var ikke bare Socialdemokratiet, CD, De Radikale og SF, der talte
om nødvendigheden af en ændring af finanspolitikken, det var også Venstres ordfører og i
hvert fald efter de første avisreferater at dømme endda i meget kraftige vendinger, for hr.
Peter Brixtofte var inde på, at det var fuldstæn-

194

dig ligegyldigt, hvordan det gik med statens
underskud, bare vi fik folk i arbejde. Det synes
jeg måske var en lidt letsindig udtalelse, så meget mere som det er fuldt ud muligt at sørge
for, at man både forbedrer beskæftigelsen og
statens finanser, hvis man skruer den økonomiske politik rigtigt sammen. Men tendensen
var god, og jeg håber og vælger at tro, at hr.
Peter Brixtofte også med de udtalelser har været med til at formidle noget af den kovending,
vi hørte i statsministerens åbningstale i forgårs.
Jeg går også ud fra, at man uden videre kan
tage den tilslutning til Socialdemokratiets
dagsordensforslag, som hr. Peter Brixtofte gav
os, som jeg takker for, som udtryk for, at vi
taler om noget reelt, at vi taler om en finanspolitisk lempelse, som ikke bare er en mindre
stramning, end den regeringen har fremsat
som finanslovforslag, men er en reel lempelse
af finanspolitikken i forhold til 1992, for ellers
har det hele ikke nogen mening, og så har hele
diskussionen, vi har ført i eftersommeren med
hr. Peter Brixtoftes positive medvirken, været
forgæves.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
104679;name_party;":
Jeg synes, det må være ubehageligt for Venstres ordfører at blive rost så meget af Socialdemokratiet. Altså en ting er, at De Konservative bliver det gang på gang, men at Venstre nu
også bliver rost af hr. Lykketoft synes jeg må
give en meget ubehagelig og en klæbrig fornemmelse.
Men jeg vil godt forholde mig til hr. Peter
Brixtoftes ordførertale, som han begyndte med
- med store smil rundt omkring - at det var en
indholdsrig og dynamisk åbningstale, som
statsministeren havde holdt, og at der nu skulle handles. Jeg vil så godt spørge hr. Peter
Brixtofte, hvad Venstre og hr. Peter Brixtofte
konkret vil handle med. Er det i forhold til arbejdsløsheden, til skattetrykket, til den offentlige sektors størrelse, til udlændingepolitikken
eller til, at flere og flere er kommet på overførselsindkomster?
Der blev også læst vældig meget op af Venstres partiprogram under hr. Peter Brixtoftes
tale. Nogle af punkterne var gode, og jeg tror
også, at det ville være godt for Venstre at blive
mindet lidt om i hvert fald nogle af punkterne i
Venstres partiprogram. Men Venstre er jo et

195

8/10 92: Åbningsdebat";Pia Kjærsgaard
105811;title_name;"regeringsparti, og jeg synes, man trænger til at
høre noget om, hvilke regeringsinitiativer Venstre vil tage i den kommende samling.
Hr. Peter Brixtofte var meget tidligt i sin tale
inde på den spirende racisme eller fremmedhadet, som trivedes i bedste velgående i Danmark, og hr. Peter Brixtofte advarede imod, at
det skulle ende ligesom i Rostock. Jeg vil godt
høre hr. Peter Brixtofte, hvad man fra Venstres
side har tænkt sig at gøre for at forhindre, at
det kan ende sådan. Det er noget, Fremskridtspartiet har advaret imod i temmelig mange år,
men vi synes ikke, der har været lydhørhed
hverken i Venstre, De Konservative, Socialdemokratiet eller i nogen af de andre partier. Jeg
vil godt høre hr. Peter Brixtofte, om der kommer nogle initiativer, lad os høre, hvad der skal
ske.
Hr. Peter Brixtofte sagde, at partitaktiske
hensyn ikke skulle stå over, jeg tror hr. Peter
Brixtofte sagde hensynet til Europa. Jeg vil sige til hr. Peter Brixtofte, at partitaktiske hensyn ikke bør stå over hensynet til den danske
befolkning, og det synes jeg hr. Peter Brixtofte
burde skrive sig bag øret, men jeg vil godt høre
noget mere konkret, hvad hr. Peter Brixtofte
har tænkt sig.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
107016;name_party;":
Jeg må sige til fru Pia Kjærsgaard, at jeg ikke har hørt Fremskridtspartiet advare mod racisme. Jeg har hørt Fremskridtspartiet puste til
racismen, og det synes jeg er ubehageligt.
Til hr. Peter Brixtoftes indlæg må jeg sige, at
jeg er enig i, at der påhviler Folketinget et meget stort ansvar, som vi ikke kan tage let på,
også for næste generation, når vi skal respektere nejet ved afstemningen den 2. juni og finde
en løsning sammen med de andre lande. Derfor vil jeg spørge hr. Peter Brixtofte: Hvorfor
skaber Venstre så tvivl, når Venstre kommunikerer om dette spørgsmål?
Vi er enige om, at Danmark skal satse på
mere demokrati, åbenhed og nærhed i EF,
men hvorfor hører vi ingen venstremand,
udenrigsministeren inklusive, sige, at nejet
skal respekteres, fordi der også var noget, den
danske befolkning sagde nej til, nemlig til Den
Økonomiske og Monetære Union med én valuta, til forsvarssamarbejdet, til statsborgerskabet osv. og til Unionen? Hvorfor hører vi al-

196

drig dét fra Venstres mund, og hvorfor står der
ikke noget om det i regeringens åbningstale?
Hvis det handler om at skabe tillid ikke bare
i dette hus, men i befolkningen til, at vi får
håndteret denne sag med respekt for nejet, må
Venstre tage de ord i sin mund, at der også er
noget, vi siger nej til, ellers regner jeg ikke hr.
Peter Brixtoftes ord for noget. De lød flot, jeg
var endda enig på et overordnet plan, men
hvad er realiteterne? Vil Venstre også tage de
ord i sin mund og sige stjerneklart, at Danmark har en klar nejside til Unionen.
(Kort bemærkning).";Gade
108585;name_party;":
Der var heldigvis mange andre ting end tal i
statsministerens åbningstale. Folk klager tit
over, at politikere ikke kan forstås, og der er
somme tider også nogle, jeg har svært ved at
forstå. Venstres ordfører nævnte lige før, at der
var sket en positiv holdningsændring i befolkningen. Statsministeren brugte den samme formulering og også i forbindelse med sit 10-års
jubilæum. Jeg forstår det ikke, og derfor vil jeg
gerne spørge Venstres ordfører: Hvad mener
man med »en positiv holdningsændring i befolkningen« ?
Jeg må sige, at jeg desværre oplever noget
andet, men jeg vil da spørge hr. Peter Brixtofte,
om det er den stigende egoisme, således som vi
andre opfatter det, den stigende vold, som den
konservative ordfører før påstod fandt sted i
samfundet, den omfattende sorte økonomi,
som fagfolk anslår til en værdi af omkring 30
mia. kr., og som statsministeren forleden var
meget bekymret over. Er det en større accept i
visse befolkningsgrupper af, at nogle andre
grupper i samfundet har det meget skidt i dagens Danmark, eller er det måske den flossede
moral, vi både i visse dele af erhvervslivet og
ikke mindst i finanssektoren ser i dagens Danmark? Hvad mener man med, at der er sket en
positiv holdningsændring?
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
109847;name_party;":
Hr. Peter Brixtofte sagde, at arbejdsløsheden ikke var noget økonomisk problem, fordi
vi giver de ledige en rimelig levestandard. Det
synes jeg nu godt man kan diskutere, når vi
ved, at det typiske er, at man taber en tredjedel

197

8/10 92: Åbningsdebat";Jes Lunde
110119;title_name;"af sin indtægt ved at blive ledig. Jeg ved ikke,
hvor mange af de ærede medlemmer, der har
indrettet sig sådan, at det ikke ville blive noget
problem? Jeg synes også godt, man kan diskutere det, når vi ved, at regeringen har et forslag
liggende i Finansministeriet om, at man skal
ned på en lavere ydelse, når man har været ledig i et stykke tid, og at regeringen ikke har
tænkt sig at gøre noget ved, at der er mange,
der ryger ud af dagpengesystemet og måske
slet ikke får en krone. Men jeg er da enig med
hr. Peter Brixtofte i, at arbejdsløsheden er et
endnu større menneskeligt problem, og jeg vil
gerne komplimentere Venstre for at være begyndt at snakke om den slags værdier. Det synes jeg er godt, og det giver en meget bedre
debat i Folketinget.
Spørgsmålet er så, om Venstre vil følge det
op med handling. Jeg er nemlig enig i det omskrevne Grundtvigcitat om, at mange har for
meget arbejde, og flere har for lidt. Det tyder
på, at vi skal have fordelt det noget bedre, og
derfor vil jeg gerne spørge hr. Peter Brixtofte,
om Venstre nu vil støtte SF's forslag om en generel orlovsordning, så det bliver muligt for
beskæftigede for en tid at bytte plads med ledige, så vi kan få de arbejdsløse ind på arbejdspladserne, og så de, der har for meget arbejde,
kan tage sig en pause.
Jeg vil også gerne spørge hr. Peter Brixtofte,
om Venstre vil støtte en nedsat arbejdstid for
småbørnsforældre, som i hvert fald er nogle af
dem, der har alt for meget arbejde i forhold til
den situation, de er i, sådan at de kan få et
mere rimeligt liv, en mere rimelig hverdag, og
sådan, at der i stedet kan blive nogle timer til
de arbejdsløse, som gerne vil have en plads på
arbejdsmarkedet. Hvis Venstre vil begynde at
støtte sådanne konkrete initiativer, synes jeg,
at det er en spændende nyskabelse i Folketinget, at vi kan komme til at samarbejde om det,
og det må jo være den logiske konsekvens, hvis
man vil handle ud fra de menneskelige værdier, som Venstre lægger frem i dag, så jeg er
meget spændt på svaret.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
112157;name_party;":
Nu venter jeg spændt på, at hr. Peter Brixtofte får mulighed for at svare hr. Lykketoft,
for vil hr. Peter Brixtofte bekræfte, at der ligger
reelle aktivitetsudvidelser i de tanker, som

198

Venstre og regeringen har ifølge statsministerens åbningsredegørelse?
Men det, der bragte mig herop, er, at Venstres ordfører lovede skattelettelser, og jeg forstod forleden aften på krydsilden med statsministeren i DR TV, at det ikke var sådan nogle
skattelettelser, der skulle finansieres. De skulle
hentes ud af det i forvejen alt for store hul, og
derfor vil jeg da godt spørge hr. Peter Brixtofte, Venstre, og for den sags skyld også gerne
skatteministeren, hvor store ufinansierede
skattelettelser for lånte midler Venstre og regeringen mener, at der er plads til i den øjeblikkelige situation. Statsministeren kom det så
tæt, at jeg forstod, at det var minimum et eller
andet sted mellem 1,5 og 15 mia. kr., og for at
forstå, hvad det er for planer, regeringen har,
synes jeg, det kunne være nyttigt at få at vide, i
hvilken størrelsesorden regeringen opererer
med ufinansierede skattelettelser for lånte
midler. Hvor er grænsen? Er det i den sammenhæng, hr. Peter Brixtofte har sagt, at underskuddet på statsfinanserne er ligegyldigt,
og at man derfor bare kan lukke penge ud,
man ikke har? Det synes jeg vi har behov for et
svar på.
(Kort bemærkning).";Stavad
113531;name_party;":
Det var hr. Gade, som bragte mig på talerstolen. Jeg håber også, at det bliver muligt med
en debat om samme emne med hr. Peter Brixtofte lidt senere, for jeg tager det faktisk meget
alvorligt, når hr. Gade siger, at Fremskridtspartiet har pustet til racismen. Jeg synes, at det
er meget forkert af hr. Gade at komme med
den slags udtalelser. Det er korrekt, at vi har
advaret imod gadekampe og imod bandekampe indvandrergrupper imellem. Vi har også
fremsat adskillige forslag i folketingssalen om
opstramninger af udlændingelovgivningen. Er
det dét, hr. Gade mener, eller er det, fordi
Fremskridtspartiet f.eks. har stemt imod en
fuldstændig tåbelig palæstinensersærlovgivning, som hr. Gades parti stemte for? Eller er
det, fordi vi ønsker udlændingelovgivningen
ud til en folkeafstemning? Hvis det er sådan
nogle ting, hr. Gade tænker på, tager jeg mig
det meget let, men jeg synes bare, at man skal
passe på med den slags udtalelser, og jeg synes, at det er dumt at udtale sig på en måde,
der faktisk overhovedet ikke tjener nogen til
ære.

199

8/10 92: Åbningsdebat

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
114638;name_party;":
Hr. Peter Brixtofte gjorde nogle bemærkninger om beskæftigelsen i byggefagene, og jeg
må lige gøre opmærksom på, at det finanslovforslag, der er fremsat, vil betyde en mindre
beskæftigelse på 5.000 personer, og derfor er
det interessant mere præcist end det, der lå i de
positive bemærkninger - sådan vil jeg tillade
mig at opfatte dem i første omgang i hvert fald
- at få afklaret, hvad Venstre og hr. Peter Brixtofte lægger i det, når det siges, at der skal gøres en indsats, og at det nu ikke gælder om at
sige ord, for de kan ikke klare det. Nu skal der
handles, siger hr. Peter Brixtofte, og derfor vil
jeg gerne spørge: Når hr. Peter Brixtofte siger,
at byfornyelsen skal styrkes, mener han så, at
byfornyelsen skal styrkes i forhold til det aktivitetsniveau, vi har nu? Det er meget afgørende, for hvis det ikke er tilfældet, vil der jo ikke
komme flere i beskæftigelse ad den vej.
Så foreslår hr. Peter Brixtofte, at vi skal videreføre tilskudsordningen i form af en fradragsordning. Jeg vil ikke her ind på en diskussion om tilskud/fradrag, men blot gøre opmærksom på, at en fradragsordning ikke uden
videre kan anvendes af lejerne på samme måde
som en tilskudsordning, og derfor risikerer vi
med en fradragsordning i hvert fald et lavere
niveau. Hvad vil hr. Peter Brixtofte gøre for, at
vi netop får sat ind med genopretning og vedligeholdelse dér, hvor behovet er allerstørst i de
private udlejningsejendomme? Det klares ikke
med en fradragsordning, og derfor ville det
være interessant at høre, hvad hr. Peter Brixtofte har i tankerne, når han taler om, at vi skal
have øget beskæftigelsen i byggefagene. Er det
ud fra det niveau, vi har nu, eller er det ud fra
det lavere niveau på minus 5.000, som finanslovforslaget taler om?
Jeg er da også glad for, at hr. Peter Brixtofte
gav tilslutning til at gøre en særlig indsats for
de hjemløse, som Socialdemokratiet har fremsat forslag om at vi skal have bygget nogle boliger til, men det er afgørende, at vi får det med
byfornyelsen afklaret. Vil hr. Peter Brixtofte
også dér støtte det socialdemokratiske forslag
om rentestøtte til byfornyelse?
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
116784;name_party;":

200

Hr. Holger Graversen spurgte, hvilke positive holdningsændringer der er sket i det danske
samfund i de sidste 10 år, og jeg kan nævne
flere.
For det første er der en meget mere positiv
indstilling i det danske samfund til at spare op.
Det er sundt og godt, at vi er nået dertil, at man
hellere vil spare op end stifte gæld. Et andet
område, jeg kan nævne, er, at der er en meget
mere sund holdning til den offentlige sektor.
Holdningen har også ændret sig i Socialdemokratiet, og vi må bl.a. komplimentere det oplæg, der kom for nylig, hvorefter også Socialdemokratiet og LO klart er parat til at diskutere privatisering, udlicitering og en fornyelse af
den offentlige sektor i det hele taget. Det er et
klart holdningsskift, som jeg også synes regeringen kan rose sig af.
Så er der en række spørgsmål om det ene
eller det andet tal. Hvis vi skal nå en løsning,
som kan stimulere beskæftigelsen i Danmark
og få flere arbejdspladser i den private sektor,
mener jeg ikke, at det er rigtigt, at vi på forhånd går ud med bestemte tal, men vi skal sætte os omkring forhandlingsbordet og finde
nogle løsninger. Man kan love meget, og det er
politikere kendt for, men det afgørende og det
eneste, vi bør måles på, er resultater, og vi har
vilje til at opnå et politisk resultat, sådan at vi
kan få gang i produktionen i den private sektor.
Hvis man f.eks. fremrykker nogle offentlige
investeringer, er det jo arbejdspladser i den
private sektor, man får. Når man f.eks. gerne
vil have den fradragsret for vedligeholdelse af
boliger, som hr. Baadsgaard spurgte til, medvirker man også til, at der bliver arbejdspladser i den private sektor. Der er mange små
virksomheder, der vil få flere arbejdspladser,
fordi de kommer i gang med at gøre noget nyttigt. Der skal selvfølgelig være en tilsvarende
ordning for lejerne, for der skal være lighed,
når det gælder om at få støtte til at vedligeholde boligerne.
Når det gælder vores fremtid i Europa, mener jeg på samme måde, at vi ikke skal låse os
fast på helt bestemte og meget detaljerede
holdninger, men skal mødes omkring forhandlingsbordet, når vi nu får den hvidbog, som er
på vej. Så skal vi blive enige om løsninger, og
det er vigtigt, at man ikke på forhånd har låst
sig fast med meget forskellige formuleringer.

201

8/10 92: Åbningsdebat";Peter Brixtofte
119100;title_name;"Venstre har sagt, at vi også på dette område
har vilje til at nå en løsning i en forhandling
med de andre partier.
Så spurgte hr. Jes Lunde, om Venstre var parat til at fordele arbejdet i et større omfang end
hidtil. Der vil jeg for det første godt slå fast, at
Venstre faktisk mener, at vi kan få flere arbejdspladser i Danmark gennem økonomisk
vækst, sådan at den samlede produktion bliver
større, men derudover har vi erklæret os parat
til i dagpengeforhandlingsudspillet at kigge på
tillægsforsikringsordninger i forskellige forbindelser med orlov, hvor vi har sagt, at det da
godt kan være, at vi kan sikre et arbejdsliv med
flere valgmuligheder, så man måske i løbet af
en tilværelse bedre kan tilrettelægge, hvornår
man vil være i fuld beskæftigelse, på deltid eller have orlov.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
119920;name_party;":
Man kunne måske forstå Hr. Peter Brixtoftes indlæg sådan, at Socialdemokratiet skulle
have ønsket et Europas Forenede Stater a la
USA's forenede stater. Det har Socialdemokratiet aldrig haft som politik, men der har i
Socialdemokratiet ligesom i alle andre partier
været personer, der med forskellig politisk
grundholdning har haft det som et mål, men
det har aldrig været Socialdemokratiets officielt erklærede politik.
Jeg vil gerne, fordi Venstre måske forsøger
at forplumre vandene lidt, sige, at vi efter det
danske nej heller ikke ønsker Europas Forenede Stater, og at vi ønsker, at det danske nej den
2. juni bliver respekteret fuldt og helt. Det vil
sige, at uanset hvilken holdning vi havde inden
den 2. juni, må vi alle sammen respektere det,
der blev bestemt den 2. juni, og det, der efter
vores opfattelse blev bestemt den 2. juni, var,
at vi siger nej til nogle af de ting, der lå i de
aftaler, der var landene imellem. Vi siger nej til
at deltage i fælles forsvar, Vestunionen, og i
Unionen. Vi siger nej til at deltage i den fælles
mønt, Den Økonomiske og Monetære Unions
tredje fase, og da vi sagde nej til Unionen, sagde vi også nej til at deltage i unionsborgerskabet. Vi siger ikke nej til, at folk skal have lov til
at stemme, vi siger nej til overstatsligt politisamarbejde. Vi siger selvfølgelig ikke nej, men
tværtimod ja til, at der i det samarbejde, vi også ønsker, efter at de 12 lande er kommet til

202

enighed om, hvordan Europa videre skal arbejde sammen, bliver mere åbenhed, mere
nærhed og mere demokrati i beslutningerne,
og jeg vil gerne, om Venstre ville være med til
at præcisere det i stedet for at tale om Europas
Forenede Stater.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
121620;name_party;":
Må jeg sige til hr. Peter Brixtofte, at problemet med Venstre i denne diskussion om, hvordan vi håndterer forhandlingerne med de øvrige EF-lande, er, at Venstre ikke melder ud,
som andre partier har gjort det.
SF er enig i de overskrifter, som hr. Bjørn
Westh har nævnt, for det var også vores overskrifter og det, vi sagde før afstemningen den
2. juni. Og jeg vil gerne her kvittere over for
Socialdemokratiet og sige, at det står klart, at
der er en nej-side, som også skal markeres.
Men så er det, jeg spørger Venstre: Kan vi
ikke også få Venstre til klart at fortælle, at der
er en nej-side? Hvorfor må ingen få det at vide? Jeg siger det i høj grad, fordi regeringen
har fremlagt en åbningstale, hvor det ikke er
nævnt med en eneste sætning, og det er det,
der gør, at denne debat bl.a. skal bruges til at
markere, at der er en nej-side.
Må jeg så sige til fru Pia Kjærsgaard, som
sagde, at det er dumt af mig at påstå, at Fremskridtspartiet puster til racismen: Jeg beklager,
at jeg ikke kan finde et bedre udtryk. Hvis jeg
ser på den samling af initiativer, der vedrører
fremmede, og som Fremskridtspartiet har taget
i årenes løb, når jeg ser på udtalelser fra Fremskridtsfolk, på tonen, på tankegangen, der ligger bag - og jeg lader være at lægge Glistrups
ord, da han sagde, at Danmark skulle gøres
muhamedanerfrit, i fru Pia Kjærsgaards mund,
det er ikke det, jeg anklager fru Pia Kjærsgaard for - står jeg ved, at Fremskridtspartiet
puster til racismen. Jeg beklager meget, at vi
har et sådant parti her i Folketinget, og jeg mener, at i arbejdet på at løse disse problemer,
kampen mod racismen, er Fremskridtspartiet
en del af problemet og ikke nogen, vi kan løse
problemerne sammen med.
(Kort bemærkning).";Gade
123361;name_party;":
Af hensyn til den videre forhandling om

203

8/10 92: Åbningsdebat";Risgaard Knudsen
123452;title_name;"statsministerens åbningstale finder jeg, at det
er hamrende nødvendigt, at vi vender tilbage
til den del af hr. Peter Brixtoftes ordførertale,
der drejede sig om tilslutning til det socialdemokratiske synspunkt, vi finder i det af hr.
Lykketoft fremsatte forslag om motiveret dagsorden, og som lyder således: »... at den fortsat
stigende arbejdsløshed stiller krav om en reel
udvidet indsats i den økonomiske politik.«
Det var jo en meget, meget væsentlig præcisering, der kom fra Venstres ordfører, og jeg kan
se ned over Venstres pladser, at det er en klar
præcisering, som også har fuld opbakning fra
en hr. Mejdahl, fra en hr. Svend Heiselberg,
der er Venstres finanslovordfører, fra en hr.
Ivar Hansen og andre tilstedeværende Venstrefolk.
Denne meget klare præcisering fra hr. Peter
Brixtoftes side tager jeg også som et klart udtryk for, at der efter Venstres opfattelse - således også efter hr. Mejdahls opfattelse, efter hr.
Svend Heiselbergs opfattelse, efter hr. Ivar
Hansens opfattelse - er behov for en helt anden finanslov end den finanslov, som regeringen ved finansministeren har fremsat forslag
til, et forslag, som blev genfremsat her på den
første mødedag i denne samling. (Munterhed).
Så denne klare præcisering fra hr. Peter Brixtoftes side vil jo også yde et væsentligt bidrag,
interessant bidrag, til den videre forhandling
her i huset om det kommende års finanspolitik.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
124879;name_party;":
Ja, det vil jo vise sig, når vi kommer længere
hen på efteråret, hvor stor afklaringen er i dag.
Hr. Peter Brixtoftes tale om de menneskelige
værdier begyndte så flot med omformningen af
Grundtvig: at mange har for meget arbejde, og
mange har for lidt arbejde. Og så endte det hele desværre så sølle. Det endte med, at Venstres vilje til at gøre noget ved denne store ubalance, som man så med Grundtvig konstaterer
at der er, går ud på, at folk kan tegne sig en
tillægsforsikring. Det er Venstres løsning på
problemet.
Jeg synes, det tyder på, at Venstre overhovedet ikke har opfattet størrelsesordenen af dette
problem. Det er simpelt hen gået hen over hovedet på dem. Hvor mange mener hr. Brixtofte
ville tegne en sådan særlig KV-tillægsforsik-

204

ring, som kan give anledning til orlov, og hvor
stor en reduktion af arbejdsløsheden ville det
give? For mig at se vil det ikke være til at få øje
på. Det, vi lægger op til, er jo noget, der skal
ske i en helt anden størrelsesorden, for at det
batter.
Jeg er enig med hr. Brixtofte i, at vi kan gøre
meget ved at fremrykke investeringer, ved at
løse offentlige serviceopgaver, ved at løse miljøopgaver, ved en fremrykket uddannelsesindsats osv. Vi kan reducere arbejdsløsheden meget på den måde, men ikke nok. Tilbage vil der
være et krav om, at vi begynder at fordele arbejdet anderledes mellem os, og det er dér, jeg
spørger, om Venstre har en reel vilje til at begive sig ind i det, en reel vilje til at snakke om
nedsat arbejdstid for dem, der har brug for det,
en reel vilje til at diskutere en orlovsordning
for mange mennesker og ikke kun en lille
snørklet tillægsforsikring, som ikke batter noget som helst i forhold til problemer af denne
størrelsesorden.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
126637;name_party;":
Først til hr. Gade. Det er sagt et utal af gange, at vi naturligvis respekterer det nej, der var
den 2. juni. Det, som vi nu skal finde frem til,
er en løsning, som også respekterer, at langt
størsteparten af den danske befolkning ønsker
at blive i EF. Det er dér, vi skal finde sammen
om en løsning, og der har vi inviteret til samarbejde, og vi ønsker, at vi når nogle resultater
for Europas skyld og for Danmarks skyld.
Hr. Jes Lunde spørger, hvor mange der kan
komme i sving med vores ordning. Jeg tror,
hvis det bliver præsenteret rigtigt og fornuftigt,
at det er mange, men jeg vil ikke bevæge mig
ud i de tal, som man tidligere har været fremme med. Det må bero på, hvordan man indretter det, og det er jo et skøn. Men jeg synes, det
afgørende ville være, at mange flere mennesker
kunne få lov til at vælge en tilværelse, hvor de
kunne have lov til at stoppe op, f.eks. når de
har små børn, få en økonomisk ydelse i den
periode og så vende tilbage til arbejdsmarkedet på et senere tidspunkt. Hvis man er enig
om målet, synes jeg, vi kan diskutere og forhandle om midlerne.
Så sagde hr. Bjørn Westh, at jeg har sagt noget om, at Socialdemokratiet - eller hr. Jens
Otto Krag - gik ind for Europas Forenede Sta-

205

8/10 92: Åbningsdebat";Peter Brixtofte
127903;title_name;"ter. I det citat, jeg kom med, var der ikke et ord
om Europas Forenede Stater, og det var ikke
hensigten på nogen som helst måde at tillægge
Socialdemokratiet det synspunkt. Jeg syntes,
det var en flot tale, den daværende statsminister holdt, og jeg syntes, den fortjente at blive
gengivet i dag.
Må jeg så til sidst sige til fru Pia Kjærsgaard
om racisme, at jeg mener, at man i de enkelte
kommuner skal forebygge racisme ved at gå
aktivt ind i en integrationspolitik, sikre, at der
er tilbud om undervisning, sikre, at der er tilbud om arbejde, og på den måde sikre, at der
er ordentlige arbejdsvilkår og levevilkår for
vore indvandrere og flygtninge. Det er den måde, man kan forebygge racisme, så heller ikke
denne gruppe kommer til at ligge samfundet til
last: for det vil de ikke selv, og derfor skal vi
give dem en støtte.
Jeg kan bekræfte fru Pia Kjærsgaard i, at der
er forskel på Venstre og Fremskridtspartiet,
når det gælder holdningen til indvandrere og
flygtninge. Det er en forskel, jeg er stolt af.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
128955;name_party;":
Først til hr. Gade. Jeg skal bare konstatere,
at det eneste, hr. Gade kunne henvise til, var
tonen, og det kan jeg sådan set godt leve med.
Hr. Gade kunne ikke komme med et eneste
konkret eksempel eller forslag fra noget Fremskridtsmedlem, der bekræfter det, som hr. Gade var oppe og sige i sit første indlæg. Det er så
en konstatering fra min side.
Jeg skal sige til hr. Peter Brixtofte, at hvis
det er den måde, hr. Peter Brixtofte vil forebygge racisme på, at man giver bedre undervisning og arbejde og bedre vilkår til indvandrere, så skal jeg bare spørge hr. Peter Brixtofte:
Vil hr. Peter Brixtofte gøre det samme over for
danske borgere? For det er det, der er med til
at give de spændinger, vi i øjeblikket ser i det
danske samfund, og det burde hr. Peter Brixtofte som dansk valgt politiker være meget,
meget mere opmærksom på.
I forhold til spørgsmålet om EF og EFUnionen synes jeg, at hr. Peter Brixtofte blander tingene meget sammen. Det var ikke
spørgsmålet om vores EF-tilhørsforhold, vi tog
stilling til den 2. juni, det var alene et spørgsmål om en EF-Union. Jeg synes, man skal være varsom med at blande sammen, hvad der

206

skete for 20 år siden, og hvad den tidligere
statsminister Jens Otto Krag sagde dengang,
og så det, som den nuværende regering forsøger over for den danske befolkning i forhold til
EF-Unionen. Hr. Peter Brixtofte bevæger sig
langt, langt, langt væk derfra, hvor han burde
høre til.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
130420;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Peter Brixtofte for både indhold og form i hans ordførertale, også
den lille detalje, at han nævnte, at forslaget om
fradrag på vedligehold af boliger oprindelig
var et CD-forslag. Jeg har i flere provinsaviser
set folketingsmedlemmer fra diverse partier tage dette forslag op og ligesom udgive det for
deres eget uden at nævne kilden. Også her var
hr. Peter Brixtofte i dag meget fair.
Til hr. Baadsgaard vil jeg sige, at teknikken
må der selvfølgelig findes ud af, men det er
oplagt, at forslaget i lige grad gælder lejere
som ejere af boliger.
Det, der så yderligere har kaldt mig herop,
er fru Pia Kjærsgaards andel i diskussionen
om udlændinge, nye danskere, fremmede i
vort land. Jeg synes, hr. Peter Brixtofte var så
sober og fornem i, hvad han sagde, at fru Pia
Kjærsgaard kunne have holdt sig til det. Men
jeg vil da gerne give fru Pia Kjærsgaard et forslag til, hvordan hun kunne komme væk med
det elendige rygte, som hviler over hende og
Fremskridtspartiet i denne sag. Det var ved at
sige ja til eller selvstændigt erklære, at personer af anden hudfarve, race, tro, nationalitet,
flygtninge, nye danskere eller dem alle sammen, som er her i landet, er her på dansk lovs
grundlag og derfor bør mødes af befolkningen
med nøjagtig samme respekt og agtelse som
den, vi, der er så heldige at være født og måske
have aner her i landet, forventer at blive mødt
med.
Sådan nogle ord vil jeg gerne høre fra fru
Pia Kjærsgaards mund. Så kan det være, at vi
kunne komme på talefod.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
131957;name_party;":
Kun for en ordens skyld til fru Pia Kjærsgaard: Det var ikke alene tonen i det, Fremskridtspartiet siger, når det drejer sig om ud-

207

8/10 92: Åbningsdebat";Gade
132128;title_name;"lændinge, der får mig til at sige, at Fremskridtspartiet puster til racismen.
Men tonen er nu slem nok, vil jeg sige, for
det er jo den, der driver racismen og får den til
at vokse. Det er tonen - på hvilken måde man
siger, at vi skal lukke af for udlændinge. Hvis
tonen, man siger det med, antyder, at det er,
fordi vi ikke vil have folk med anden hudfarve,
fordi vi ikke vil have folk med en anden religion, så er det jo, når det komme til stykket,
måske det værste.
Nej, jeg bygger det desværre også på den
samling af initiativer, Fremskridtspartiet har
taget på dette område gennem årene. Og så
bygger jeg det på en lang stribe af udtalelser
fra Fremskridtsfolk. Så det står altså værre til,
end fru Pia Kjærsgaard ønsker at fremstille det
her.
Jeg vil tilslutte mig hr. Arne Melchiors forslag om, at hvis fru Pia Kjærsgaard virkelig ønsker at komme ud af den situation, Fremskridtspartiet her er i, kræver det altså nogle
meget klare markeringer, hvor man også tager
afstand fra de initiativer, man tidligere har taget, fra den tone, man anvender, og fra de udtalelser, man er kommet med i tidens løb. Ellers står jeg fuldstændig ved det, jeg sagde før:
Fremskridtspartiet er en del af problemet, og
vi er nødt til herinde også at tage en konfrontation med Fremskridtspartiet på disse områder,
ellers kan vi ikke løse problemet.
(Kort bemærkning).";Gade
133500;name_party;":
Jeg synes, at både hr. Arne Melchior og hr.
Gade er ude på dybt vand og tynd is, og det er
jo synd for dem.
Fremskridtspartiet har fremsat adskillige
forslag, er kommet med adskillige initiativer
på områder, hvor vi synes, at dansk lovs
grundlag er alt, alt for slapt over for udlændinge. Vi har aldrig nogen sinde udtalt os om hudfarve eller noget af det andet, som nogle af
ordførerne var heroppe og sige. Det beviser
kun, at man er i utrolig stor forlegenhed, og det
forstår jeg godt.
Jeg forstår faktisk godt, hvis man skammer
sig over den udlændingelovgivning, som man
har været med til at gennemføre i det danske
Folketing, og det er helt sikkert, at hvis man
lagde den ud til en folkeafstemning, som hr.
Gade i hvert fald er tilhænger af på andre

208

punkter, ville det vise sig, at den danske befolkning har en anden indstilling end flertallet
af folketingspolitikere, sådan som det viste sig
i forhold til EF-unionen. Hvis hr. Gade var så
modig, at han også turde lægge udlændingespørgsmålet ud til en folkeafstemning, ville jeg
virkelig respektere og acceptere hr. Gades
synspunkter.
Men det tør hr. Gade og andre folketingspolitikere jo ikke. Tværtimod kommer man herop
og fremsætter nærmest injurierende udtalelser
over for andre folketingsmedlemmer. Jeg synes, det er svagt, og jeg synes, det er ubegavet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
134858;name_party;":
Når fru Pia Kjærsgaard siger, at Fremskridtspartiet aldrig taler om fremmede hudfarver og fremmede religioner, men alene om
en slap udlændingelovgivning, skal jeg minde
om, at jeg fra denne talerstol mange gange har
prøvet at formå fru Pia Kjærsgaard til at tage
afstand fra den vistnok efterhånden mest berygtede udtalelse fra hr. Mogens Glistrup, da
han i sin tid her fra denne talerstol talte om, at
muhamedanere var som gift i det klare danske
vand - som gift, som arsenik i det klare danske
vand. Det har fru Pia Kjærsgaard nægtet at tage afstand fra. Det synes jeg at fru Pia Kjærsgaard skulle gøre i dag, helt klart og ubetinget.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
135534;name_party;":
Kun for at konstatere, at fru Pia Kjærsgaard,
skønt hun tog ordet netop om den sag, ikke
kunne bekvemme sig - jeg vil godt sige: på ny
ikke kunne bekvemme sig - til at sige, at alle
mennesker, der færdes inden for Danmarks
område, har krav på af alle i vor befolkning at
blive mødt med samme respekt og agtelse som
de, der er født her i landet eller har været her i
så og så mange generationer. Det kan fru Pia
Kjærsgaard ikke få over sine læber, simpelt
hen.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
136024;name_party;":
Jeg kan forstå, fru Pia Kjærsgaard mener, at
det var ubegavet, det, jeg sagde. Jeg skal ikke
give karakterer vedrørende fru Pia Kjærsgaards begavelse, ikke i dag i hvert fald.

209

8/10 92: Åbningsdebat";Gade
136239;title_name;"Og så vil jeg sige, at fru Pia Kjærsgaards udtalelse, hendes svar på hr. Arne Melchiors
spørgsmål og hele tonen bekræfter alt, hvad
jeg har sagt.";Gade
136396;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.30.
Mødet udsat kl. 12.21
Mødet genoptaget kl. 13.30
Forhandlingen genoptoges.
Holger K. Nielsen (SF):
I 1945 sagde en fremtrædende konservativ
politiker, at vi alle er en slags socialister. Jeg
ved, at det var en af statsministerens politiske
læremestre, så udtalelsen har måske ligget i
baghovedet, da statsministeren skrev sin åbningstale. For ser man på reaktionerne på talen fra det politiske centrum, så kan de sammenfattes under mottoet: Vi er alle socialdemokrater.
Om dette er værst for regeringen eller Socialdemokratiet, skal være usagt her. Men det er
på den anden side udtryk for en karakteristisk
principløshed i den politiske debat. Herregud,
tænker man, der er jo ingen politiske forskelle
længere! Hvorfor så ikke tage et par ingredienser fra Socialdemokratiets program, blande
lidt med radikale mærkesager og til sidst krydre med CD? Hokuspokus, maden er serveret,
keine Hexerei, nur Behändigkeit, alle er glade!
Hr. Nyrup Rasmussen er glad, fordi de socialdemokratiske cirkler er kommet i bevægelse.
Fru Marianne Jelved er glad, fordi regeringen
tilsyneladende har lyttet til Det Radikale Venstre. Hr. Arne Melchior er glad, fordi åbningstalen indeholder vigtige CD-mærkesager. Og
ikke mindst statsministeren er glad, ikke fordi
åbningstalen indeholder så mange borgerlige
mærkesager, men fordi reaktionerne giver ham
fred.
Og er der noget, statsministeren har brug
for, så er det fred. Fred til at komme til hægterne efter de kaskader af skandalesager, som
rammer i nakken. Fred til at koncentrere sig
om det, der er det vigtigste i denne verden for
regeringen - at blive siddende på taburetterne.

210

Men, men, men . . . Midt i al denne fred og
konsensus er der en lille tvivl, som nager. Er
der tale om stilhed før stormen? Er der tale
om, at de centrale aktører i Christiansborgskuespillet af taktiske grunde går som katten om
den varme grød? Eller kan al denne konsensus
skyldes, at åbningstalen simpelt hen ikke nævner nogle af de problemstillinger, som burde
være de centrale i debatten? F.eks. at den globale ulighed og de globale problemer med miljøet, som blev behandlet på Riokonferencen,
også må få konsekvenser på den måde, vi indretter vort samfund på. At det er uholdbart, at
den rigeste fjerdedel af Jordens befolkning
bruger 75 pet. af Jordens ressourcer. At det er
uholdbart, at den rige verdens handelspolitik
medfører tab for ulandene, som langt overstiger den bistand, vi yder.
Hvor vi dog savner en regering og en statsminister, som ville tage det alvorligt, at den
globale udvikling er helt skæv, og at disse
skævheder også må få konsekvenser for os.
Vi er tilfredse med, at bekæmpelse af arbejdsløsheden spiller så stor en rolle i åbningstalen, ikke mindst i betragtning af, at regeringen så sent som i går i den økonomiske oversigt måtte opjustere skønnet for arbejdsløsheden endnu en gang. Men alligevel mangler der
noget. Er vi ikke nødt til mere grundlæggende
at tage fat på den debat, som i stigende grad
bliver rejst, om det er realistisk at forestille sig
fuld beskæftigelse i traditionel forstand? Nationalbankdirektør Erik Hoffmeyer fik fra politikerne hånsord, da han gav udtryk for det
kætterske standpunkt, at han faktisk ikke troede på fuld beskæftigelse. Asger Aamund sagde det måske ganske ærligt i tv forleden, at prisen for en effektiv kapitalisme er en arbejdsløshed på i det mindste 100.000. Mange blev forargede. Men i stedet for forargelse kunne man
måske stille følgende spørgsmål: Forudsætter
en ny beskæftigelsespolitik ikke et opgør med
den kapitalisme, som Asger Aamund taler om?
Hvad svarer regeringen? Hvad svarer midterpartierne? Hvad svarer Socialdemokratiet?
Med andre ord: I stedet for kapitalistisk effektivitet var det måske en idé at tage udgangspunkt i menneskelige behov.
Hvordan ser det så ud fra den side? Det ser
bl.a. sådan ud, at den teknologiske fornyelse
giver mulighed for en større mængde fri tid i
hele samfundet. Problemet er blot, at denne

211

8/10 92: Åbningsdebat";Formanden
140461;title_name;"frie tid er umanerlig skævt fordelt. Der er mennesker, som næsten ikke har nogen fri tid, hvor
begge parter i en familie har fuldtidsarbejde,
og hvor dagligdagen er et stort ræs med at nå
på arbejde, bringe og hente børn i daginstitutionen, nå på indkøb, få børnene lagt i seng
osv.
Så er der andre, der har for megen fritid. Det
er mennesker, som er arbejdsløse. Hvad de ønsker, er at have mindre fritid og mere arbejdstid.
Med andre ord: Vi kommer ikke uden om at
diskutere en bedre fordeling af det eksisterende arbejde. Eller sagt anderledes: En bedre
fordeling af den fri tid. Dette aspekt er tilsyneladende fuldstændig udeladt i den konsensussøgende debat, vi oplever. Dér vil i det mindste
SF arbejde for, at dette aspekt også kommer
ind i de politiske forhandlinger, vi har i øjeblikket. Det drejer sig om orlovsordninger, rotationsordninger, kortere arbejdstid, mulighed
for sabbatår m.v.
Hvorfor beskæftiger statsministeren sig ikke
med det paradoks, som ligger i, at stadig flere
sendes på passive dagpenge, samtidig med at
en række opgaver i den offentlige sektor trænger til at blive løst? Der er forringelser på
hjemmehjælpen og på andre områder, som berører de ældre, der er lange ventelister i børnehaver og vuggestuer, der er lange ventelister på
hospitalerne. Hvorfor nøjes statsministeren
med i forblommede vendinger at tale om udvikling i den private servicesektor, når der nu
er helt kontante behov i den offentlige sektor,
som både giver mere beskæftigelse og et bedre
liv for mange mennesker?
Når der tales om arbejdsløshed, så har vi
svært ved at se, at man kommer uden om en
kritik af den kasinoøkonomi og den spekulationssektor, som i stigende grad udgør et problem. De mange fyringer i finanssektoren er i
sig selv et tegn, men det går jo videre, så også
produktive virksomheder bliver revet med af
spekulationsøkonomien.
Ifølge den konventionelle visdom er det op
til virksomhederne selv at bestemme, hvad de
vil investere i. Javist, men der er også nogle
samfundsmæssige hensyn, ikke mindst når
samfundet skal bære hovedparten af dagpengeudgifterne. Og der er vel også nogle menneskelige hensyn at tage til de mennesker, som
rammes af kasinoøkonomien. Det vil i hvert

212

fald være dybt urimeligt - som flere borgerlige
partier har været inde på - at lønmodtagerne
selv gennem dagpengefinansieringen skal tage
en del af ansvaret for arbejdsløsheden. Lønmodtagerne har jo absolut ikke haft nogen indflydelse på de dispositioner, som er skyld i, at
beskæftigelsen i den private sektor siden 1987
har været markant faldende.
Som bekendt deltager SF i forhandlingerne
om finanslov og ændringer af dagpengesystemet. Vi gør det ud fra det hovedsynspunkt, at
beskæftigelsespolitikken skal opprioriteres. Vi
vender os ikke imod ændringer i dagpengesystemet. Vi er villige til at drøfte en ændret finansiering, hvor alle lønmodtagere skal bidrage på basis af en bruttoskat. Det er det, vi tidligere har kaldt et solidaritetsbidrag, og vi medvirker gerne til større fleksibilitet i aktiveringsindsatsen, men afviser forringelser for de arbejdsløse.
Vort udgangspunkt er, at det er arbejdsløsheden og ikke de arbejdsløse, som skal bekæmpes, og det er for os centralt at inddrage
det problem, som ligger i, at stadig flere ryger
ud af dagpengesystemet og i stedet for kommer
på bistandshjælp.
Vi har bemærket, at statsministeren i sin tale
åbner for en skattelettelse gennem en forhøjelse af 3 pct.-fradraget i forbindelse med en dagpengeomlægning. Det er for os lidt uklart, om
den skattelettelse er en kompenserende foranstaltning, eller om der er tale om en reel skattelettelse.
Diskussionen om skattelettelser er kommet
ind i forbindelse med debatten om det såkaldte
større økonomiske råderum. Vi er enige i, at
der er et råderum til at gøre noget mere i forhold til arbejdsløsheden, men det er vigtigt at
få sagt, at en effektiv bekæmpelse af arbejdsløsheden godt kan gennemføres, uden at man
lemper finanspolitikken, og vi vil advare imod
generelle skattelettelser. Virkningen på beskæftigelsen er langt større ved offentlige investeringer og en bedre offentlig service end ved
en satsning på et større privatforbrug.
Og lad mig gentage endnu en gang: Vi er
altså nødt til også i vor hjemlige økonomiske
politik at tage hensyn til de globale miljøproblemer. Betænkningen fra Personskatteudvalget fik ikke ligefrem en positiv modtagelse. Regeringspartierne var vist nærmest imod, Socialdemokratiet var både for og imod. De eneste

213

8/10 92: Åbningsdebat";Holger K. Nielsen
144965;title_name;"nogenlunde positive meldinger kom fra De
Radikale, Kristeligt Folkeparti og SF. Anstødsstenen var rentefradragsretten, men det er
jo topmålet af hykleri, når parcelhuspolitikere
fra forskellige partier på den ene side vil have
lavere skatteprocenter og på den anden side
ikke vil erkende, at lavere skatteprocenter også
vil få konsekvenser for værdien af rentefradraget.
Vi mener faktisk, at der i betænkningen er
en række spændende ideer, som det er værd at
diskutere, og vi ønsker, at der kommer gang i
forhandlingerne om en skattereform. Vi lægger
derfor allerede nu op til en forespørgselsdebat,
som forhåbentlig kan blive starten på reelle
skatteforhandlinger.
Som bekendt er begrebet moral i stigende
grad blevet et tema i den politiske diskussion.
Jeg synes nok, at det af og til er en lidt svær
diskussion. Jeg har det lidt med moral, som jeg
har det med sex: Det er ikke noget, man snakker så meget om, det er noget, man praktiserer.
Og jeg kunne måske ønske mig, at man i stedet
for at snakke så meget om moral praktiserede
moral i det politiske liv og ikke mindst i forbindelse med EF-diskussionen. Jeg mener faktisk,
at der ligger et moralsk problem i, at en regering, som op til 2. juni var 120 pet. for Unionen, nu skal repræsentere det nej, som blev resultatet af folkeafstemningen. Den nuværende
regering har ikke noget virkelig folkeligt mandat i disse forhandlinger, og den burde efter
folkeafstemningen have udskrevet valg.
SF var det eneste parti, som over for vælgerne fremlagde et udspil til nyforhandling før
folkeafstemningen. Det udspil føler vi os moralsk forpligtet i forhold til. Vi føler os moralsk
forpligtet i forhold til folkeafstemningsresultatet, som kun kan tolkes derhen, at danskerne
ikke ønsker EF-unionen, men at de godt vil
forblive i EF. Vi skal derfor advare imod alle
ideer om en ny folkeafstemning, hvor grundlaget er en union med en smule glasur og sukker
på. Hvis EF-forhandlingerne med de andre
lande ender med kosmetiske ændringer af den
traktat, som blev forkastet 2. juni, så vil resultatet med garanti blive et nyt nej.
Danskerne ønsker ikke nogen EF-union, og
det er vi nødt til at klargøre for os selv og for
vore EF-partnere.
Vi venter alle på den hvidbog, som skulle
komme på mandag, og som skal danne grund-

214

lag for forhandlinger her i Folketinget. SF har
hele tiden sagt, at vi ønsker at blive inddraget i
forhandlingerne, men vi har også sagt, at vi ikke vil anbefale et forhandlingsresultat over for
vælgerne, medmindre det er tindrende klart, at
Danmark står uden for unionsprojektet. Vi
lagde før 2. juni vægt på, at et nej må få som
konsekvens, at der udvikles et Europa i flere
rum, og det er helt klart det, vi går efter.
Det burde være sagt mere klart, at Maastrichttraktaten med det danske nej er død. Det
var en lidt absurd diskussion, vi oplevede her i
sommer, hvor man sagde, at hvis franskmændene stemte nej, ville den være død, hvorimod
det danske nej tilsyneladende ikke betød så
meget. Men det er ikke desto mindre sådan, at
det danske nej har den konsekvens. Vi kan
selvfølgelig ikke forhindre de andre lande i at
fortsætte deres ratifikation, men vi kan i SF på
den anden side ikke forestille os nogen tilfredsstillende dansk løsning, uden at der skal
indkaldes til en ny regeringskonference, og
uden at der skal en ny ratifikation til.
Det er blevet sagt, at Danmark ved en fortsat
modstand imod Unionen kan smides ud af EF.
Senest blev det sagt af kommissær Martin Bangemann her i weekenden. Det er naturligvis
noget sludder. Det vil give helt uoverskuelige
konsekvenser for den europæiske udvikling,
hvis der indledes en straffeaktion mod Danmark, for hvad har vi gjort? Har vi forbrudt os
mod EF-lovene? Nej, vi har tværtimod været
duksedrengen i EF, hvad angår det at gennemføre EF-direktiverne. Har vi gjort andre ting,
som kan retfærdiggøre en straffeaktion? Overhovedet ikke. Vores brøde består i, at vi har
brugt vor demokratiske ret til at sige nej til
Maastrichttraktaten.
Men ærlig talt, befinder vi os ikke i et demokratisk Vesteuropa? Vel ikke i det tidligere
Østeuropa? Når man hører Bangemann, så
kommer man unægtelig til at tænke på den tone, der blev brugt af de kommunistiske paver i
Moskva, hvor der var uorden og problemer
med vasalstaterne. Bangemann er en papirtiger, og jeg er tilfreds med, at statsministeren så
utvetydigt tog afstand fra ham. Så meget desto
mere mærkværdigt var det altså, at udenrigsministeren i vurderingen af Bangemanns udtalelser var i stik modstrid med statsministeren.
Ærlig talt, kan vi være tjent med, at de to øverste i regeringen i de her vigtige sager udsender

215

8/10 92: Åbningsdebat";Holger K. Nielsen
149611;title_name;"så forskellige signaler? Har vi ikke brug for en
regering, som entydigt forhandler ud fra, at et
flertal af danskerne sagde nej til EF-unionen?
Har vi ikke brug for, at det utvetydigt bliver de
meldinger, der bliver givet til de andre lande,
at det utvetydigt bliver den danske forhandlingslinje?
Socialdemokratiet har foreslået en dagsorden om beskæftigelsen, som jeg kan forstå at
regeringspartierne kan stemme for. Det har
måske lidt at gøre med, at den ikke er så sigende, som den burde være. I hvert fald mener vi,
at der er grund til at komme med en dagsorden
01)1 beskæftigelsen, som mere præcist siger,
hvad det er, det drejer sig om, nemlig at man er
nødt til at tage udgangspunkt i noget andet
end det finanslovforslag, som regeringen fremsatte i august, at det ikke er et tilstrækkelig
godt grundlag, hvis man skal gøre noget ved
arbejdsløsheden, hvad de fleste her i salen efterhånden også er enige om, altså at vi er nødt
til at have nogle mere præcise punkter om,
hvad der skal gøres ved arbejdsløsheden.
Derfor skal jeg fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at regeringens
forslag til finanslov for 1993 er uegnet som udgangspunkt for en indsats mod arbejdsløsheden, fastslår Folketinget, at der er brug for en
langt mere konstruktiv indsats gennem fremrykning af investeringer, en markant øget uddannelsesindsats, bedre offentlig service inden
for bl.a. børnepasning og ældreomsorg, løsning af miljøopgaver, en målrettet erhvervspolitik med brug af udviklingsprogrammer, bedre
iværksætterstøtte og en langt bedre fordeling
af arbejdet. Forslag om forringelser i de lediges levevilkår må tages af bordet. Folketinget
fastslår, at dette grundsynspunkt må være udgangspunktet for efterårets politiske forhandlinger.
Folketinget går herefter over til næste punkt
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 2).";Holger K. Nielsen
151515;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.

216

(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
151681;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen havde et par bemærkninger om Personskatteudvalgets betænkning
og havde tolket reaktionerne fra Socialdemokratiet som både for og imod.
Det kan hr. Holger K. Nielsen selvfølgelig
have ret i, hvis vi tager den meget lange liste
med forslag, man er kommet med. Men vores
reaktion er grundlæggende positiv. Vi synes
faktisk, at Personskatteudvalget har leveret os
et bedre redskab som udgangspunkt for de videre drøftelser om ændringer i vort skattesystem, et bedre materiale, end vi næsten havde
turdet håbe på.
Vi lægger meget stor vægt på, at der er et
enigt udvalg, som foreslår en konsekvent kapitalgevinstbeskatning. Det synes vi er et godt
forslag. Vi tror også, at det er et helt nødvendigt forslag og i øvrigt det forslag, som måske
bedst af alt kan punktere skattespekulationen.
Så vi er grundlæggende positive. Men vi har
haft forbehold. Vi ønsker ikke at medvirke til
ændringer i vort skattesystem, som skaber ny
usikkerhed på boligmarkedet med de konsekvenser, som det måtte have. På samme måde
mener vi også, det ero forkert at komme med
ændringer i vort skattesystem, som begrænser
en i forvejen for dårlig mobilitet på arbejdsmarkedet. Det er de par konkrete ting, vi har
haft bemærkninger til. Derudover mener vi også, at fordelingspolitikken kan forbedres i forhold til de forslag, som Personskatteudvalget
er kommet med. Men lad det ikke stå som en
negativ hovedreaktion: vores hovedreaktion er
grundlæggende positiv i forhold til Personskatteudvalgets betænkning.
(Kort bemærkning).";Stavad
153217;name_party;":
En bemærkning i direkte forlængelse af hr.
Stavads korte bemærkning. Jeg forstår, at Socialistisk Folkeparti er meget tilfreds med den
måde, Personskatteudvalget har grebet opgaven an på. Ud fra det kommissorium, regeringen har givet det, har man faktisk klaret, synes
jeg også, på en teknisk fin måde at lave et forslag af den art, regeringen har bestilt.
Derfor kan man selvfølgelig godt undre sig
over, at de mest negative kommentarer har været fra politikere i regeringspartierne.

217

8/10 92: Åbningsdebat";Lykketoft
153746;title_name;"Men med hensyn til SF's holdning må jeg
sige, at det undrede mig lidt, at man fandt anledning til i forbindelse med betænkningens
fremkomst igen at grave det gamle SF-forslag
om total afskaffelse af rentefradraget op af graven.
Det synes jeg er en meget, meget dårlig idé.
Og jeg tror, det er vigtigt for at få en rolig diskussion, der hverken giver mennesker, der har
en anstrengt økonomi i eget hus, urolige nætter
eller forstyrrer markederne, at vi holder krystalklart fast på i Folketinget, at vi ikke har
tanker om at fjerne rentefradraget, og at der i
øvrigt heller ikke i Personskatteudvalgets betænkning ligger noget forslag herom. Det er jo
en udbredt misforståelse i den offentlige debat,
som er velegnet til at skabe uro. Det eneste,
udvalget forholder sig til, er spørgsmålet om
virkningerne på ejerboligøkonomien og ejendomspriserne af et skattesystem, hvor man,
fordi man får lavere trækprocenter, selvfølgelig også får en lavere fradragsværdi. Jeg tror, at
det er meget, meget vigtigt, og egentlig ville jeg
opfordre SF, når man nu er så tilfreds med betænkningen, til på det punkt i hvert fald ikke at
gå ud over betænkningen i sine krav og forslag.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
154941;name_party;":
Jeg synes efterhånden, at man bliver træt af
at høre hr. Holger K. Nielsen gå rundt og beskylde folk for og regeringen for og partierne,
der anbefalede ja, for, at vi ikke ville respektere nejet. Selvfølgelig gør vi det. Vi opfører os
ikke, som SF gjorde i 1972, hvor man ikke respekterede et ja. Vi opfører os ikke, som hr.
Holger K. Nielsen i 1986, hvor man ikke respekterede et ja, nej, vi repræsenterer både jaog nejstemmerne i denne sag, for det, det drejer sig om, og det, man sagde nej til, var en
ganske bestemt traktat, men samtidig siger befolkningen ja til at blive i EF, og det er den
balancegang, vi skal gå nu. Når nu hr. Holger
K. Nielsen går ud og giver udtryk for, at han er
den eneste, der kan repræsentere nejsigerne, så
vil jeg spørge: Hvem repræsenterer konen så?
Er det fru Pia Kjærsgaard, fru Annette Just,
eller er det, som jeg troede i starten, hr. Holger
K. Nielsens kone, for hr. Holger K. Nielsens
kone sidder jo ikke herinde og kan repræsentere nogen som helst. Tror hr. Holger K. Nielsen
virkelig, at han alene sammen med konen repræsenterer de 50 pet., der sagde nej?

218

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er da meget positivt, når hr. Stavad siger, at den socialdemokratiske holdning til
Personskatteudvalgets betænkning er positiv,
og at det er der enighed om i Socialdemokratiet. Jeg vil nu alligevel sige, at da jeg hørte hr.
Lykketoft efter hr. Stavad, var det, som om der
var et eller andet dacapo fra de tv-kommentarer, som vi jo så, da betænkningen kom, som
kom frem i mit hoved, men o.k., vi må tro på,
at det er en positiv vurdering, og så tror jeg
faktisk, med alle de detaljer man kan diskutere, at der er muligheder for at få en fornuftig og
reel diskussion omkring en omlægning af skattesystemet, og det er også det, vi lægger op til i
den forespørgselsdebat, som vi vil have her i
folketingssalen.
Vedrørende ejerboligerne: Det, SF foreslår,
er en aftrapning over tyve år af rentefradragsretten, og det er ikke noget, som gør, at almindelige mennesker kommer i klemme, det er en
meget, meget lempelig og meget, meget gradvis
afvikling af rentefradraget, og jeg tror, at det er
det eneste fornuftige, og det er også noget af
det, vi skal diskutere i den her sammenhæng,
men det er da klart, at vi går da ikke ud og
siger, at vi skal have netop alle vores krav opfyldt. Jeg synes, at der er grundlag for en fornuftig diskussion på baggrund af denne her
betænkning.
Så til hr. Grove som siger, at hr. Grove gik
ikke rundt og opførte sig som os i 1972 og
1986, jamen jeg havde da ikke noget imod, at
hr. Grove opførte sig som os i dag. Forskellen
mellem os og hr. Grove er jo, at hr. Groves
parti er i regering i dag. Jamen hr. Grove må
da gerne blive ved med at advokere for et ja,
argumentere for et ja. Det er da hr. Groves gode demokratiske ret at gøre det, men det, jeg
siger, er: Ville det ikke have været det eneste
rigtige, om vælgerne fik lov til at sammensætte
et nyt Folketing, efter hvordan de her forhandlinger skulle foregå? Jeg synes faktisk, at der er
et problem, et demokratisk problem for hr.
Grove, for mig, for os alle her i folketingssalen,
som går på, at vi ikke har et særlig stærkt folkeligt mandat i forhold til de her meget, meget
vanskelige forhandlinger.
Så lige til sidst om, hvorvidt min kone repræsenterer mig eller jeg repræsenterer min
kone. Det vedkommer jo ikke denne her sag,

219

8/10 92: Ábningsdebat";Grove
158362;title_name;"hr. Grove. Det, det her drejer sig om, er, at
man er nødt til at tage hensyn til, at det var jo
et flertal, der stemte nej den 2. juni. Det var et
flertal, som stemte nej, og vi vil meget, meget
advare japartierne her i Folketinget mod at køre et nyt grundlag igennem, som kører på det
samme flertal som før 2. juni. Jeg tror, at det
kan gå gruelig, gruelig galt, hvis man får en
gentagelse af afstemningen den 2. juni, hvor
det er de samme partier, der siger ja, og de
samme partier, som siger nej.";Holger K. Nielsen
158900;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at heller ikke gifte folketingsmedlemmer har dobbelt taletid.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
159018;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at ethvert parti har
lov til at tage sit eget standpunkt og forfægte
det. Ingen tvivl om det! Det, jeg er uenig i, er,
at hr. Holger K. Nielsen nu opfører sig, som
om man repræsenterer 50 pet. af befolkningen,
for det gør hr. Holger K. Nielsen og hans parti
ikke. Vi har som parlamentarikere den opgave
at respektere den afstemning, der har været,
Og det lever vi alle sammen op til. Der er ingen
særlig glorie over hr. Holger K. Nielsen i den
anledning, absolut ikke. Vi har alle det ansvar,
og det eneste, jeg beder hr. Holger K. Nielsen
om nu, er ikke at tro, at hr. Holger K. Nielsen
alene repræsenterer de 50 pet. Mit parti respekterer både flertal og mindretal. Det kunne
hr. Holger K. Nielsen somme tider lære lidt af.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen hr. Grove da. Jeg kunne da ikke
drømme om at påstå, at vi repræsenterer 50
pet. af befolkningen. Selvfølgelig kan jeg da ikke det, lige så lidt som jeg da går ud fra, at hr.
Grove mener, at De Konservative repræsenterer 100 pet. af befolkningen, både ja- og nejsiden. Det, jeg bare siger til hr. Grove, og som
hr. Grove må forsøge at forstå, det er, at hr.
Grove har et problem, hvor han skal forsøge at
strikke et nyt forhandlingsresultat sammen.
Det har jeg også. Det har alle partier her i Folketinget. Det, jeg så siger, er, at vi er i den sammenhæng - og især måske hr. Grove og de partier, der fik et nederlag den 2. juni - nødt til at

220

tage meget alvorligt, at de fik et flertal imod sig
den 2. juni, være meget varsomme med, hvad
de gør, være meget opmærksomme på, hvad
det er for strømninger uden for det her Folketing, som gør sig gældende.
Og så siger jeg derudover, at jeg vil meget
anbefale hr. Grove og de andre japartier, at de
ikke kører det samme flertal igennem, som de
gjorde sidst. De kan gøre det. Hr. Groves parti
har jo flertal sammen med Socialdemokratiet,
med Venstre, med Kristeligt Folkeparti, med
Det Radikale Venstre, de kan jo gøre det til
hver en tid, det indrømmer jeg. Men jeg tror
ikke, det ville være klogt. Det, jeg siger, er, at
hvis man får de samme partier imod sig endnu
en gang, som man havde den 2. juni, så er jeg
meget sikker på, at man får et resultat, der svarer til den 2. juni, og det tror jeg ville være en
meget risikabel affære både for hr. Grove og
hans parti, men også for det her land. Så derfor
er den store opgave - og dér er vi os vort ansvar bevidst - at få sammenstrikket et udspil,
der reelt og de facto tager udgangspunkt i, at
det blev et nej, men at vi naturligvis også skal
forblive i EF-samarbejdet.
(Kort bemærkning).";Grove
161621;name_party;":
Så siger jeg tak til, at vi har fået fastslået, at
hr. Holger K. Nielsen og hans parti ikke er de
eneste, der repræsenterer nejsigerne i dette
Ting. Alle vi, der sidder her, er ansvarlige for,
hvad der sker, og det er under de forudsætninger, der bliver forhandlet i EF. Men hr. Holger
K, Nielsen må så også vise sig ansvarlig. Hvis
hr. Holger K. Nielsen udnytter det her partitaktisk, så bliver det hr. Holger K. Nielsen, der
tvinger os andre til at træffe nogle beslutninger
uden at tage hensyn til hr. Holger K. Nielsen.
Og det er det, jeg advarer hr. Holger K. Nielsen imod: at udnytte situationen partitaktisk,
som der har været tendenser til.";Grove
162310;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning, og det må jo nok være en af de sidste.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når man her fra talerstolen påstår, at SF i en
så alvorlig situation udelukkende tager parti-

221
8/10 92: Åbningsdebat
222";Henning Rasmussen
162586;title_name;"taktiske hensyn, så kunne man måske forvente, Pia Kjærsgaard (FP):
at en fungerende formand for den konservative
Der er så mange, der har rost statsministeren
folketingsgruppe dokumenterede bare mini- for åbningstalen, så det vil jeg ikke gøre. Jeg
malt den påstand. Hvad er det for partitaktiske synes, den var meget tynd, hvis man ser efter et
hensyn, vi tager i det her? Jeg kan sige, at vi er konkret indhold.
det eneste parti her i Folketinget, som før folNaturligvis var talen fuld af løfter - sådan
keafstemningen fremlagde et papir på, hvad
mener statsministeren det skal være - og ikke
der skulle ske efter et dansk nej. Ingen andre
gjorde det. Vi anbefalede andre partier at gøre mindst løse tanker, men rent faktisk er der hele
det, men ingen gjorde det. Vi er det eneste par- vejen igennem tale om visioner, som er gemt i
ti, der over for vælgerne sagde, hvad vi mente skyggerne af flotte og svulstige ord, ikke
der skulle ske ved et dansk nej. Og det står vi mindst om skattelettelser endnu en gang.
da ved, hr. Grove. Vi er faktisk et parti, der står Hvordan alle de fine løfter skal blive til noget,
ved det, vi siger til vælgerne. Og derfor skal hr. står imidlertid hen i det uvisse, løfterne mangGrove ikke tro, at han kan få mig ind i et eller ler fuldstændigt den troværdighed, som man
andet taktisk spil, hvor vi skal til at tilpasse os burde kunne forvente af landets statsminister.
det, hr. Grove mener der skal igennem. Vi er I stedet måtte vi opleve en tale, der skulle beikke forpligtet i forhold til hr. Grove. Vi er for- hage Socialdemokratiet, SF og De Radikale.
pligtet i forhold til det folkeafstemningsresul- Talen udvandede helt, hvad man måtte forventat, vi fik den 2. juni, og dér kan jeg sige til hr. te af en borgerlig statsminister.
Grove, at det, vi sagde til vælgerne før den 2.
I dette års såkaldte visioner fra regeringen juni, det tager vi ganske, ganske alvorligt. Det visioner, der mest af alt minder om stillbilleder
var det, jeg mente, da jeg i min tale før sagde, fra en dårlig sort-hvid film - spiller man endnu
at vi har en moralsk forpligtelse i forhold til en gang ud med de velkendte øgede offentlige
den 2. juni, og det har intet som helst at gøre investeringer. Man vil så forfærdelig gerne, simed partitaktik eller noget som helst andet. ger man, genskabe fuld beskæftigelse. Der er
Det her siger mere om den måde, De Konser- selvfølgelig ikke nogen, der kan fortælle, hvorvative tænker på, end den måde, som vi i SF når der sidst har været fuld beskæftigelse i
tænker på.
Danmark, men der ligger en klar undertone af,
at det er Socialdemokratiets skyld, at den ikke";Holger K. Nielsen
165246;title_name;":
længere eksisterer. Det er dog en kendsgerning
Hr. Grove for en kort bemærkning, og så er - en sørgelig kendsgerning, som vi i Fremvi vel ved at være derhenne, at den næste ord- skridtspartiet beklager - at arbejdsløsheden er
fører bør have ordet.
steget konstant under de såkaldt borgerlige regeringer og nu har nået endnu en rekord, og
(Kort bemærkning).
selvfølgelig er det gået sådan, når de forskellige regeringer under ledelse af statsminister";Henning Rasmussen
165708;name_party;":
Må jeg først slå fast, at vi alle er moralsk Poul Schlüter er fortsat med den socialdemoforpligtede af folkeafstemningen, det er der in- kratiske politiks virkemidler.
Den danske befolkning har i de sidste 10 år
gen tvivl om, og vi føler os mindst lige så meget
forpligtede af den folkeafstemning, som SF måttet lægge øre til, at nu kommer opsvinget
snart, og vi har ventet og ventet og yentet. Dergør.
Når jeg har taget den diskussion op, er det, for fik jeg den idé, at det måske kunne lade sig
fordi hr. Holger K. Nielsen indledte med at si- gøre, at vi ansvarlige politikere, mens vi venter
ge, at regeringen og japartierne ikke tager det på opsvinget, gør en virkelig indsats for at få
højtideligt: det gør vi selvfølgelig. Jeg sagde så, reduceret de offentlige udgifters fortsatte himat jeg håber, at hr. Holger K. Nielsen og hans melflugt. Måske ville det være en god idé, at
parti ikke vil udnytte det partitaktisk: det har Danmark kom på samme kur, som Færøerne
jeg nu fået hr. Holger K. Nielsens tilsagn om at netop er blevet sat på: der skal kort og godt
man ikke vil, og det vil vi så huske i de fremti- være balance mellem udgifter og indtægter.
dige forhandlinger. Det er det, det drejer sig Men det vil selvfølgelig være upopulært hos
om.
hovedparten af partierne herinde.

223

8/10 92: Åbningsdebat";Grove
167045;title_name;"I forbindelse med de ganske alvorlige problemer, som det danske samfund står over for i
øjeblikket, er det altså rystende at høre den ellers åh så ansvarlige finansminister love flere
milliarder til kulturen, som det så fint lød i TVAvisen forleden. Det virkede irrelevant og helt
ude af proportion med virkeligheden, når samfundet står over for så store problemer, som
der er tale om. Finansministeren må lide af en
lidt sen forårskuller.
Fremskridtspartiet vil under ingen omstændigheder støtte regeringen i det forslag: vi tager fuldt og helt afstand fra det. Det er usympatisk, og det er utidigt, at finansministeren og
regeringen - for det er jo den samlede regering
- fremturer med milliardbeløb til landets kultursnobber, når vi alle sammen ved, at der er
alt for mange i Danmark, som ikke har det
særlig godt.
For at der kan blive penge til bl.a. kulturen,
skal pensionister, der får en for dårlig folkepension, nu betale for hjemmehjælp, psykiatriske patienter må gå hvileløst omkring i Københavns gader, uden at der er midler til at behandle dem ordentligt, og flere og flere må
knokle med mange timers hårdt erhvervsarbejde for at kunne få det hele til at løbe rundt.
Finansministeren og alle de andre herinde på
Christiansborg, der støtter ham i hans vidtløftige planer, burde faktisk skamme sig. Tænk
på, hvor meget de penge, man nu vil bruge til
kulturinvesteringer i København, kunne hjælpe syge og svage i samfundet!
Om det er et tilbud til De Radikale og Socialdemokratiet, ja, det kan man jo ikke rigtig
vide, men meget tyder desværre på, at der i
denne tid kæmpes om at sende de fleste signaler til midterpartierne, for at regeringen kan
bevare de gyldne taburetter. I stedet burde
man selvfølgelig hjælpe de svage i vores samfund, som stadig væk har et meget, meget stort
behov.
Regeringen har igennem de sidste ti år lovet
befolkningen skattelettelser, og 1992 blev heller ikke nogen undtagelse på dette punkt.
Statsministeren fornøjede sig i sin åbningsredegørelse vældigt med at tilgodese de konservative og liberale vælgere ved at snakke dem
efter munden med tomme løfter. Vi i Fremskridtspartiet har desværre ikke tiltro til, at regeringen på dette punkt vil præstere en undtagelse fra de famlende gentagelser af den poli-

224

tik, som statsministeren har ført i de sidste ti
år. Jeg håber naturligvis, at der kommer reelle
skattelettelser, som modsvares af tilsvarende
besparelser i de kommende år, men tvivlen nager os altså ret kraftigt i Fremskridtspartiet.
Det, vi har brug for, er ikke nogle små og
reelt ubetydelige skatteomlægninger, men derimod en omfattende udgiftsreform eller udgiftssanering. Måske ville det være på sin
plads, om man for en gangs skyld så over Sundet på den seneste hårde reform, svenskerne
har vedtaget. Den fortsatte træden vande gavner ikke det danske samfund.
Vi efterlyser fortsat en kraftig beskæring af
antallet af offentligt ansatte, så det bliver et
mindre bureaukrati, der skal passes, hvilket
giver firmaerne bedre råd til og mere interesse
i at få arbejdskraft. Vi kan ikke bare passivt
vente på, hvad der sker i udlandet, som kan
give os et opsving. Vi må og skal selv gøre noget aktivt. Det er os, der har ansvaret.
Arbejdsløsheden i Danmark - som der bliver talt meget om - er alt, alt for høj. Den er
rekordhøj, og det er uacceptabelt, at regeringens politik har givet dette resultat. Der er stadig væk ikke noget, Fremskridtspartiet hellere
ville end at rose den borgerlige regering, hvis
der var grund til det. Vi havde faktisk set frem
til ikke endnu en gang at skulle klage over, at
den borgerlige regering fører en politik, som vi
ikke mener vi kan være bekendt.
Arbejdsløsheden er ikke i sig selv problemet, men den er et symptom på, at der er noget
ganske alvorligt galt i det danske samfund:
Den danske arbejdskraft er jo for dyr i sammenligning med udlandets. Hvis regeringen
virkelig er alvorlig, når den siger, at den ønsker
at give skatte- og afgiftslettelser, er Fremskridtspartiet helt med. Løsningen på arbejdsløshedsproblemet er jo netop at få reduceret
skattetrykket, hvilket kan bane vejen for lavere
lønninger, uden at det går ud over reallønnen.
Derimod løses problemet med arbejdsløsheden ikke på længere sigt gennem omfattende
offentlige arbejder. Tingene kunne godt blive
anderledes i år, men det er altså svært at forestille sig, når statsministeren samtidig bebuder
fremrykning af - og i virkeligheden nye - offentlige investeringer for på papiret at få arbejdsløsheden ned. Når det offentlige vil indkræve endnu flere penge fra de danske borgere, så fjerner man naturligvis samtidig arbejds-

(15)
225
8/10 92: Abningsdebat
226";Pia Kjærsgaard
171690;title_name;"kraft fra det private arbejdsmarked. Med anMen i en for nylig aktuel sag var der bestemt
dre ord skabes der blot endnu større reel ar- ikke nogen slinger i valsen, da et flertal i Folbejdsløshed, og statens udgifter stiger. Vi kan ketinget på regeringens opfordring vedtog at
ikke leve af at klippe hinanden. Vi skal have sende unge danske soldater til et af de farligste
fjernet det overflødige bureaukrati i erhvervsli- områder for øjeblikket. Alvoren i folketingsvet. Tiden skal bruges til at producere varer og flertallets beslutning blev understreget af det
ikke til slavearbejde for staten.
forhold, at Folketingets mest ivrige tilhængere
Et af efterårets store politiske forhandlings- af at sende de danske soldater af sted hele tiemner bliver dagpengene, og her er de enkelte den forsøgte at berolige os alle sammen og folpartier jo allerede ved at køre kanonerne me- kestemningen sådan i al almindelighed ved at
get kraftigt i stilling. Fremskridtspartiet har na- omtale den danske styrke som fredsbevarende.
turligvis arbejdstøjet på i denne sag, og vor Vi ved alle sammen, at de internationale orgaoverordnede holdning er, at der naturligvis nisationer, som er indblandet, har frabedt sig
kan spares på dagpengeudgifterne. Det kan vores hjælp, og det synes vi i Fremskridtspartif.eks. ske ved, at lønmodtagere og arbejdsgive- et at politikerne skulle have lyttet mere til.
Baggrunden for flertallets beslutning kan
re betaler en større andel.
Alt det dér med statens indblanding kunne sammenfattes som følger: Skønt der ikke er
vi godt undvære. Hvordan det skal ske i prak- nogen fred at bevare, så sendes danske soldasis, vil forhandlingerne vise, men naturligvis ter af sted som fredsbevarende FN-soldater.
vil vi stille forslag om, at dagpengesystemet Fra Fremskridtspartiets side skal der lyde en
privatiseres. Meningen med forslaget er at ind- opfordring til alle danske soldater om at afvise
rette dagpengesystemet således, at de perso- at deltage i krigshandlinger i det tidligere Juner, der bruger det, finansierer det direkte i ste- goslavien. Bliv hjemme! Der er brug for jer alle
det for at betale over skatterne. Når arbejds- sammen her i Danmark.
EF-unionen er og var på mange måder en
markedets parter forestår finansieringen af
ubehagelig
størrelse. Jasigerne ville jo gerne
dagpengesystemet gennem et forsikringssystem, vil personer, der modtager arbejdsløs- fremstille det, som om der var meget stor økohedsdagpenge, uden at de reelt er arbejdssø- nomisk fordel for Danmark ved at sige ja til
gende, blive udskilt fra a-kasse-systemet. Det Unionen, men rent faktisk skulle vi jo betale
for at få lov til at være med. De fattige lande i
vil også nedsætte ledigheden.
Sydeuropa skulle have tilført meget, meget stoKrav, der indebærer forøget risiko for ledigre beløb - vi taler om milliardbeløb alene fra
hed, vil reduceres ved en privatisering af a-kasDanmark - i noget, der i ubehagelig grad minse-systemet, da de ledighedsudsatte selv skal
der om ulandsbistand. Vi var ikke enige i jasibetale omkostningerne ved øget ledighed. I
gernes synspunkter, men selvfølgelig respektedag er dagpengesatsernes størrelse meget ofte rer vi deres holdning. Til syvende og sidst arbestemmende for de laveste indkomstgruppers
bejder vi vel alle sammen - sådan tror jeg det
lønniveau. Fremskridtspartiets forslag vil na- er - i det danske Folketing for et godt indre
turligvis også indebære, at de politisk fastsatte marked inden for EF.
minimumslønninger for de laveste indkomstMen hvordan mon det var gået, hvis det var
grupper afskaffes.
blevet et lige så knebent ja i Danmark, som det
Fremskridtspartiet mener, at der gøres alt, blev i Frankrig? Mon så ikke vi var blevet
alt for lidt for erhvervslivet. Det er jo trods alt tvunget ind i Unionen til regeringens store tildet, der tjener pengene til os alle sammen. Vi fredshed? Det ville have været den største fejlskal have nedbragt erhvervslivets forskellige tagelse i danmarkshistorien, så det var godt,
skatter, og sagsbehandlingen i det offentlige det ikke skete. I stedet satte det danske nej jo
skal være langt hurtigere for erhvervslivet, end ting og sager i gang i de øvrige EF-lande, hvis
den er nu. Mange erhvervsvirksomheder er befolkninger fik øjnene op for, hvad det var, de
nødt til at tage stilling til nye udfordringer me- var på vej ind i.
get hurtigt, og her skal det offentlige ikke virke
I denne tid kan man gang på gang høre
forsinkende, men tværtimod gå ind som en statsministeren bruge de selv samme argumensparringpartner til gavn for os alle.
ter om og imod EF-unionen, som Fremskridts-

227

8/10 92: Åbningsdebat";Pia Kjærsgaard
176316;title_name;"partiet brugte allerede inden afstemningen. Vi
synes, det er dejligt, at et sådant sindelagsskifte kan forekomme hos regeringen, og det vil
jeg da godt rose regeringen for. Det betyder
med andre ord, at nejet den 2. juni var det rigtige. Ellers er den danske befolkning jo faldet i
en EF-fælde.
I øvrigt gav afstemningen den 2. juni en forklaring på, at partierne herinde ikke ønsker
folkeafstemninger. Fremskridtspartiet har jo
foreslået det på rigtig mange områder, f.eks.
om udlændingeproblemet, men er blevet afvist. Mon ikke det skyldes, at politikerne ved,
at de ikke er i overensstemmelse med befolkningen, og derfor ikke tør lade folket tale? Det
tror jeg.
Statsministeren gjorde sig bemærket ved
helt at undgå at tale om problemerne på udlændingeområdet. Det er jo en kendsgerning,
at udlændinge fortsat strømmer ind i landet
ganske uhæmmet og især flygtninge fra det tidligere Jugoslavien. I nat er der opnået visumtvang for dele af det tidligere Jugoslavien, men
vi burde have gjort det for lang, lang tid siden
og i stedet have koncentreret os om at hjælpe
regionalt. Det kunne være gjort administrativt
af justitsministeren, men endnu en gang gjorde
regeringen sig afhængig af, hvad Socialdemokratiet ville.
På det ældrepolitiske område står det alt, alt
for sløjt til. Pensionisterne har i årevis slidt og
slæbt for samfundet og bliver i deres otium
spist af med en alt for lille pension. Alligevel
manglede der noget mere konkret i statsministerens tale om denne meget store gruppe danske borgere. Det seneste påfund, man - og det
har været alle partier undtagen Fremskridtspartiet - har haft herinde, er, at alle pensionister skal betale for hjemmehjælp. De gamle,
der allerede har betalt én gang, skal efter
Fremskridtspartiets mening ikke straffes to
gange, men vi står jo alene med det synspunkt.
Faktum er imidlertid, at de gamle og syge
straffes på grund af behovet for hjælp, og fordi
de har været gode skatteborgere.
Vi mener, det er et tegn på sygdom i samfundet, at man forringer forholdene for dem, der
har et behov, altså pensionisterne, og samtidig
godkender, at omkring 320.000 arbejdsløse er
med til at udhule statens finanser. Vi mener, at
mange af disse mennesker skal yde en indsats
for deres penge. Jeg er sikker på, at rigtig man-

228

ge gerne vil. Der er ikke nogen, der ønsker arbejdsløshed.
De ældres i forvejen meget stramme økonomi er blevet beskåret på alle ledder og kanter.
Fremskridtspartiet har stemt imod hver gang,
og det vil vi naturligvis fortsat gøre. De ældre
skal have en tryg og god alderdom, og det skaber man ikke ved fortsat at gøre dem til et beskatningsobjekt. For at forbedre pensionisternes vilkår vil Fremskridtspartiet i de kommende folketingssamlinger på alle områder arbejde for, at pensionisterne får bedre vilkår økonomisk såvel som socialt.
Mens socialismen er på tilbagetog rundt omkring os og såmænd også i Danmark, hvor Socialdemokraterne mærker, at det hele trods alt
ikke er så socialistisk, som det har været, ja, så
kan et ikkesocialistisk flertal - hvis man ellers
vil - lægge de næste mange års politik til rette
ved at samarbejde. Det er en skelsættende
chance, og Fremskridtspartiet er fortsat klar til
at tage sin del af ansvaret for en ny politisk
linje i Danmark.
Når friheden vinder sejre over hele verden,
bliver det pludselig umuligt for de gamle partier fortsat at kræve, at Danmark skal fortsætte
udviklingen i retning af formynderi. Derfor er
det også chokerende, når statministeren afviser
ideologier og fremhæver den tredje vej, en
samfundsmodel uden mål og mening. Den
danske formynderstat bygger på to forudsætninger: dels at socialismen fungerer og giver
positive resultater, og dels at politikerne har
ret til at sætte sig selv over den enkelte borger.
Vi mener, at begge dele er forkerte.
Fremskridtspartiet ønsker at hjælpe det danske samfund op af det parfumerede hængedynd, det efterhånden er lykkedes det danske
Folketing at føre danskerne ud i. Vi er det eneste reelle oppositionsparti, og vi vil fortsat
kæmpe for mindre statslig indblanding og
større personlig frihed. Vi tror faktisk på, at vores medicin er rigtig: nu mangler vi altså bare,
at patienten får medicinen. Flere andre partier
har indrømmet det. Nu skal der så arbejdes på,
at målet bliver nået: et Danmark med orden i
økonomien og frihed for den enkelte.
Der er indtil nu fremsat to forslag om motiveret dagsorden: et socialdemokratisk, som
også regeringen kan stemme for, og et socialistisk, som SF stemmer for. Jeg vil godt fremsætte følgende dagsordensforslag, som jeg vil
bede regeringen om i det mindste at overveje:

229

8/10 92: Åbningsdebat";Pia KJærsgaard
180953;title_name;"Forslag om motiveret dagsorden.
Idet Folketinget udtaler, at regeringens tanker om afskaffelse af arbejdsløsheden er urealistiske, så længe Danmark opretholder en offentlig sektor af en helt uhørt størrelse og et
rekordstort skatteniveau,
går Folketinget herefter over til næste sag på
dagsordenen.
(Dagsordensforslag nr. D 3).";Pia Kjærsgaard
181319;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
181488;name_party;":
Jeg tager ordet for at tage afstand fra fru Pia
Kjærsgaards usmagelige opfordring til danske
soldater om at sige nej til at deltage i aktionen i
Jugoslavien. Jeg vil godt understrege, at der er
tale om en FN-beslutning, og at der er tale om
et fredsbevarende arbejde i henhold til FNpagten. Det er derfor glædeligt, at de danske
soldater kender deres pligt og ansvar.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
181896;name_party;":
Men jeg fastholder så sandelig min opfordring. Jeg tror faktisk ikke, der er ret mange ud over partierne, der har stemt for det forslag
i det danske Folketing - der mener, det har noget som helst med fredsbevarelse at gøre. Mener hr. Peter Brixtofte virkelig, at man skal ned
at bevare freden? Jeg vil godt spørge hr. Peter";Pia Kjærsgaard
182233;title_name;"Hvad er det for en fred, de skal ned
at bevare? Jeg synes, hr. Peter Brixtofte burde
have lyttet efter, da vi havde debatten herinde i
Folketinget. Der er ikke nogen fred at bevare i
det tidligere Jugoslavien.";Brixtofte
182461;name_party;":
Jeg vil gerne bakke hr. Peter Brixtofte op i
den afstandtagen, han netop har udtalt over
for fru Pia Kjærsgaards bemærkninger. Jeg
kan for at fuldende billedet sige, at jeg også
tager afstand fra alt det øvrige, fru Pia Kjærsgaard sagde, herunder også dagsordenen, som
jeg ikke behøver at se på tryk for at sige, at den
vil CD ikke stemme for. Vi stemmer for hr.
Lykketofts dagsorden og afviser således også
SF's. Så er formaliteterne vist i orden.

230

Når man er et godt stykke nede i talerrækken, er det jo lidt svært at finde den helt rigtige
utraditionelle indledning. Jeg tror alligevel, jeg
vil starte et sted, hvor ingen andre er startet,
nemlig med at ønske statsministeren tillykke
med 10-års-jubilæet. Det er der i hvert fald ingen andre der har gjort - i dag. Uanset hvordan man ser på det, må man jo i hvert fald
erkende, at det er en præstation at have stået i
spidsen for en borgerlig regering i 10 år: det er
ikke mange beskåret. Den tak må regeringen
dele. Jeg vil gerne udsprede den også over
udenrigsministeren - og undervisningsministeren, således opfordret. Er der flere, jeg har
glemt? Ja, der var forsvarsministeren, og så er
jeg færdig med det.
Det, der glædede mig mest ved statsministerens åbningstale, var - som vel også andre har
bemærket - den forsonlige tone. Jeg synes, at
den klæder ikke alene regeringen, men os alle
sammen herinde, fordi vi jo alle har hængende
over vore hoveder, at det, det først og fremmest
drejer sig om nu, er at få ordnet vores forhold
til omverdenen. Vi har ikke brug for de store
konflikter herhjemme, vi har ikke brug for store slagsmål eller for den sags skyld for de store
reformer. Det, det drejer sig om, er mere end
reformer og konflikter at få skabt en god tone
her, så vi i fællesskab kan finde en eller anden
form for dansk løsning i forhold til EF, som vi
jo så må håbe kan falde godt i tråd med, hvad
andre lande kan acceptere. Jeg vil gerne understrege - som jeg også tror hr. Peter Brixtofte
sagde det tidligere i dag - at ét er, at vi finder et
dansk kompromis, men det er jo ikke Danmark, der dikterer betingelserne for de andre
11 lande: det er de andre 11 lande, der skal
tilslutte sig og acceptere betingelserne for
Danmark. Det kommer vi ikke uden om.
Jeg kan ikke deltage i den hellige forargelse
over den tyske minister, som i et måske ubevogtet øjeblik sagde, at det ikke er 50.000 danskere, der skal bestemme Europas - for det var
det, han sagde - fremtid. De 50.000 - eller de
27.000, eller hvor mange det nu var - danskeres nej skal respekteres og er blevet respekteret, for der er ikke en regering i Europa, der er i
tvivl om, at Danmark ikke kan ratificere Maasstrichttraktaten. Det ved enhver. Og modstanderne kan da godt blive ved med at bede os om
at sige, at vi vil respektere det, og lad os da sige
det endnu en gang, men det er sket.

231

8/10 92: Åbningsdebat";Mimi Jakobsen
185336;title_name;"Det, jeg vil opfordre til, når vi nu skal finde
den danske løsning - forhåbentlig med det store, brede flertal i Folketinget - er, at man nu
heller ikke helt svigter den lidt mindre halvdel
af befolkningen, der sagde ja. Det er, som om
de er fuldstændigt glemt i denne debat. Vi ved
alle sammen, at flertallet er bindende, og det
har nogle juridiske, parlamentariske og alle
mulige andre konsekvenser, men der var en
stor del af den danske befolkning, der sagde ja,
og jeg vil appellere om, at nejsigerne også i det
danske Folketing anerkender, at det skal vi ikke helt se bort fra.
Når vi forhåbentlig finder en enighed med
de andre lande i form af præciseringer, i form
af hensigtserklæringer, måske oven i købet
bindende regeringserklæringer, hvor andre
lande stiller sig bag nogle af de danske ønsker,
så er vi nået så langt.
Jeg er stadig væk bedrøvet over, at Socialdemokratiet på forhånd binder sig til ikke at ville
indtræde i ØMU'ens tredje fase. Jeg er helt
enig med hr. Lykketoft i, at den vist sejler ude i
en fjern horisont, men måske netop af den
grund burde man ikke foruddiskontere allerede i dag, at det skal Danmark i hvert fald ikke.
Men det kan jo være, man må ændre holdning
undervejs. Hvem ved, om Danmark måske er
det land, der har allermest behov for en sådan
tredje fase, når vi når på den anden side af årtusindskiftet?
Jeg har undret mig i løbet af sommeren og
det tidlige efterår over de reaktioner, der har
været på ting, der er foregået i Europa, og de
konklusioner, man så har draget af det. Vi har
fulgt situationen i det tidligere Jugoslavien, og
vi har vel alle sammen siddet og knyttet næverne og ikke kunnet fatte, hvorfor vi ikke kan blive enige om at rykke ind og lade være med at
affinde os med, at der ligger koncentrationslejre i et land, som ligger tre timers flyvetid herfra. Det er næsten ikke til at holde ud at tænke
på.
Man siger fra modstandernes side: Jamen
det er jo også, fordi det dér udenrigssamarbejde i EF slet ikke virker. Og det er jo desværre
til en vis grad rigtigt, men så må jeg sige, at så
var det måske en idé at få styrket det samarbejde og gå videre ad den vej, så vi en anden gang
kunne blive enige om at sige: Det vil vi ikke
tolerere. Det kan vi ikke leve med. Det vil vi
ikke finde os i. Det er ikke trediverne, vi lever

232

i. Vi kan ikke leve med, at der ligger koncentrationslejre, og at nogle stakkels mennesker bliver myrdet, så det klodser, uden at vi kan gøre
noget.
Det er ikke et argument for at sige, at Europas samarbejde og et udenrigspolitisk samarbejde ikke duer. Det er et glimrende argument,
desværre, for at sige, at vi er nødt til at gå videre. Der er mere brug for det europæiske samarbejde, end der nogen sinde har været.
Og det samme sker, når der er bøvl på valutamarkederne. Så går man straks ud og siger:
Det dér med ØMU, det duer slet ikke, i stedet
for at sige: Hvad kan vi nu gøre for yderligere
at koordinere økonomiske politikker, styrke
samarbejdet mellem landene, lave barrierer
for, at navnlig de store kan skalte og valte med
de andre, som de nu synes, sådan som vi har
set det hele vejen ned igennem historien? Det
er for mig at se den rigtige og den anden konklusion på al den ballade.
Jeg tror ikke meget på, at man kommer de
danske nejsigere væsentligt i møde ved at åbne
ministerrådsmøderne: det vil jeg sige. I værste
fald kan det måske skræmme nogle af tilhængerne væk. Det bliver ingen sællert - undskyld
mig, det gør det altså ikke! Hver eneste gang
der har været et ministerrådsmøde, har vi haft
fin repræsentation af danske journalister, der
har viderebragt og spurgt og gjort ved og formidlet alt, hvad der overhovedet kunne vendes
og drejes af det, der var foregået. Jeg tror, det
er en narresut, men jeg vil gerne være med til
at drøfte både nærhed og åbenhed og demokratisering og alle disse vidunderlige ord, som
vi nu omgiver os med, hvis vi bare kunne være
lidt konkrete. Og man må i hvert fald sige, at
den med ministerrådsmøderne er konkret: det
er også det pæneste, man kan sige om den.
Der ligger selvfølgelig noget i det, der hedder EF-kulturen, som gør, at der godt kan være
mennesker, som siger: Jamen hvad er det for et
sprog, de snakker dernede? Nu har subsidiaritet jo været nævnt til bevidstløshed, men også
andre udtryk. Selvfølgelig sker det da, at mennesker, der har arbejdet i et sådant system i
mange år, kan have svært ved at ramme tonen
hos alle medlemslandenes befolkninger, det er
der jo ikke noget mærkeligt i. Men vi skal måske også vænne os til herhjemme, at ligesom
danskere er danskere, er franskmænd altså også franskmænd, og italienere taler som itali-

233
8/10 92: Åbningsdebat
234";Mimi Jakobsen
189986;title_name;"enere, og af og til holder de nogle forfærdelige hed til at diskutere herinde under en foreEuropaflommetaler, som selv vi varme tilhæn- spørgsel på et senere tidspunkt.
gere bliver lidt flove over. Men det er deres
Men det er sådan nogle ting, som jeg tror er
måde at udtrykke sig på, og vi må også efter- med til at give EF et unødig trist, ineffektivt og
hånden lære at inkorporere os og sige: Nå, dårligt ry, og det kan jo være, at man skal anmen det er deres facon. For mig viser det bedre sætte nogle flere bureaukrater i EF. Der er noend noget andet, at hele denne ensartethed, get, der tyder på, at der er for få på visse områsom EF skulle have medført, er i hvert fald ik- der.
ke indtrådt endnu, og det er da en fin ting.
Netop forholdet til den tredje verden, til
Der er et andet punkt, hvor jeg tror, vi kunne Østlandene, til alle vore fattige naboer nær og
sætte ind i fremtiden - det har noget at gøre fjern, er i hvert fald en af grundene til, at vi i
med det, som jeg ikke vil kalde modstand, men CD ikke er modløse, som jeg tror hr. Lykketoft
den tøvende holdning til EF. Det har måske kaldte det tidligere på dagen, men mener, at
meget lidt med Maastricht at gøre, men det er det er urealistisk at tale om at få fuld beskæftider jo mange andre ting, der heller ikke har. gelse igen i dette årtusind. Vi skylder noget, vi
Jeg tænker på, at et EF, som måske omfatter kommer til at aflevere noget. Vi bliver nødt til
16, 17, 18 medlemsstater, må bestræbe sig for at afgive en del af vores velfærd og af vore arat gå noget mindre i detaljer. Man kan rent po- bejdspladser, for vi kan ikke nøjes med at lade
litisk vedtage nogle rammer, nogle målsætnin- den tredje verden og andre lande leve af biger, og så erklærer de danske ministre selvføl- standshjælp. Vi bliver nødt til at bryde toldmugelig ligesom de andre medlemslandes mini- re ned, åbne handelsmuligheder og give de
stre, at det føler Danmark sig forpligtet af. mennesker en mulighed for at sælge deres vaMen om vi i Danmark vil ordne tingene tradi- rer. Det er den eneste måde, de kan komme
tionelt ved forhandlinger på arbejdsmarkedet videre på. Men det kommer til at koste arog overenskomster, om vi vil danse os til det bejdspladser i vores del af verden, og det er en
eller lovgive om det, er EF uvedkommende, af grundene til, at jeg ikke tror på den fulde
bare vi lever op til de mål og forpligtelser. Jeg beskæftigelse, hvor alle andre jo desværre er
tror, den tankegang er vigtig, og jeg vil ikke helt faste i troen på, at det skal nok gå alt samkøbe en eneste af historierne om hverken de men. Jeg tror ikke på det.
krumme agurker eller noget som helst andet,
En anden grund til det er, at når vi nu står og
men det vil være umådelig praktisk og fornuf- roser dansk erhvervsliv og for den sags skyld
tigt - ikke mindst i lyset af, at der forhåbentlig også den offentlige sektor for øget produktivisnart kommer flere medlemslande - at give tet - og for erhvervslivets vedkommende har
dette råd til EF: Pas nu lidt på ikke at komme fagbevægelsen en væsentlig del af æren for, at
for langt ned i detaljerne! For så mister vi må- vi har fået et betalingsbalanceoverskud - skylske kræfterne på de store områder, jeg nævnte des det jo, at en god virksomhed er en virkfør, hvor EF burde vise sig mere slagkraftig. somhed, der ikke beskæftiger flere ansatte end
Det ser ikke godt ud i danskeres øjne, når højst nødvendigt til den givne produktion. Jeg
EF har store overskudslagre og folk sulter i Af- er sikker på, at vi ved at skabe et godt erhvervsrika. Jeg ville nu nødig høre de samme menne- klima herhjemme kan få flere i arbejde og skasker udtale sig, hvis EF havde underskud, for be flere arbejdspladser, men jeg er lige så sikså kunne de jo ikke selv få noget, og så var en ker på, at der bliver nedlagt arbejdspladser i
vis herre i hvert fald for alvor løs. Men selvføl- den anden ende af de virksomheder, for de bligelig vil det tjene EF, hvis Danmark under sit ver mere teknologiseret, de får en øget produkkommende formandskab kunne presse på, så tivitet, og vi kan ikke både rose dem for deres
EF's flotte beslutning - for EF behøver ikke gode konkurrenceevne og samtidig skælde ud
skamme sig over de millioner af kroner, ecuer, over, at de ikke ansætter flere og flere på fuld
og hvad det alt sammen hedder, der er stillet tid og til fuld løn.
på højkant for at sende katastrofehjælp - kunNår hr. Lykketoft taler om nye, rigtige, reelne blive effektiviseret noget hurtigere, og her le arbejdspladser, hører jeg som et fjernt ekko
kunne EF måske nok lære noget af Danmark. - men det er muligt, det er forkert - SiD-forDet vil jeg da håbe, og det får vi i øvrigt lejlig- manden Hardy Hansens ord om fuld tid, fuld

235

8/10 92: Åbningsdebat";Mimi Jakobsen
194732;title_name;"løn og derudad. Det er det, jeg ikke tror på. Jeg
tror, at det for nogle af de såkaldt 300.000 ledige - med såkaldt mener jeg selvfølgelig, at vi
kender alle gennemsnitstallene - jeg tror, at
det for nogle af dem vil være en fordel, at vi
fremrykker offentlige investeringer, at vi bruger noget råderum til at sætte nogle ting i gang,
og det støtter CD.
Vi har sat spørgsmålstegn ved, om det er fornuftigt at fyre offentligt ansatte. Det mener vi
faktisk ikke. Vi støtter uddannelse, vi støtter
selvfølgelig vores eget forslag vedrørende vedligeholdelse og forbedring, hvor vi nu til vores
store glæde har hørt rygter om, at regeringen
og også andre ser med velvilje på det. Det har
kun taget 19 år, skulle jeg hilse og sige. Det
gælder om at forberede sine initiativer i god tid
herinde, men det er vi meget taknemmelige for.
Alt det dér er fint, det skal også nok hjælpe
noget alt sammen. Men imod den udvikling arbejder der to, tre, fire andre udviklinger, som
gør, at CD her i sommer har fremlagt nogle
tanker om, hvad vi kan gøre for de mennesker,
som ikke bliver hverken bestilt eller afhentet,
dem, der står bagest i køen. Skal vi leve op til
vore egne ord om, at det er en menneskelig katastrofe at være arbejdsløs, skal vi tage de ord
alvorligt, må vi sige: O.k., indtil vi engang, måske i det næste årtusinde, kan få noget, der ligner fuld beskæftigelse - hvis det overhovedet
kommer - må vi gøre livet mere tåleligt for de
mennesker, give dem en adgang eller mulighed
for at få en vis tilknytning til arbejdsmarkedet.
Det er jo ikke kun et spørgsmål om penge.
Derfor har vi foreslået, at man tilbyder ledige - uanset hvilket system de nu er i, folk der
ikke kan udnytte deres erhvervsevne på en eller anden måde - en mulighed for at bevare
deres ydelse, men samtidig gå ud og tjene noget selv. Der er ingen, der skal formidle job til
dem, de skal selv ud og finde dem. Vi vil give
dem et råderum i stedet for at sige til dem, som
man gør i dag, at hvis du er ledig, så har du - et
eller andet grimt udtryk - også at blive ved
med at være det. De må ikke røre sig, de må
ikke tage småjob, de må ikke gå i gang med
noget, for så falder hammeren, så kommer vi
efter dem, og så er det ud af systemet eller afkortning i dagpengene. Kunne man ikke prøve?
Jeg ved godt, at det for nogle ledige vil betyde, at de får mere til rådighed end én på

236

lavtlønsområdet, men så er jeg så barsk, at jeg
siger: O.k., men hvad så med, at der måske var
nogle mennesker, der byttede job, byttede situation? Det kunne jo være, at nogle fuldtidsansatte på lavtlønsområdet gerne ville benytte sig
af den ordning, og jeg er i hvert fald helt sikker
på, at mange ledige gerne vil have et rigtigt
fuldtidsjob. Var det så galt, at nogle mennesker
af egen fri vilje byttede job?
Og så kommer alle indvendingerne om løntrykkeri og alt det dér. Om det vil jeg bare sige
én ting, nemlig at den ledige, der går ud og
søger et job, er jo ikke i lommen på nogen eller
tvunget til at lade sig byde noget, han ikke vil
lade sig byde. Hvis han ikke vil have jobbet,
kan han gå sin vej. Hvis han synes, arbejdsgiveren kommer med et uartigt tilbud om en eller anden timeløn, der er for lav, kan han bare
gå og sige: Ellers tak, det vil jeg ikke gøre det
for. Og det kan han jo netop, fordi der ikke
bliver nogen straffeforanstaltninger, som vi jo
ellers er så gode til.
Beløbsgrænser eller systemer eller teknik synes jeg ikke er interessant, det kan vi altid
snakke om. Men jeg synes, det er interessant,
hvis vi begynder at tage os selv så alvorligt, så
vi anerkender, at der vil være nogen, der ikke
bliver afhændet, hverken til uddannelse eller
noget andet - og selv om de måske bliver det,
kender vi noget til de uddannelsestilbud, folk
får i dag, og som ikke fører dem videre. Vi vil
lade dem få den grad af værdighed, at de selv
kan gå ud og hapse et eller andet til sig. Jeg
tror i øvrigt, det er en glimrende form for jobsøgning, at man går ud og gør sig uundværlig
et eller andet sted og prøver at hænge fast. Jeg
tror, det giver mere end at sidde og skrive 300
ansøgninger, det er i hvert fald meldingen fra
dem, der har prøvet det, at de er for nemme at
lægge hen i bunken.
Vi har fået to rapporter her i løbet af sommeren, som i og for sig begge indeholder mange
sympatiske tanker. Men når man sidder og har
fordøjet dem lidt, synes jeg ikke, man kan lade
være med at spørge: Hvad er det egentlig, vi
laver, hvad er det, vi snakker om? Vi er alle
sammen enige om herinde, at det drejer sig om
at forbedre konkurrenceevnen, give virksomhederne bedre vilkår, så de kan skabe nye arbejdspladser, producere, eksportere og alt det
her. Så kommer den ene rapport og foreslår en
udlicitering af dagpengeomkostningerne, der i

237

8/10 92: Åbningsdebat";Mimi Jakobsen
199485;title_name;"hvert fald vil betyde 7-8 mia. kr. i forøgede omkostninger for virksomhederne, og måneden
efter kommer der en anden rapport om en
skattereform, som også skønnes at ville medføre yderligere 8 mia. kr. i omkostninger for virksomhederne. Jeg ved ikke, om det er et magisk
tal, man ryster ud, hver gang der kommer et
forslag, men det er i hvert fald skønnene.
Og her er det, jeg synes, man må stoppe op
og sige: Jamen hvad er det egentlig, vi snakker
om, hvad var det, vi ville? Var det konkurrenceevneforbedringer eller hvad? Konkurrenceevneforbedringer har jo ikke kun noget at gøre
med, at der skal holdes godt igen med lønningerne, det afhænger også af de øvrige omkostninger. Og derfor synes jeg, at når man skal
kommentere sådan nogle rapporter, kan det
være lidt svært en gang imellem, fordi de passer så uendelig dårligt ind i så mange sammenhænge, selv om de isoleret betragtet kan virke
meget fornuftige.
Jeg har ikke mindst været glad for meldingen fra Socialdemokratiet om, at tiden ikke er
inde til en stor omlægning af skatterne lige nu,
bl.a. på grund af den usikkerhed, der eksisterer
både herhjemme og i vores forhold til omverdenen. Jeg har ikke på noget tidspunkt følt mig
overbevist om, at en omlægning af dagpengefinansieringen ville føre til noget som helst. Det
er i hvert fald uendelig lidt, det ville ændre, så
jeg må sige, at det er meget at sætte i gang for
at stoppe en skattelettelse ned i den ene lomme
og hente en kontingentforhøjelse op af den anden lomme, i bedste fald går det lige op. Men
skulle vi så ikke lade være med alt det menageri for så lidt?
Og så er der spørgsmålet om konkurrenceevnen og virksomhederne. Vi bliver nødt til at
se det her i en større sammenhæng, også med
ledigheden.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
201250;name_party;":
Nu er det jo ingen hemmelighed, at Centrum-Demokraterne og Fremskridtspartiet er
uenige om udlændingeloven og skattetrykket.
CD ønsker ikke en skattelettelse for befolkningen og heller ikke en stramning af udlændingeloven.
Men jeg synes nok, at jeg vil tage afstand fra
de nedladende bemærkninger, fru Mimi Stilling Jakobsen startede med. Man går herop på

238

Folketingets talerstol og udtrykker, at man i
øvrigt tager afstand fra alt, hvad der er sagt.
Sure opstød synes jeg nok at vi har hørt nok til,
særlig fra de ældre partier her i dette Ting. Og
jeg synes nok, at der skal ligesom være lidt anstændighed til, så disse smarte bemærkninger
vil jeg gerne være foruden.
Jeg tænker bl.a. på, at fru Pia Kjærsgaard
var inde på arbejdsløsheden, de arbejdsløses
tragiske situation, og at det er dem, der primært skal hjælpes her i samfundet. Det er
åbenbart noget, fru Mimi Stilling Jakobsen
heller ikke kan acceptere, det tager hun afstand fra. Jeg synes, det er ret uhyggeligt, at et
parti, der også tidligere har kaldt sig et arbejderparti - jeg tror ikke, det sker så ofte længere, og jeg forstår det godt - bare slynger sådan
et slogan ud: Vi tager afstand fra alt det, den
tidligere ordfører har sagt. Mere gang i erhvervslivet, som Fremskridtspartiets ordfører
var inde på, må da også være noget, som CD
kan acceptere, går jeg ud fra.
Jeg mener oprigtig talt, at disse primitive,
nedladende bemærkninger er af en sådan karakter, at de ikke fremmer noget. Jeg ved i
hvert fald, at CD og Fremskridtspartiet jo tidligere har været i forlig sammen, og så er vi
åbenbart gode nok i Fremskridtspartiet. Men
jeg ved ikke, om det skal være de nye toner fra
CD fremover. Jeg er dybt rystet.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
202981;name_party;":
Jeg har lyst til at gøre et par korte bemærkninger efter fru Mimi Jakobsens indlæg. Man
kan sige meget om fru Mimi Jakobsen, men
formuleringsbesvær har hun ikke, og det er
måske netop årsagen til, at der nu og da ryger
et par bemærkninger ned fra talerstolen, som
man kan have svært ved at forstå dybden af.
Jeg er uden videre enig med fru Mimi Jakobsen, når hun taler om, at et dansk krav til
EF om åbne ministermøder har et, jeg vil ikke
sige latterligt skær, men det kan ikke være det
eneste krav, vi møder op med. Man kunne jo
spørge: Er den danske regering selv parat til at
etablere åbne ministermøder? Næppe!
Dernæst var der et par bemærkninger om
ulandssituationen. Jeg synes, at fru Mimi Jakobsen har meget ret i, at vi kommer ingen
vegne med vores aktivitet over for udviklingslandene, medmindre vi også er parate til at åb-

239

8/10 92: Åbningsdebat";Bilgrav-Nielsen
203866;title_name;"ne for deres varer. Stort set tjener vores ulandsbistand lige nu kun til at afbøde de forbrydelser, vi begår over for dem i vores handelspolitik.
Derimod er jeg måske ikke enig med fru Mimi Jakobsen i det følgende, men det må jo afhænge af, om jeg har forstået fru Mimi Jakobsen ret. Fru Mimi Jakobsen siger, at det er for
dårligt og uacceptabelt, at vi her i Danmark,
tre timers flyvning fra et område, hvor det
brænder på - jeg gætter på, at fru Mimi Jakobsen tænker på Jugoslavien - blot lader stå til.
Og herefter diskuterer fru Mimi Jakobsen vores indsats gennem EF.
Må jeg forstå det sådan, at CD mener, at EF
skal gribe ind over for alle tænkelige problemer, der opstår uden for EF? Er det CD's
holdning, at EF skal udvikle et forsvar, et udrykningskorps, som skal have denne myndighed? I så fald forstår jeg betydelig bedre, hvorfor nogle partier her i salen, bl.a. CD, mener,
at det er Vestunionen og den slags konstruktioner, man skal interessere sig for frem for
CSCE-konstruktionen, som Det Radikale Venstre mener at vægten skal lægges på.
(Kort bemærkning).";BlIgrav-Nlelsen
204950;name_party;":
Det, der kalder mig herop og giver mig anledning til nogle betragtninger, er fru Mimi Jakobsens udtalelser om, at man kunne give de
ledige bedre muligheder for at tjene noget ved
siden af.
Jeg tror ikke, at det er den bedste løsning,
man har fundet. Men jeg synes, at forslaget peger på en række problemer, og jeg ville egentlig godt have en diskussion med både CD og
regeringen, om vi kunne finde - om jeg så må
sige - mere generelle løsninger på det problem,
at vi i vores moderne samfund især overbeskatter serviceydelser, reparationer m.v. Statsministeren var inde på de betragtninger, vi har også
været inde på dem i oplægget om den gode cirkel, og man kan jo sige, at det forslag, som vi i
en eller anden forstand er enige om, enten at
give tilskud eller fradrag af samme værdi for
reparation og vedligeholdelse, er udtryk for, at
man prøver at løse problemet på et afgrænset
område.
Men jeg ville egentlig appellere om, at vi ikke fortsætter diskussionen ud fra det synspunkt, at hvis nogle mennesker, som i forvejen

240

er lavtlønnede, ville acceptere en lavere overenskomstmæssig løn, kunne man nok oprette
en masse arbejdspladser. I stedet skulle vi prøve at se på, om vi til sin tid kunne skræddersy
vort skattesystem på en mere præcis måde, så
vi lettede beskatningen de steder, hvor skattetrykket er det største problem, fordi produktionen er mest arbejdskraftintensiv. Vi skulle altså kigge på brancheområder, service, reparation, i stedet for, som vi har gjort hidtil, at diskutere generelle nedsættelser af skatteprocenterne, nogle få hundrede kroner i lommen på
os alle sammen, som statsministeren senest var
inde på i åbningstalen. Det løser nemlig ingen
beskæftigelsesproblemer. Jeg tror, det er meget
mere værdifuldt, hvis vi systematisk prøver at
udsøge de områder, hvor en given lettelse af
beskatningen ville give det maksimale antal
nye arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
206868;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Fremskridtspartiet, som
kaldte min bemærkning til fru Pia Kjærsgaard
simpel og nedladende - og nu hedder jeg altså
Mimi Jakobsen og ikke Mimi Stilling Jakobsen, det er 6 år siden, men det er ligegyldigt jeg vil gerne sige, at det kan godt være, den var
simpel, men den var ikke nedladende, det var
ikke bare en flot bemærkning i den forstand.
Jeg sad og blev i dårligere og dårligere humør over hele undertonen i fru Pia Kjærsgaards indlæg, og det er jo ikke første gang, jeg
konstaterer den. Hele undertonen om, at det er
os, det er os, det er os, og blæse være med de
andre! I stedet for at gøre noget dér, hvorfor så
ikke bruge pengene på vore danske indbyggere? Det er os, det er den danske befolkning, det
er ikke Europa, som hr. Peter Brixtofte blev
korrekset for tidligere. Han måtte ikke sige, at
vi skulle gøre noget for Europa, nej, man skulle hellere gøre noget for den danske befolkning.
Og det er hele den enøjede argumentation,
som jeg bliver så syg om hjertet af en gang
imellem. Kald så det overfladisk og frækt, men
jeg er så grundlæggende træt af den, jeg er så
uenig i den. Jeg ser den hver dag i Ekstra Bladets og B.T.s læserbrevkasser, og jeg bliver i
dårligt humør, og jeg vil have lov at reagere.
Det er det, jeg mener med det.

241

8/10 92: Åbningsdebat";Mimi Jakobsen
208190;title_name;"Og det er også hele tonen i EF-kampagnen,
hvor fru Pia Kjærsgaard sidder for åben
skærm og bilder folk ind, at EF kommer og
blander sig i, hvor meget vi skal have i folkepension i Danmark. Jeg bliver så forarget, for
det passer ikke. Jeg har ikke hørt hr. Holger K.
Nielsen eller hr. Gade sige det, for de ved godt,
at det ikke er sådan. Man kan fabulere over,
hvad EF måske kan udvikle sig til, og den ene
kan have ret, og den anden kan have uret, men
man kan ikke tillade sig at sidde i en så vigtig
oplysningskampagne og give befolkningen
nogle lodret forkerte oplysninger.
Og sådan noget stempler folk i mine øjne.
Det betyder ikke, at vi ikke kan sidde og forhandle om nogle ting i andre sammenhænge,
men jeg har de forbehold over for Fremskridtspartiets politik, og jeg bliver mere og mere led
ved det. Jeg er ked af det, sådan er d e t . . . Hov,
der var vist nogle andre, jeg skulle svare. Det
må jeg gøre bagefter. (Munterhed i salen).";Mimi Jakobsen
209173;title_name;":
Man disponerer selv sin taletid.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
209242;name_party;":
Det siger jo lidt om mangfoldigheden i
dansk politik, at såvel fru Pia Kjærsgaard som
fru Mimi Jakobsen er en del af det samme parlamentariske grundlag. Men det var nu ikke
det, jeg ville have sagt her.
Jeg vil sige, at jeg synes, fru Mimi Jakobsens
forslag om de arbejdsløse har fået en alt for
negativ modtagelse i offentligheden. Jeg synes
langtfra, at det er noget vellykket forslag, teknisk set kan der indvendes utrolig meget imod
det, men jeg synes, at der er noget rigtigt i selve
tænkemåden. De traditionelle midler løser ikke arbejdsløshedsproblemet.
Når man læser regeringens Vejen til fuld beskæftigelse - det er jo en nok så prætentiøs titel - tvivler jeg på, om nogen af dem, der har
skrevet den rapport, selv tror på det, de skriver. Jeg er i hvert fald overbevist om, at mange
af os, der læser den, ikke tror, at det giver de
resultater, man stiller i udsigt. Ved siden af alt
det, vi selvfølgelig skal gøre for erhvervspolitik, uddannelsespolitik, konkurrenceevnepolitik, investeringspolitik, er vi også nødt til at
tænke på, om vi kan gøre tingene anderledes,
så flere mennesker kan komme i arbejde, og

242

der er et par spændende ting i fru Mimi Jakobsens forslag.
Det første er at bruge dagpengene aktivt.
Svagheden ved Zeuthenrapporten er, at man
overhovedet ikke forholder sig til det problem.
Det andet er, at man vil give de ledige nye rettigheder. Og for det tredje lægger man vægt på,
at hvis økonomien i øvrigt er i orden, kunne de
ledige udføre en masse opgaver til gavn for hele befolkningen.
Og som hr. Lykketoft også var inde på for et
øjeblik siden, er der naturligvis masser af ting,
vi kan diskutere på det grundlag. Det bryder
med hele den traditionelle borgerlige politiske
opfattelse og i øvrigt også med den traditionelle opfattelse i andre partier, og det vil jeg
egentlig godt kvittere for. Men samtidig er jeg
nødt til at gentage, at den tekniske udformning
af forslaget er jeg ikke særlig begejstret for, og
jeg forstod også, at fru Mimi Jakobsen heller
ikke selv havde investeret synderlig prestige i
den.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det blev sagt før af fru Mimi Jakobsen, at
det også burde være sådan, at de, der anbefalede et nej ved folkeafstemningen den 2. juni,
tog hensyn til i deres overvejelser, at næsten 50
pet. stemte ja. Jeg synes, at det på mange måder er et rigtigt udgangspunkt, og derfor har vi
også sagt, at vi er indstillet på det, vi har kaldt
et nationalt kompromis, hvis man kan bruge
det udtryk om EF-politikken.
Jeg tror, at det på mange måder er skadeligt
for vores Europapolitik, at vi har haft den
splittelse i befolkningen angående det europæiske samarbejde siden 1972. Jeg tror, der er
grundlag for at forsøge at nå til større enighed
omkring de store udfordringer, der er i Europa
fremover. Og jeg er også meget enig i den vurdering, som næsten alle her i Folketinget har,
at vi jo ikke sagde nej til det europæiske samarbejde, og at vi er nødt til at engagere os i den
europæiske udvikling.
Men jeg tror også, at det er ganske vigtigt, at
vi i dag har som udgangspunkt, at danskerne
ikke vil være med i en EF-union. Hvis det er
udgangspunktet, tror jeg på det. Resultatet den
2. juni og i virkeligheden alle meningsmålinger
siden 1972 og den stemning, man fornemmer,
viser jo, at danskerne godt vil være med i EF,

243

8/10 92: Åbningsdebat";Svend Auken
212599;title_name;"vil være med i det europæiske samarbejde,
men vender sig imod unionsprojektet. Her er
der altså en forskel mellem danskerne og befolkningen i andre EF-lande, og det er den
holdningsforskel, vi er nødt til at bearbejde og
er nødt til at indarbejde på en frugtbar måde i
vore relationer til de andre EF-lande. Hvis det
kan lykkes, tror jeg på, at vi kan få noget godt
ud af det, og at Europa kan få noget godt ud af
det. Men det forudsætter altså, at vi erkender
herinde, at man har sagt nej til Unionen, og at
det bliver udgangspunktet for de videre drøftelser.
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
213201;name_party;":
Man må nok erkende, at adrenalinen steg
kolossalt hos CD's ordfører, sidste gang CD's
ordfører var på talerstolen. Jeg troede næsten,
vi var i det engelske parlament. »Jeg bliver syg
af det, jeg er træt af det«, hørte vi en ordfører
udtale her fra talerstolen.
Jeg kom umiddelbart til at tænke på bemærkningen om de dumme danskere, der ikke
kunne finde ud af at stemme ja til EF-unionen
i sin tid. Jeg synes, det er fint, at man nu klart
og tydeligt åbenlyst tilkendegiver, at man faktisk ikke anerkender sådanne grundlæggende
demokratiske principper. Det er det, jeg kalder
primitivt, og jeg må nok bruge så stærke ord, at
jeg personlig skammer mig over at sidde i samme parlament som mennesker, der kan have
denne holdning over for en demokratisk afstemning og over for et demokratisk parti, der
er valgt ind i dette Ting.
At man kommer ned på det niveau, at man
hidser sig op, det må så være, hvad det er. Men
en vis demokratisk indstilling synes jeg altså
man må forlange i dette Ting, og jeg mener absolut ikke, at denne opførsel af CD's ordfører
kan være værdig. Og med hensyn til, at man
ligefrem kan blive syg af det, vil jeg da bare
ønske god bedring.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
214401;name_party;":
Jeg nåede det ikke før, men jeg vil gerne
først svare hr. Bilgrav-Nielsen og sige: Ja, jeg
mener, at perspektivet for det europæiske samarbejde også er en Vestunion med dansk deltagelse. Det er der ikke flertal for her, det ved vi

244

godt, og det kan nok ikke blive til noget foreløbig, men det er mit udgangspunkt.
Og jeg mener ikke, at man kan betegne situationen i det tidligere Jugoslavien, som hr. Bilgrav-Nielsen vist gjorde det, at »alle tænkelige
problemer uden for EF's grænser skulle man
så blande sig i«. Jeg synes, det er helt utænkeligt, utroligt, at der i et land, som ligger så tæt
ved os, findes noget, man må betegne som
koncentrationslejre. Det kan jeg ikke affinde
mig med, og jeg så gerne, at EF kunne få den
rolle. Jeg ved ikke præcis, om det udelukker en
lignende CSCE-indsats, men det mener jeg
egentlig heller ikke at det gør.
Men jeg synes, det er utrolig svært at affinde
sig med, at det kan vi ikke gøre noget ved - jo,
vi kan beskytte nogle nødforsyninger og redde
nogle stakkels mennesker ud, og gudskelov for
det - men jeg så gerne, at man gik videre. Ikke
i en hvilken som helst sag, men jeg synes, at
det her er mere end en hvilken som helst sag.
Til hr. Lykketoft og hr. Svend Auken vil jeg
sige: Jamen lad os dog bare også prøve alle
mulige andre ting, det er jo ikke det, vi afskærer os fra i CD. Jeg tror bare, at et af problemerne med de mange forslag, også dem, vi
blev enige om i aktiveringsforhandlingerne, er,
at teknikken måske tager overhånd, at der ikke
er nogen mennesker, der skal benytte disse systemer, som forstår dem. De kan ikke overskue
dem: derfor benytter de sig ikke af dem. Det er
fuldt bevidst, at CD har lagt et forslag frem,
som stort set er blottet for teknik - det må jeg
erkende. Vi har også opereret med alle disse
spørgsmål: Skulle man så modregne i dagpengene, og hvordan og hvorledes, og skulle det så
kunne betale sig en lille smule, og i så fald hvor
meget? Men folk går ikke ud og tager de job
officielt, hvis de er bange for, at der måske ryger noget af boligsikringen, eller hvis de er
bange for, at der er nogle, der kommer efter
dem og cutter dem af i nogle andre ydelser, for
de kan ikke overskue det.
Så jeg er enig i, at det ikke er noget teknisk
vidunder. Men det kan være, det er det, der er
styrken i det.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
216732;name_party;":
Det var præcis det sidste, fru Mimi Jakobsen
var inde på, som jeg bad om en kort bemærkning til. For det er jo ikke så interessant - sy-

245

8/10 92: Åbningsdebat";Lilli Gyldenkilde
216921;title_name;"nes jeg i alt fald - med den store diskussion
om, hvorvidt vi kan afskaffe arbejdsløsheden
eller vi ikke kan. Det, der er vigtigt af budskab
herindefra, er, at vi vil gøre alt, hvad der overhovedet er muligt, for at få reduceret arbejdsløsheden. Alt, hvad der overhovedet er muligt!
Det er den diskussion, der er vigtig. Det er de
budskaber, der er vigtige, og ikke en abstrakt
diskussion om, hvornår vi kan, osv. osv.
Dernæst til fru Mimi Jakobsen og CD's forslag om at lade folk arbejde for 25.000 kr. og så
betale skat og i øvrigt ikke have fradrag på
pensionen eller på kontanthjælpen. Det er jo
klart, at vi i årevis har holdt folk på kontanthjælp, for lige så såre de har tjent en eneste
krone ved siden af, så er der blevet trukket. Nu
har vi da heldigvis fundet en ordning, hvor de
må tjene 600 kr. uden at få trukket, og det hjælper jo på, at man får løbet sig i gang, får kontakt med et arbejdsmarked, osv. osv.: det er vi
helt enige med fru Mimi Jakobsen i. Det gælder for den sags skyld også for førtidspensionisterne, der jo har en rest erhvervsevne, som de
aldrig har fået lejlighed til at udnytte, fordi
man trækker fra, lige så snart der er en krone i
mellemregning overhovedet.
Men jeg bliver nødt til at bedrøve fru Mimi
Jakobsen med, at på dagpengeområdet lader
det sig ikke gøre. Jeg ville ønske, at hele Folketinget havde været til det møde, vi fra Arbejdsmarkedsudvalget var til i A-kassernes Samvirke i forgangne uge. Hvis Folketingets medlemmer virkelig satte sig ind i de regler og kendte
de konsekvenser, det får for en arbejdsløs at
tjene bare en krone eller at have arbejdet over
for fem måneder siden, så det flytter med de
næste fem måneder i fradrag, osv. osv., så ville
de kaste sig over a-kasse-systemet og sige: Nu
må det her tages op. Det må ikke være så svært
at være arbejdsløs, som det faktisk er.";LIIII Gyldenkllde
218777;name_party;":
Jeg er enig i de første bemærkninger, fru Mimi Jakobsen kom med, nemlig bemærkningerne om, at det er lidt træls at skulle være så sent
i talerrækken, og jeg har faktisk i sommerens
løb spekuleret over, hvordan man kunne lave
om på det. (Munterhed). Der er to måder at gøre det på: Enten kan man flytte lidt rundt på
mandaterne mellem partierne - det var én måde, så vi skiftedes til det - eller man kunne
hver anden folketingssamling have det sådan,

246

at det var de mindste partier, der startede ordførerrækken. Det vil jeg bede Folketinget overveje alvorligt.
I denne folketingssamling vil Det Radikale
Venstre arbejde for en lang række områder.
Jeg skal nævne dem, der er højt prioriteret.
For det første skal vi jo finde en løsning på
Danmarks forhold til EF - en løsning, som respekterer befolkningens nej den 2. juni, og som
giver Danmark mulighed for som hidtil at være et aktivt medlem af samarbejdet i EF. Det
Radikale Venstre og folketingsgruppen
herinde repræsenterer både ja-sigere og nejsigere. Vi har, som det er de fleste bekendt, en
temmelig stor gruppe i partiet, ca. 40 pet., som
har sagt nej, og det er lige så stor en del af de
radikale vælgere, der ifølge alle undersøgelser
har sagt nej. Så vi ved godt, hvad det vil sige at
skulle bidrage til at få et nationalt kompromis,
som hr. Holger K. Nielsen kaldte det.
Jeg skal ikke her komme ind på de overvejelser, vi har gjort os, men blot nævne én, som
vi betragter som en meget væsentlig hovedsag
for Det Radikale Venstre, nemlig at Danmark
ikke kan godkende den forsvarspolitiske dimension med alt, hvad det indebærer.
Det andet, vi vil prioritere meget højt, er, at
vi fortsat fastholder, at vi skal yde l pet. af
bruttonationalindkomsten til ulandsbistanden
efter de principper, som vi altid har fastholdt i
Det Radikale Venstre. Men derudover ønsker
vi at få en aftale, som går ud på, at vi over en
10-årig periode gradvis afsætter Vi pet. af bruttonationalindkomsten øremærket til en global
miljø- og katastrofeindsats.
Dernæst ønsker vi, at vi nu påbegynder en
omlægning af det danske forsvar, som principielt og reelt flytter vægten fra vores nærområde til det internationale samfund, hvor det jo
er helt tydeligt at vore sikkerhedspolitiske problemer er i disse år og også vil være det i de
kommende mange år, en omlægning, som flytter midler fra det, man kan kalde det traditionelle forsvar - krudt og kugler - til humanitære, politiske og økonomiske indsatser. Vi kalder det selv »en humanitær sikkerhedspolitik«
og »et forsvar, der nytter«.
Den fjerde vigtige opgave i denne samling er
at øge beskæftigelsen både på kort og på lang
sigt gennem strukturreformer, ved en målrettet
økonomisk politik og en gennemtænkt, langsigtet og aktiv erhvervspolitik. Det betyder helt

247

8/10 92: Åbningsdebat";Marianne Jelved
221581;title_name;"konkret en arbejdsmarkedsreform, hvor alle på
arbejdsmarkedet betaler til udgifterne, hvor
udgifterne deles mellem arbejdsmarkedets
parter og staten, og hvor arbejdsmarkedets
parter - det er ikke ret meget fremme i debatten, men det er meget væsentligt for Det Radikale Venstre - får langt mere indflydelse og ansvar for arbejdsmarkedssystemerne. For økonomi, ansvar og kompetence skal følges ad. I
virkeligheden er det udtryk for en udstrakt demokratisering også inden for arbejdsmarkedsområdet. Endelig betyder det, at ledige i en arbejdsmarkedsreform skal have ret til en hurtigere og mere behovsorienteret mulighed for
kvalificering, og dér er det vores opfattelse, at
Zeuthenudvalgets rapport danner et udmærket
grundlag for de forhandlinger, vi er i gang med
for tiden.
Under den forudsætning, at vi får resultater
af denne karakter på arbejdsmarkedspolitikken, er vi i Det Radikale Venstre parate til at
bruge det økonomiske råderum til at øge aktiviteten, især ved flere investeringer, hvor der er
behov for det i samfundet. Jeg skal ikke nævne
dem: der er flere andre partiers ordførere, der
har været inde på dem.
Men det er vigtigt for os, at de midler, vi nu
vælger i dette efterår, hvor vi skal forhandle
disse ting, ikke bliver af en sådan art, at de blokerer for langsigtede løsninger. Hvis jeg skal
prøve at give bare ét eksempel på, hvad jeg mener, så er det, at regeringens forslag om at ændre realkreditloven, som statsministeren nævnte i åbningsredegørelsen, efter vores opfattelse
selvfølgelig må behandles i sammenhæng med
drøftelserne om en skattereform.
Samtidig med at vi kan bruge det økonomiske råderum på en forstandig måde, skal vi
fastholde en overordnet stram økonomisk politik, som kan fastholde en lav inflation, overskuddet på betalingsbalancen, forbedringen af
konkurrenceevnen og på rimelig sigt - og det
er altså over en kort årrække - kan nedbringe
statsunderskuddet væsentligt.
Som den femte prioritet kan jeg godt advare
om, at Det Radikale Venstre vil arbejde meget
stædigt for at få en skattereform, der forenkler
systemet og fordeler skatten mere retfærdigt,
og - og det er meget centralt - som mærkbart
sænker skatten på arbejde og øger afgifterne
på ressourceforbrug og miljøbelastninger.

248

Som det sjette mener vi at der er brug for en
gennemtænkt og langsigtet strategi for, hvorledes det offentlige kan understøtte dels virksomhedernes muligheder for udvikling, dels
etablering af nye virksomheder. Regeringen vil
fremsætte et forslag, som vil give mulighed for
at støtte nyetablerede virksomheder, kunne jeg
forstå af åbningsredegørelsen. Det forslag har
vi i Det Radikale Venstre talt om igennem længere tid: det er vi meget interesserede i, og vi
vil på forhånd sige, at vi er positive over for at
støtte den type forslag.
Som det syvende væsentlige punkt vil Det
Radikale Venstre i den kommende samling tage initiativ til en justitsreform, der skaber klare
linjer for Folketingets rådgivning og for domstolenes uafhængighed, og dér henviser jeg til
grundlovens bestemmelser om denne sag.
Endvidere vil vi stille forslag om en ændring
af Folketingets arbejde med EF-spørgsmål,
som styrker Markedsudvalget, samtidig med at
fagudvalgene inddrages, og samtidig med at
pressen og offentligheden får langt bedre mulighed for at følge arbejdet omkring EFspørgsmål.
Endelig skal det ikke være nogen hemmelighed - og er det formentlig heller ikke - at vi i
Det Radikale Venstre har været endog meget
optaget af at få en folkeskolereform, der bygger på de resultater, som udviklingsarbejdet
har givet, og som for at sige det så enkelt, som
det nu kan siges, giver alle børn reelle, ligeværdige muligheder for at lære og for at udvikle
sig. I den sammenhæng vil vi også arbejde for,
at vi nu får etableret en tredje uddannelsesvej,
så alle unge får mulighed for at få kompetence
og en god start på voksenlivet, og det ved vi at
der heldigvis er mange andre partier der er interesserede i. Socialkommissionens rapport
giver noget inspiration til det spørgsmål.
Som det sidste højt prioriterede emne vil vi
stille forslag om, at vi får en videreførelse af
Kulturfonden, der støtter samspillet mellem
det etablerede kulturliv og det folkelige kulturliv og også i den sammenhæng sikrer en opfølgning af det kulturelle handlingsprogram
for de statslige kulturinstitutioner i hovedstaden, som kaldes »Plan 2000«. Det vil vi gerne
anerkende at regeringen også er interesseret i:
så skulle det jo give resultater.
Det er ti hovedprioriteter, som jeg har nævnt
her. Det betyder selvfølgelig ikke, at vi ikke

249

8/10 92: Åbningsdebat";Marianne Jelved
226173;title_name;"har andre ting, vi vil arbejde med, men nu har
jeg i hvert fald nævnt prioriteringen.
Vi står over for nogle fantastisk store problemer: fattigdom, hungerkatastrofer i den tredje
verden, globale miljøproblemer, ulmende etniske og sociale konflikter, opløsningstendenser,
stigende flygtningestrømme og usikkerhed om
EF-samarbejdets fremtid. Det er selvfølgelig
ikke problemer, som Danmark alene har ansvar for eksisterer. Det er heller ikke problemer, som Danmark alene har ansvar for at løse. Det er problemer, som primært skal løses i
et internationalt samarbejde. Men den konstatering betyder ikke, at vi kan sætte os tilbage
og sige: Der er nok nogle andre, der gør noget.
Danmark har et uafrysteligt medansvar for, at
der skabes løsninger, og for, at vi går nye veje
for at finde løsninger. Og derfor skal vi selvfølgelig også presse andre rige lande til at bidrage.
Også herhjemme har vi store problemer, der
er dybt alvorlige. Vi taler meget varmt om velfærdssamfundet og velfærdssamfundets værdier, og vi har også indrettet et fint og godt velfærdssamfund, et velfærdssamfund, som vi,
der har vores på det tørre, mange gange - det
er sådan, jeg oplever det - bruger som et værn
for vores samvittighed: alle dem, der ikke passer ind i det strømlinede aktive samfundsliv,
opbevarer vi, helst så de ikke er for meget i
vejen, og helst så vores samvittighed kan bære
det. Og måske har vi i den sammenhæng fået
skabt en illusion om, at velfærdssamfundet
kan løse vores problemer, det enkelte menneskes problem, og samtidig kan gøre os tilfredse.
Men ikke nok med det. Vi overforbruger også velfærdssamfundet: skattetænker, arbejder
sort, får arbejde gjort sort, snyder os til gratis
togkørsel og flere ydelser, end i alt fald mange
af os i virkeligheden er berettigede til. For
samfundet er jo de andre. Ja, hvem har egentlig ansvaret for fællesskabet? Måske er det sådan, at vi nu igennem årene har fået indrettet
os på en sådan måde, at det er vanskeligt at
trække grænsen for, hvem der har ansvar f.eks.
for børnene, de unge, de gamle, de ledige, den
enkelte, og nu er vi også her under åbningsdebatten lige ved at gøre det til et offentligt ansvar, at alle i det danske samfund kan skabe sig
en identitet gennem et arbejde.

250

Jeg mener, vi er nødt til at stoppe op og diskutere, hvordan det er, vi har indrettet velfærdssamfundet. Man kan sige det på en måde, som jeg ikke selv synes er rar: Menneskelige forhold professionaliseres, din lykke og din
tilfredshed bliver et spørgsmål mellem dig og
din sagsbehandler. I virkeligheden fører det til,
at mange er utilfredse, fordi der ikke er nogen
målestok for, hvad der er godt nok. Hvor mange hjemmehjælpstimer er nok? Hvor meget SU
er nok? Hvor mange dansktimer er nok? Hvor
mange motorveje er nok? Ja, hvor meget er
nok?
For nogen tid siden var der en udlænding,
der skulle karakterisere det danske samfund
og danskerne. Og han tænkte sig grundigt om
og sagde: »Har du problemer, så gå til din
kommune.« For at sætte sådan en kommentar
lidt i relief vil jeg godt nævne, at Husmandsforeningerne, dengang de startede, havde en
programerklæring, der hed: »Vi vil være myndige.« Og lidt senere i teksten står der: »Og
frem for alt vil vi opøve os i selvhjælp. Vi vil
stå på egne ben.« Men det var jo også i 1901.
Selvfølgelig er det danske samfund på mange måder stærkt afhængigt af vores omverden,
men ikke afhængigt på en sådan måde, at det
forhindrer os i at løse problemerne, hvis vi virkelig ønsker at løse dem. For det er i bund og
grund os selv, der har skabt dette samfund på
godt og ondt, og når det er det, så kan vi også
lave om på det. Og det er min påstand, at vi
endnu ikke har gjort, hvad vi kunne, for at løse
det problem, som er hovedemnet i dag, nemlig
arbejdsløsheden.
I den sammenhæng - og det havde jeg
egentlig slet ikke tænkt mig at skulle sige noget
om - kan jeg ikke lade være med at stille følgende spørgsmål: Når nu der er så mange, der
er ivrige efter at gøre dagpengene aktive og siger, at man må yde noget for de dagpenge, og
at man bare kan bruge de dagpenge til at ansætte nogle flere til at lave nogle ting, som vi
har brug for i samfundet, f.eks. flere hjemmehjælpere og flere til at passe børn, så bliver jeg
ved med at stå tilbage med et spørgsmål, og jeg
er altså ikke uddannet som økonom på universitetet: Hvordan får vi så på et eller andet tidspunkt afskaffet statsunderskuddet? Og hvis vi
hvert år bliver ved med at have 30, 40, 50 mia.
kr. i statsunderskud, hvem bliver så ved med at
skulle betale renterne af det?

251

8/10 92: Åbningsdebat";Marianne Jelved
230734;title_name;"På en eller anden måde bliver vi nødt til at
tage den vinkel med ind i diskussionen, for jeg
har i hvert fald ikke set, hvor nøglen til løsning
af den side af problemet er.
Jeg vil advare imod, at Folketinget, politikere, prøver at give det indtryk, at Folketinget
kan løse alle disse opgaver, alle disse problemer, helt alene. Det, Folketinget kan, er at skabe rammer og regler og muligheder. Men det
at skabe rigtige arbejdspladser er ikke Folketingets opgave: det kan Folketinget ikke, det
skal mennesker uden for murene gøre. Og et
meningsfyldt liv, ja, den opgave kan kun det
enkelte menneske selv løfte.
Vi kan godt blive ved med at snakke om det
ene og det andet forsøg, passive midler til aktive osv., men hvis vi virkelig grundlæggende
skal løse de problemer, vi står over for - og det
er vi jo enige om at vi skal - så er der brug for,
at man bryder med vanetænkninger og »plejer«-svar. Det drejer sig om at dele de velerhvervede rettigheder. Det drejer sig om at ændre på en lang række grundlæggende systemer,
der jo i virkeligheden er blevet skabt og udbygget for årtier siden i en helt anden slags samfund end det, vi har i dag.
Det er fuldstændig forkert - for ikke at sige
aldeles barokt - at beskatte arbejde så hårdt,
når der er hænder nok, og så bagefter bruge løs
af uerstattelige ressourcer som vand og energi,
som der aldeles ikke bare er nok af. Det er også fuldstændig forkert - og i virkeligheden
uanstændigt - gradvis, lidt efter lidt, efterhånden som problemerne bare vokser, at indrette
dagpengesystemet således, at en langtidsledig
kan blive der til evig tid. Det er en umoralsk
sovepude, og i virkeligheden er det lige så
umoralsk bare at henvise mennesker til bistandsloven til evig tid. Og det er i bund og
grund fuldstændig forkert og uacceptabelt at
have en bistandslov for unge under 25 år, der
bare mangler arbejde eller en uddannelsesplads. Ved I hvad? Det er simpelt hen ikke
godt nok.
Det er inkonsekvent og det er paradoksalt,
at vi i et veloplyst samfund, som endda mener,
at der ikke findes noget bedre folkestyret demokrati end det danske, ikke i åbenhed kan
diskutere f.eks. vores skattesystem og de problemer, der er forbundet med det, herunder tabuet om rentefradrag for boligejere. Samtidig
skal vi sandelig høre politikere, der taler om

252

øgede muligheder for belåning af friværdier i
boliger!
Vi kan hverken bare producere os ud af problemerne med flere og flere materielle goder
eller bare spare os ud af problemerne eller bare låne os ud af problemerne. Vi skal i virkeligheden til at arbejde meget mere med kvalitativ
vækst, og vi skal gøre os klart, at det er os med
vores på det tørre, der skal komme alle dem,
der er skubbet ud, i møde. Der skal bare være
plads til alle. Så svært og dog så enkelt er det.
Der er ikke brug for flere lapperier, der er
brug for grundlæggende forandringer, Radikale ved godt, at grundlæggende forandringer
kræver mod, og jeg indrømmer, at jeg synes,
det er svært at få øje på, hvor det mod er gemt.
Jeg håber virkelig, det kommer frem i denne
folketingssamling. Man har vel lov at håbe det
bedste.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
233849;name_party;":
Jeg vil gerne kommentere fru Marianne Jelveds betragtninger om EF-området.
Vi har jo startet denne debat med statsministerens åbningstale, hvor det ikke med ét ord
er nævnt, at det danske nej naturligvis fører til,
at vi på en række områder siger nej, at vi siger
nej til unionsbegrebet. Derfor har jeg prøvet at
spørge ordførerne for Venstre, om vi kunne få
en klar melding om, hvorvidt der er en nej-side
for regeringspartierne, og jeg har ikke kunnet
få et svar. Jeg har været glad for, at Socialdemokratiet i dag har meldt, at der selvfølgelig er
en nej-side, og derfor vil jeg også kvittere for
fru Marianne Jelveds indlæg her, hvor hun
klart markerede, at for Det Radikale Venstre er
der en nej-side, og at det er afgørende for Det
Radikale Venstre - eksemplet her var forsvarspolitikken - at det er Danmark ikke med til.
Så kan jeg jo konstatere, at der er tre partier
i det danske Folketing, Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre og så SF, som klart markerer
dette i debatten i dag. Det er et flertal. Jeg synes, at statsministerens åbningstale lider af en
fantastisk mangel ved ikke at have nævnt det,
og jeg vil opfordre regeringen til i dag at melde, at man vil respektere, at der findes det flertal. Det er jo ret vigtigt. Vi skal have topmøde i
næste uge i Binningham.
Vi skal ikke gøre debatten inden Birmingham færdig i dag, men jeg synes på den anden

253

8/10 92: Åbningsdebat";Gade
235257;title_name;"side, da der er skabt tvivl om regeringens synspunkter, specielt Venstres - for nu at sige det
lige ud: udenrigsministerens og Venstres - at
det ville være godt at få klarhed i dag.
(Kort bemærkning).";Gade
235472;name_party;":
Fru Marianne Jelved spurgte, hvordan det
kunne hænge sammen på statsfinanserne i det
lange løb, hvis vi brugte dagpengene til at løse
forskellige opgaver.
Betragtningen er, at når alternativet nu engang er den store arbejdsløshed og en passiv
dagpengeudgift, så er det oplagt at få løst nogle opgaver med hjemmehjælp, pasning af børn,
løsning af miljøopgaver, som ligger der. Så er
det meget billigt samfundsøkonomisk at løse
dem i øjeblikket, fordi vi alligevel skulle bruge
pengene på dagpenge.
Men så er spørgsmålet: Jamen betyder det
så ikke, at vi fastlåser et konjunkturelt underskud på statsfinanserne som noget strukturelt?
Bliver det ikke en blivende udgift? Det behøver det ikke at blive, og det skyldes, at når man
sætter mere gang i økonomien, når nogle får en
øget indtægt, så kommer der en øget skat af
det. De køber nogle varer, som der så kommer
en øget momsindtægt af. Underskuddet på
statsfinanserne har jo i alle årene været en afspejling af den hjemlige konjunktur. Arbejdsløshed og underskud på statsfinanserne bølger
nogenlunde i takt, og derfor er det vigtigt at få
brudt den cirkel, og det kan man skubbe til ved
at komme i gang med at bruge dagpengeudgifterne.
Men den situation, hvor de opgaver ikke
længere bliver så billige og så gratis at løse
samfundsøkonomisk set, foreligger i virkeligheden, når vi kommer derhen, hvor vi begynder at mangle arbejdskraft. Så bliver det en
mere reel prioritering. I dag er det gratis at indføre orlovsordninger, hvor nogle kan bytte
plads med en ledig og få deres dagpenge. Det
hænger samfundsøkonomisk sammen.
Hvis vi kommer i en situation med arbejdskraftmangel, har vi et meget mere reelt valg. Så
skal vi jo vælge mellem materiel fremgang og
øget frihed for nogle borgere. Til den tid bliver
det en mere hård prioritering. Men i situationen, som det er nu, bevæger vi os meget frit i
de prioriteringer og kan fremskynde løsningen
af nogle opgaver, som ligger og venter på os,

254

uden at det får skadelige samfundsøkonomiske virkninger.
Det er sammenhængen i det, og det er også
derfor, at SF's ændringsforslag til finansloven
de sidste mange, mange år i træk har bedret
statsfinanserne. Samtidig med at vi gjorde noget for beskæftigelsen, fik vi et mindre underskud på statsfinanserne i kraft af vores ændringsforslag: det er, hvad Budgetdepartementets analyse af SF's ændringsforslag har vist os
de sidste mange, mange år i træk.
Så fru Marianne Jelved kan trygt bevæge sig
ind på den bane.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
237969;name_party;":
Selv om jeg ikke har gået på det samme universitet som hr. Jes Lunde, vil jeg sige, at mine
ræsonnementer ville ligne meget.
Men jeg vil gerne gøre et par supplerende
betragtninger netop til den diskussion, som jeg
ikke mener er økonomteknisk i og for sig, men
meget politisk, nemlig: Hvad kan man tillade
sig i den offentlige sektor med stor arbejdsløshed og under forudsætning af, at vi forhåbentlig i en ikke alt for fjern fremtid kan nærme os
en bedre beskæftigelsessituation?
Vi kan selvfølgelig ikke løse Danmarks økonomiske problemer ved hverken helt, halvt eller kvart at ansætte dem, der nu er ledige, i varige stillinger i den offentlige sektor. Det er i
hvert fald ikke det, Socialdemokratiet foreslår.
Vi skal efter vores opfattelse heller ikke ansætte flere til ældreomsorg og børnepasning,
end der langsigtet er brug for. Men vi har jo et
køproblem nu. Vi har et kvalitetsproblem, og
vi har en demografi, en befolkningssammensætning, der med søvngængeragtig sikkerhed
siger, at hvis mennesker fortsat vil være i arbejde og have det livsmønster, de har nu, så er der
flere gamle, der skal passes gennem den kommunale bistand, og der er flere børn, der skal i
pasningsordningen
Hvis vi skal løse det, så skal der flere menne.,
sker ind, og dér er det, som er lykkeligt, og det,
som vi i virkeligheden har et erfaringsgrundlag
for tilbage i 1986, da vi bare havde 80.000 færre ledige end nu, at bare vi får en mindre del af
den ledighed, der nu registreres, ændret til stillinger i den private sektor, vil det i sig selv flytte et nu stort underskud over til at være et pænt
overskud. Det erfaringsgrundlag har vi. Det er

255

8/10 92: Åbningsdebat";Lykketoft
239646;title_name;"altså ikke sådan, at der i dansk økonomi ligger
et strukturunderskud, som også i en bedre beskæftigelsessituation forhindrer os i at løse de
opgaver i den offentlige service, som vi ved vi
alligevel skal løse. Det synes jeg er rimelig opløftende.
(Kort bemærkning).";Lykketoft
239931;name_party;":
Fru Marianne Jelved stillede et meget intelligent spørgsmål - et meget radikalt spørgsmål
- idet hun spurgte: Hvad med statsunderskuddet, hvis alle de, der er på dagpenge, bare skal
over og ansættes i det offentlige, i daginstitutioner og hjemmehjælpsordninger og andet?
Dertil er svaret, at så bliver det ved med at være lige så stort som før. Det er også derfor, at
den vækst, der skal skabes, netop skal være i
den private sektor - det er dér, man skal have
flere arbejdspladser. Det, vi skal samles om, er
derfor at gennemføre en strukturreform på arbejdsmarkedet og de andre gode initiativer, fru
Marianne Jelved omtalte.
I øvrigt fremhævede den radikale leder, at
hun ikke var faguddannet økonom. Dertil vil
jeg blot sige, at nogle jo mener, at en økonom
er en person, der skal læse sig til det, andre ved
i forvejen.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
240798;name_party;":
Nu er det lige ved at ligne et klumpspil på
midtbanen, men jeg skal gøre min sag klar og
kort. Fru Marianne Jelved talte om moral - det
er jo et moderne emne nu om dage - og samtidig talte fru Marianne Jelved om, at vi ikke
kan være bekendt, at vi blot lader 322.000 gå
på dagpenge, plus de mange hundredtusinder,
vi har gående på bistandshjælp, altså kontanthjælpssystemet, og jeg er fuldstændig enig.
Stod det til os i SF, havde vi ikke en eneste
gående på de ydelser, for vi ønsker folk i arbejde, og det ønsker folk jo også selv. Vi ønsker
ikke unge mennesker gående på bistandshjælp, og det ønsker de jo heller ikke selv: de
ønsker uddannelse, og de ønsker arbejde.
Men jeg bliver nødt til forsigtigt at advare
imod at tro, at man bare uden videre kan flytte
de penge, som man udbetaler til dagpenge og
til kontanthjælp, uden garanti for, at de mennesker, der skulle have haft ydelserne, får et

256

arbejde, et uddannelsestilbud eller noget andet. For folk skal jo leve. Det er den konflikt,
vi står i, og den er også i høj grad et tidsproblem. Når vi flytter midlerne fra det ene sted til
det andet, kan vi ikke give sikkerhed for, at de
personer, det vedrører, kommer over i et arbejdsforløb.
Jeg mener, at når vi taler om moral, bliver vi
nødt til at se i øjnene, at vi ikke bare kan lade
folk sejle deres egen sø, hvis vi ikke kan skaffe
dem et arbejde eller et uddannelsestilbud.
Folk skal nu engang leve, og det koster at leve.
Jeg vil appellere til, at vi nu ikke får forplumret
disse forhold. Vi deltager gerne i forhandlingerne med henblik på at finde en ordning, men
jeg beder om forståelse for, at det altså er menneskers eksistensminimum, vi taler om.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
242510;name_party;":
Det var selvfølgelig ikke min mening, at man
skulle have en debat om forskellige økonomiske teorier på diverse danske universiteter,
men jeg vil bare sige, at uanset de teorier, man
har, og de forklaringer, som jeg har fået her i
dag - og til fru Lilli Gyldenkilde vil jeg bare
sige, at der i mit indlæg naturligvis ikke var
nogen forestillinger om, at mennesker i Danmark ikke skal have en seng og have brød og
mælk på bordet hver dag uanset hvad - var
det, der gerne skulle have været fremgået som
et hovedbudskab i sidste del af mit indlæg, at
jeg ikke tror på, at vi med al vores gode vilje
osv. til at bruge passive midler til aktive får løst
nogen grundlæggende problemer.
I 20 år har vi forsøgt at lappe på systemerne.
Derfor er min appel, at vi nu tager os sammen
til virkelig seriøst og ordentligt - det behøver
ikke at være i forhandlingslokaler: det kan være, jeg havde nær sagt, i studiekredse, hvis jeg
endelig skal sige noget, SF plejer at være glad
for - at diskutere, hvordan vi får lavet dette
samfund om på en sådan måde, at der er plads
til alle. F.eks. mener jeg, at det er fuldstændig
forkert, at vi ikke meget radikalt flytter beskatningen af arbejde et helt andet sted hen. Det er
den type diskussioner, jeg mener vi skal tage
fat i, for vi får ikke løst problemerne ved at
blive ved med at snakke på den måde, som vi
har gjort meget længe.
(Kort bemærkning).

257

(17)
8/10 92: Åbningsdebat";Marianne Jelved
243944;name_party;":
Jeg kan forstå af hr. Peter Brixtoftes karakteristik af økonomer, at cand.polit. Peter Brixtofte ikke fik mere ud af studietiden, end hvad
han vidste i forvejen. Det er så i orden. Det er
måske derfor, hr. Peter Brixtofte kan påstå, at
løsningen af offentlige opgaver vil give et øget
statsunderskud. Det er jo slet ikke sikkert: lad
mig komme med bare et enkelt eksempel:
Vi har en kæmpeopgave foran os med jordrensning. Vi har en masse jord med kemikalier
i, som udgør en trussel mod vores grundvand.
Hvis vi vælger at løse den opgave i dag, kan vi
spare de dagpengeudgifter, vi har. Hvis vi venter 20 år til en tænkt situation med fuld beskæftigelse, vil det til den tid være betragtelig
dyrere at løse problemet og give et problem for
statsfinanserne, som er mere end dobbelt så
stort, som det ville være i dag. Så det er altså
ikke altid sådan, at det at fremskynde nogle
aktiviteter, det at løse en offentlig opgave,
giver øget statsunderskud. Det kan også give et
mindre underskud i det lange løb. Den effekt
kan man også få frem ved at omlægge sin politik.
Til sidst vil jeg sige, at jeg er meget enig med
fru Marianne Jelved i, at det, det handler om,
er at skaffe plads til alle. Det er faktisk også
det, vi lægger op til i SF's politik. Det er derfor, vi er så optaget af at lave nogle samlede
løsninger på dette område. Vi kan nemlig ikke
acceptere, at man kasserer mennesker: vi kan
ikke acceptere, når en direktør Aamund i fjernsynet siger, at prisen for en effektiv kapitalisme
er, at der er 100.000 mennesker, der bare ikke
kan bruges. Det ville vi aldrig acceptere: der
skal være plads til alle i vores samfund.
Vi er også helt enige i, at den kommende
skattereform skal medføre en langt større beskatning af forurening og mindre beskatning af
arbejde. Vi skal prøve at tage skatteindtægterne på en sådan måde, at vi stimulerer til det, vi
gerne vil have. Vi er jo ikke ude på herinde at
straffe arbejde, og derfor må vi selvfølgelig
lempe personbeskatningen. Jeg tror altså, der
er mange ting, vi kan blive enige om, og hvis en
studiekreds kan fremme det yderligere, er der
tilsagn på stedet fra SF.";Jes Lunde
246084;name_party;":
Jeg vil begynde med at takke statsministeren
for en god åbningsredegørelse. Vi er i Kriste-

258

ligt Folkeparti helt enige i, at regeringen satte
bekæmpelsen af arbejdsløsheden i centrum.
Det mener vi var en rigtig prioritering. Nu må
det blot ikke blive ved ordene. Og her har vi jo,
alle Folketingets partier, ingen undtaget, et
kæmpeansvar under de igangværende forhandlinger om en dagpengereform netop for at
skaffe en arbejdsplads til alle. Det er et ansvar,
vi hver især bør gå ind under og påtage os.
Ethvert menneske har behov for at føle, at
det kan noget, som andre har brug for, at det
har noget at give, at det kan bidrage med noget
til et konkret menneskeligt fællesskab. Kort
sagt, at der er brug for det. Opfyldelsen af dette
behov kan hindres ved arbejdsløshed. Så be kæmpelsen af arbejdsløsheden er uhyre vigtig
for at undgå en række sociale problemer.
Kristeligt Folkeparti ser det som en menneskeret, at alle har mulighed for at virke i sam fundsfællesskabet, f.eks. ved at afskaffe de stive regler, hvorved de arbejdsløse bliver straffet
for at tage enkelte dages arbejde.
Kristeligt Folkeparti opfordrer alle til at se
arbejdsløsheden fra en ny vinkel med større
vægt på solidaritet mellem dem, der har arbejde, og dem, der er uden arbejde.
Derfor mener jeg, det er så opløftende, at
formanden for Dansk Kommunal Arbejderforbund, Poul Winkler, har foreslået, at de ansatte i amter og kommuner afstår fra l pet. af den
samlede lønramme ved de kommende overenskomstforhandlinger mod en garanti for, at de
sparede penge bruges til at skaffe nye arbejdspladser. Hvis den holdning breder sig i vort
samfund, at vi hver især giver afkald på lønfremgang, mod at ledige kommer i arbejde, har
vi taget et væsentligt skridt til at reducere ledigheden. Og endnu bedre ville det blive, hvis
vi alle blev enige om at gå ned i løn mod en
samtidig momsnedsættelse f.eks., gerne en
særlig nedsættelse af fødevaremomsen.
Men rent konkret for at komme et skridt i
den retning vil jeg foreslå, at staten tilbyder arbejdsmarkedets parter at sænke momsen i stedet for lønstigninger. Derved vil vi styrke konkurrenceevnen, så mange ledige kommer i arbejde. For tidligere har vi jo sat arbejdstiden
ned og lønnen op, hvor vi burde have gjort det
modsatte. Og så har vi givet erhvervslivet byrder, hvor vi burde have fjernet dem, ik. ke
mindst fra vore små virksomheder og fra vore
produktionsvirksomheder.

259

8/10 92: Åbningsdebat";Kofod-Svendsen
248539;title_name;"Kristeligt Folkeparti vil arbejde for, at hverken den enkelte eller samfundet indretter sig
på arbejdsløshed.
Den teknologiske udvikling går nu i retning
af produkter og produktionsmetoder, der er
mere miljørigtige. Vi skal være med til at præge denne udvikling - det gælder også, når vi
skal udforme en ny skattereform - og udnytte
vore muligheder for øget beskæftigelse på dette område, hvor vi fremmer en miljørigtig udvikling.
Det vil kræve markante holdningsændringer
hos arbejdsmarkedets parter og politikere at
afskaffe arbejdsløsheden. Her bliver virkelig
behov for nytænkning og handling baseret på
ægte solidaritet.
Jeg vil nu nævne ti punkter, som Kristeligt
Folkeparti vil foreslå for at nedbringe arbejdsløsheden:
For det første ønsker vi en anden fordeling
af finansieringen af arbejdsløsheden, så den i
højere grad finansieres af de parter, der har en
indflydelse på antallet af arbejdsløse. Vi foreslår en dagpengereform, hvor staten og arbejdsgiverne dækker hver en tredjedel af dagpengeudgifterne og lønmodtagerne den sidste
tredjedel, men hvor den enkelte lønmodtager
har mulighed for at forsikre sig til en højere
dagpengeydelse. Men naturligvis er vi åbne for
at drøfte andre finansieringsmodeller, og når
parterne får større økonomisk medansvar, skal
de naturligvis også have øget indflydelse på,
hvordan man indretter systemerne. Deri er jeg
enig med ordføreren for Det Radikale Venstre.
Som en konsekvens af det første forslag ønsker vi for det andet indførelse af en obligatorisk arbejdsløshedsforsikring for alle erhvervsaktive, og samtidig hermed skal der gives mulighed for at oprette alternative a-kasser, der er
uafhængige af fagforeninger. Disse a-kasser
oprettes eventuelt i statsligt regi.
For det tredje: I tilfælde af en længere arbejdsløshedsperiode skal der tilbydes og ydes
samfundsnyttigt arbejde.
For det fjerde ønsker vi ret til deltidsarbejde
for småbørnsforældre, suppleret med en ydelse, der svarer til højeste dagpengesats op til ti
timer ugentlig. Ydelsen betinger, at forældrene
afstår fra at benytte en fuldtids institutionsplads, og ydelsen skal også gives til småbørnsforældre, der helt afstår fra at optage en arbejdsplads.

260

For det femte ønsker vi mulighed for deltidsarbejde for alle uden lønkompensation,
men med samme ansættelsesrettigheder som
fuldtidsansatte.
For det sjette ønsker vi indført gradvise
overgange fra ungdomsløn til normalløn: man
kan jo kalde det indslusningsløn eller oplæringsløn.
For det syvende ønsker vi tilbage til job-kurser for personer, der efter en pause ønsker at
vende tilbage til arbejdsmarkedet.
For det ottende ønsker vi en forenkling af
især små virksomheders administrative byrder
over for det offentlige.
For det niende ønsker vi øget medarbejdermobilitet ved flyttetilskud eller skattenedslag,
når en flytning skyldes jobskifte. Det kunne
f.eks. ske ved, at man fjernede stempelafgiften
i sådanne situationer eller på anden måde gav
incitamenter, der gjorde det muligt at flytte
derhen, hvor arbejde er at få.
Det sidste punkt, jeg vil nævne, er støtte til
specielle arbejdspladser for handicappede og
andre i en lignende situation, så de sikres en
tilknytning til arbejdsmarkedet.
Dernæst vil jeg sige, at vi er enige med regeringen i, at vi skal mindske arbejdsløsheden
ved at fremrykke diverse offentlige investeringer. Vi skal også skabe bedre muligheder for at
reparere og vedligeholde vore boliger. Hele
spørgsmålet om byfornyelse skal opprioriteres,
og her skal vi finde ordninger, som tilgodeser
både udlejningsbyggeriet og ejerboligerne. Om
vi så skal bruge en fradrags- eller en tilskudsmodel, er ikke afgørende for os. Det afgørende
er, at vi får så mange som muligt i arbejde, og
at vore boliger bliver så godt vedligeholdt som
muligt. Jeg er også enig i, at vi skal give iværksættere bedre muligheder og i det hele taget
øget fleksibiliteten på arbejdsmarkedet.
Endvidere har vi med interesse mærket os,
at regeringen vil forstærke sin indsats over for
socialt nødstedte, og at statsministeren understregede de frivillige organisationers betydning for den opgave. Vi er helt enige og lægger
også vægt på, at det skal ske, uden at vi blander os i de enkelte frivillige organisationers
egen selvforståelse.
Kristeligt Folkeparti kan også gå ind for en
lempelse af indkomstbeskatningen, især for
lavindkomsterne, i forbindelse med en finansieringsreform på dagpengeområdet. Og vi hil-

261

8/10 92: Åbningsdebat";Kofod-Svendsen
252978;title_name;"ser det velkomment, at regeringen i højere grad
vil satse på miljøafgifter og anvende provenuet
af de miljøafgifter på lavere personskatter.
Statsministeren sagde også i åbningsredegørelsen, at regeringen vil styrke borgernes frie
valg af offentlige serviceydelser. Det mål er
Kristeligt Folkeparti tilhænger af. Men vi mener yderligere, at f.eks. børnefamilier ikke må
diskrimineres, fordi de vælger at undlade at
bruge et offentligt tilbud om børnepasning.
Vælger man selv at passe sine børn, bør man
have ret til samme offentlige støtte som den,
der vælger at få børnene passet i en institution.
Det tror jeg ville gøde jorden for mere deltids
udearbejde og fuldtids hjemmearbejde og føre
til færre arbejdsløse.
Vi er i Danmark enige om at kæmpe for at
fremme de fundamentale menneskerettigheder
overalt i verden, men herhjemme må vi ikke
glemme respekten for det ufødte liv i denne
kamp og i denne indsats. I sommerens løb blev
vi præsenteret for en skræmmende nyskabelse
i vort sprog. Vi hørte om fosterreduktion i forbindelse med flerfoldig graviditet ved in vitrobefrugtning. Reelt er vi altså her vidne til, at en
metode, der skal hjælpe barnløse familier, forårsager endnu flere provokerede aborter. Det
er helt uacceptabelt og må selvfølgelig standses. Det må være sådan, at en kvinde på forhånd skal beslutte, hvor mange befrugtede æg
hun vil modtage, og hun skal samtidig erklære
sig rede til at tage ansvar for dem alle. Dermed
afstår kvinden retten til fri abort for den graviditet, som det i givet fald drejer sig om.
For nogle måneder siden fik vi en økonomisk redegørelse for, hvad samfundet ville
kunne spare ved at gennemføre fosterdiagnostik for alle gravide, der så kunne få foretaget
en abort, og teknologien giver jo fortsat nye
muligheder for at gennemføre diagnostik stadig tidligere i graviditeten.
Hertil må siges så kraftigt, som det er muligt,
at samfundsøkonomiske hensyn er uacceptable som begrundelse for frasortering af handicappede fostre ved provokeret abort på grundlag af en fosterdiagnostik. Tværtimod bør vi
sikre gode sociale og økonomiske livsvilkår for
alle handicappede og deres familier, og det må
også sikres, at gravide ikke udsættes for pres
for at få foretaget fosterundersøgelser.
Dernæst vil jeg sige noget om EF-spørgsmålet, og her vil jeg først understrege, at det er

262

uhyre væsentligt, at Danmark kan bevare sit
fulde EF-medlemskab. I den forbindelse vil
jeg minde om den fredsvision, som lå bag oprettelsen af EF. Her var det lande, der havde
bekriget og bekæmpet og ødelagt hinanden,
som gik sammen for at hindre, at en ny krig
skulle opstå. Det, vi oplever i Jugoslavien, og
de trusler, der ligger og lurer andre steder i det
tidligere Østeuropa, er efter min mening klar
dokumentation for, at vi virkelig har brug for
et godt og rigtigt EF-samarbejde.
I forbindelse med de kommende forhandlinger om Danmarks EF-tilknytning vil jeg især
omtale 5 punkter:
Det første er åbenhed. Vi må have mere
åbenhed i Ministerrådet og i EF-forvaltningen.
I den forbindelse mener jeg for det første, at
Ministerrådets møder bør være åbne, hvor der
ikke er vægtige grunde til at lukke døren. Vi
kunne på det punkt f. eks. sammenligne med
den tradition, vi har herhjemme med lukkede
og åbne møder i kommunalbestyrelser.
For det andet skal alle forslag til retsakter
fra Kommissionen - vi kan populært kalde
dem lovforslag - være offentligt tilgængelige
på et så tidligt tidspunkt som muligt.
For det tredje skal borgerne have direkte
indsigt i forvaltningsakter af generel karakter
og, såfremt der er tale om partsinteresser, også
i forvaltningsakter af umiddelbar interesse for
dem.
I Maastrichtkomplekset har vi en erklæring
om retten til adgang til oplysninger. Her understreger man, at gennemsigtighed i beslutningsprocessen styrker institutionernes demokratiske karakter samt offentlighedens tillid til
myndighederne. Derfor hedder det: »... skal
Kommissionen senest i 1993 forelægge Rådet
en rapport om foranstaltninger, der kan øge
offentlighedens adgang til de oplysninger, som
institutionen råder over.«
Jeg mener, at dette arbejde nu må fremskyndes, så vi så hurtigt som muligt får den ønskede åbenhed. I den sammenhæng må vi også
omstrukturere vort arbejde her i Folketinget,
således at de forskellige folketingsudvalg bliver inddraget i EF-arbejdet, og således at alle
vi, som sidder i Folketinget, er inddraget i EFarbejdet, som jo reelt er en del af vort indenrigspolitiske arbejde. Jeg tror, at også dette vil
styrke åbenheden og den folkelige forståelse
for, hvad der sker i EF.

263

8/10 92: Åbningsdebat";Kofod-Svendsen
257564;title_name;"For det andet må vi have mere demokratisering. I den forbindelse vil jeg igen knytte an til
Maastrichtkomplekset, hvor der findes en erklæring om de nationale parlamenters rolle i
Den Europæiske Union. Denne erklæring bør
vi udbygge, så vi får etableret en procedure,
der sikrer en tættere kontakt mellem de nationale parlamenter og EF's institutioner. De nationale parlamenter skal have Kommissionens
forslag til rådighed, så de har tid til en gennemgang og mulighed for at udtale sig inden
for en bestemt tidstermin, inden Ministerrådet
tager stilling.
Det tredje, jeg vil nævne, er nærhed eller
subsidiaritet. Efter min opfattelse var det meget afgørende, at subsidiaritetsprincippet eller
nærhedsprincippet, som vi kalder det, kom ind
i Maastrichtteksten, og det må nu gøres til
EF's grundlov, som statsministeren så rigtigt
formulerede det i åbningsredegørelsen, så det
begreb bliver et overordnet princip, der sikrer,
at afgørelserne i EF træffes så tæt på borgerne
som muligt. De formuleringer kender vi fra
teksten, men nu må vi sætte kød på de rigtige
formuleringer. For nærhedsprincippet skal nøje iagttages såvel ved udarbejdelse af lovforslag på nye områder som ved administration
på eksisterende områder. Nærhedsprincippet
skal sikre gennemskuelighed, klare kompetencer og reel indflydelse på alle niveauer.
Jeg mener, det er meget afgørende, at vi finder en klar og hensigtsmæssig arbejdsdeling
mellem EF og de nationale og lokale myndigheder på de enkelte områder. Vi har brug for
specifikationer af kompetencefordelingen mellem EF og medlemslandene.
Det fjerde, jeg vil sige lidt om, er forsvaret. I
forbindelse med det tætte og forpligtende politiske samarbejde i EF er det naturligt at drøfte
emner af sikkerhedspolitisk betydning, men
det er ikke for nærværende ønskeligt, at Danmark indgår et fast, forpligtende samarbejde i
Vestunionen. Det er derimod vigtigt at fastholde og videreudvikle det sikkerhedspolitiske og
militære samarbejde over Atlanten, og Danmark bør friholdes fra et fælles forsvar.
Det femte, jeg vil nævne, er ØMU'en. Her er
det vigtigt, mener jeg, at medlemslandene hver
for sig og i samarbejde fortsætter processen
hen imod at skabe en ØMU, og under det arbejde er det væsentligt at fremme en høj beskæftigelse, at vi virkelig bruger EF-samarbej-

264

det, ØMU-samarbejdet, til at fremme beskæftigelsen i hele EF-området. Endelig må vi understrege det danske forbehold over for deltagelse i ØMU'ens tredje fase.
Statsministeren nævnte i sin åbningsredegørelse, at den danske ulandsbistand nu er nået
op på 1 pet. Jeg synes, det er meget glædeligt,
at vi har nået det mål. Jeg mener også, det er
vigtigt, at Danmark aktivt deltager i katastrofehjælp. Men ydes katastrofehjælpen uden for
den tredje verden, bør beløbet i fremtiden ikke
tages fra ulandsbistanden. Det vil betyde, at
vor ulandsbistand næste år i henhold til gældende DAC-regler, som jeg mener vi skal følge, vil blive større end 1 pet. af BNI. Hvor meget kan vi ikke vide i øjeblikket, men jeg synes,
det vil være et rigtigt princip, at vi fra 1993 siger, at katastrofebistand til lande, der ligger
uden for den tredje verden, finansieres på anden måde end af ulandsbistanden.
Dernæst et par ord om den rapport, vi fik for
få dage siden fra Personskatteudvalget. Allerede før offentliggørelsen var der jo politikere,
der havde travlt med at kritisere rapporten. Jeg
mener, at alle ved nøjere eftertanke må indrømme, at Personskatteudvalget har leveret et
sammenhængende og dygtigt stykke arbejde.
Der er enkeltheder, jeg er uenig i - ja oven i
købet skarpt tager afstand fra, men jeg mener
ikke, vi skal begynde at fokusere på de spørgsmål, vi er uenige i, når vi står over for et dygtigt
og sammenhængende stykke arbejde. De ting,
jeg er uenig i eller ville have formuleret anderledes, skal jeg nok komme frem med, når vi går
ind i forhandlinger. Men det, at der er enkeltting, man ønsker anderledes, og også nogle
ting, man direkte tager afstand fra, må ikke
overskygge den kendsgerning, at vi politikere
med den rapport har fået et væsentligt arbejdsredskab, og at reformforslaget indeholder en
ændring såvel af grundlaget for skatteberegningen som af satser og beløbsgrænser.
Mener man alvorligt, at marginalskatten er
for høj for lavindkomster og for mellemindkomster og for højindkomster - ja, at alle har
for høj en marginalskat - så tror jeg ikke, at
man kan få et bedre arbejdsredskab til at nedsætte marginalskatterne end det, vi har fået
med Personskatteudvalgets arbejde, og derfor
vil jeg gerne takke de personer, som her har
givet os dette kvalificerede arbejdsredskab.

265

8/10 92: Åbningsdebat";Kofod-Svendsen
262201;title_name;"Til sidst et par ord om de dagsordener, vi
har fået. I den forbindelse vil jeg sige overordnet, at jeg ikke synes, der er brug for en dagsorden ved en åbningsdebat. Jeg tror ikke, at én
ledig kommer i arbejde ved, at vi vedtager en
dagsorden i dag. Det vil derimod ske ved konstruktivt arbejde, ved konstruktive bidrag under dagpengeforhandlingerne. Det er her, vi
skal vise, om vi i praksis mener noget med vore
ord om, at flere skal i arbejde.
Men nu har vi altså fået disse dagsordener,
og så kan jeg kort sige, at vi stemmer nej til
dagsordenen fra SF, nej til dagsordenen fra
Fremskridtspartiet og ja til dagsordenen fra
Socialdemokratiet.";Kofod-Svendsen
262860;name_party;":
Vi fulgte med megen spænding den danske
afstemning om Maastrichttraktaten. I modsætning til landsstyreformanden havde jeg sagt ja,
hvis jeg havde haft en mulighed for at deltage i
afstemningen i Danmark. Da jeg hørte, at afstemningens resultat blev et nej, var vi i Grønland meget interesserede i at vide, hvad det
kunne betyde for Grønland: vores fremtid er
jo afhængig af, hvor Danmark befinder sig i
forhold til det europæiske samarbejde.
Må jeg benytte lejligheden til at lykønske
det færøske folk med, at det har opnået ejendomsretten til sin undergrund. I den forbindelse synes jeg, det er mærkeligt, at vores landsstyrepartier, som ellers har råbt så højt om at få
retten til Grønlands undergrund, i dag er så
tavse som selve graven. Ja, tiderne og den politiske vilje forandrer sig jo også i Grønland.
Det grønlandske erhvervsliv oplever for tiden den alvorligste krise nogen sinde. Ikke alene er de fiskeindustrielle virksomheder truede
på grund af manglende tilførsler, men også de
landbaserede erhverv trues af konkurs og betalingsstandsning. Hen ved 25 pet. af de grønlandske virksomheder er i fare for at lukke inden for det kommende år, hvis der ikke gribes
afgørende ind. Dette alvorlige billede skal ses
på baggrund af de mange konkurser, vi i det
sidste par år har oplevet i det grønlandske erhvervsliv, ikke mindst inden for bygge- og anlægssektoren.
Den betydelige arbejdsløshed, der følger af
de mange virksomhedslukninger, medfører
store sociale problemer og byrder for den
grønlandske befolkning. På grund af disse om-

266

stændigheder må der gribes til nye, men tidligere prøvede metoder til at ændre udviklingen
i retning af fornyet vækst og beskæftigelse. Under 1930'ernes lavkonjunktur og økonomiske
krise fremsatte datidens mest kendte nationaløkonom, J. M. Keynes, nogle teorier til afhjælpning af arbejdsløsheden og til fremme af
fornyet vækst. I den nuværende alvorlige situation må vi anvende Keynes' nationaløkonomiske tankegang, dog tilpasset det moderne
samfund, det hjemmestyrede Grønland.
Det er således nødvendigt, at der gives omfattende støtte til erhvervsformål og beskæftigelsesfremmende foranstaltninger både af det
grønlandske landsstyre og af de grønlandske
kommuner: her må staten også være til stede.
Erhvervsstøtten og udgifter til beskæftigelsesfremmende foranstaltninger må gives til områder, hvor væksten og beskæftigelsen bliver
størst mulig, derved stiger indkomsterne i befolkningen og dermed skattegrundlaget. Det er
ikke tiggeri, men tankevirksomhed, da jeg vil
fokusere på statens bloktilskud til Grønland.
Bloktilskuddet er i forhold til konjunktursvingningerne at betragte som et stationært beløb. Man kan spørge, om bloktilskuddet ikke
ville kunne gøre større nytte, hvis det blev forøget i kriseramte perioder og derefter i tider
med god beskæftigelse blev nedsat i takt med
den forøgede udbetaling i de dårlige tider.
Jeg tror, at der under hensyntagen til det
grønlandske erhvervslivs nuværende krise er
grund til, at bloktilskuddet i det kommende finansår gøres større end planlagt, og at forhøjelsen anvendes til beskæftigelsesfremmende
foranstaltninger i de landbaserede grønlandske erhvervsgrene.
Når tilstandene normaliseres, vil den del af
bloktilskuddet, der er blevet tildelt Grønland
ud over det allerede aftalte, kunne tilbagebetales gennem en tilsvarende reduktion.
SAS har koncession på ruten mellem Kangerlussuaq/Sdr. Strømfjord og København
indtil år 2005. Ifølge lov om luftfart har et
grønlandsk selskab ret til at deltage i beflyvningen fra 1986. Så vidt det erfares, har SAS et
tocifret millionoverskud på ruten, men det
skjules ved, at et helt Boeing 767-fly belaster
regnskabet for Grønlandsruten hos SAS, selv
om flyet anvendes på andre ruter. Grønland og
Grønlandsfly er overladt til alene at tilpasse
sig SAS' afgange og ankomster og samtidig til

267

8/10 92: Åbningsdebat";Steenholdt
266739;title_name;"at drive underskudsgivende helikopterruter i
Grønland. Under disse uheldige omstændigheder vil jeg opfordre trafikministeren til at tage hul på dette emne, selv om genforhandlingen først skulle ske om adskillige år. Jeg ved,
at færingerne har startet deres eget flyselskab
til øerne på grund af deres utilfredshed med et
koncessioneret flyselskab. I den forbindelse
kan det tænkes, at Grønlandsfly eller et nyt
grønlandsk Atlantselskab hurtigst muligt starter konkurrerende luftfart med SAS, da Grønland i dag har ekspertisen og flymateriel kan
leases billigt på det internationale marked.
Men er det nu klogt at tage den færøske løsning og starte en konkurrence om et begrænset
marked med tab til følge? Hvis den danske
stat, som har overtaget Kryolitselskabet Øresunds 25 pet. aktier, og SAS, som har 37,5 pet.,
ikke vil dele kagen med Grønland, kan det sagtens blive resultatet. Husk på, at 90 pet. af passagererne transporteres af Grønlandsfly til og
fra Kangerlussuaq og omvendt, men til trods
herfor må jeg sige, at der er flere muligheder
for et godt samarbejde: SAS og Grønlandsfly
kan f.eks. dele beflyvningen med to afgange
om ugen til hver. Grønlandsfly kan overtage
ruten helt med lavere omkostninger end SAS
og betale SAS en andel som royalty, som kan
anvendes af SAS' organisation til markedsføring. 1992-93 bør blive det tidspunkt, hvor
mange års ønsketænkning omsættes i konkret
handling. Grønland har ikke råd til at vente,
for markedssituationen for flymateriel er gunstig i disse år. Jeg kan nu også se, at der fra
oktober 1993 er mulighed for at koble Pituffik
- det er Thule - og Kangerlussuaq sammen
med København: hermed tænker jeg på US
Air Force's kontrakt med SAS.
Som bekendt forlod amerikanerne Kangerlussuaq den 1. oktober i år, og jeg oplevede
allerede sidste uge, at strandede Thulepassagerer i Kangerlussuaq ikke kunne komme videre
på grund af dårlig kommunikation mellem
Kangerlussuaq og Pituffik. Det er beklageligt,
for disse passagerer har som de øvrige passagerer ved kysten krav på en god service.
Der har siden hjemmestyrets indførelse været flere tilfælde, hvor spørgsmålet om nedsættelse af en undersøgelsesdomstol har været
rejst i forbindelse med landsstyremedlemmernes ansvar. Der er imidlertid ikke lovhjemmel
hertil i den grønlandske retsplejelov. Eftersom

268

Landstinget fungerer som et sideordnet parlament, er det naturligt, at vi i lighed med bestemmelsen i den danske retsplejelov får mulighed for nedsættelse af undersøgelsesdomstole. Jeg vil opfordre justitsministeren til at tage sagen op som forhandlingsoplæg til landsstyret.
Jeg bliver altid så glad, når folk i Grønland
henvender sig til mig for at bede om råd eller
for at give mig råd. Her i Danmark får jeg af og
til henvendelser: det er sjældent, at jeg bruger
dem fra Folketingets talerstol, men med nærværende henvendelse gør jeg det nu.
Det drejer sig om det såkaldte samordningsfradrag, som blev indført ved lov i 1969 med
den begrundelse, at tjenestemandspension
plus folkepension ville overstige slutlønnen.
Dette forhold er ikke gældende længere, og de
fleste politiske partier i Danmark og også her i
salen har afgivet løfter om, at dette diskriminerende fradrag ville blive afviklet, samt at sagen
ville blive rejst nu i Folketingets efterårssamling. Jeg vil gerne være med til at afvikle dette
fradrag, selv om nogle vil påstå, at det er et
dansk anliggende, men dette fradrag berører
en række tidligere tjenestemænd, der også i
Grønland har gjort et godt stykke arbejde, og
dem har jeg så meget at takke for.";Steenholdt
270294;name_party;":
Statsministeren nævnte i sin redegørelse to
forhold, der vedrører Færøerne. Bedømmes
disse forhold alene på indholdet i statsministerens tale, kan jeg kun udtrykke tilfredshed med
budskaberne, nemlig at regeringen har indgået
aftale med Færøernes landsstyre om at overdrage kompetencen vedrørende lovgivningen
og regelfastsættelse for området råstoffer i undergrunden til Færøernes Lagting og landsstyre, samt at regeringen har aftalt med landsstyret at låne det nødvendig kapital til nyt indskud i den ene af de to færøske hovedbanker,
således at den undgår at gå i betalingsstandsning.
Den første aftale er indgået helt i henhold til
intentionerne fra 1948, hvor det i hjemmestyreloven blev bestemt, at området råstoffer i undergrunden efter nærmere forhandling om omfanget kunne overtages til særanliggende.
Overtagelsen var også forudset ved Folketingets beslutning og Folketingets behandling af
undergrundsloven af 1950, hvor regeringen fo-

269

8/10 92: Åbningsdebat";Jacob Lindenskov
271291;title_name;"reslog, at loven i kraft af den da nylig vedtagne
hjemmestyrelov ikke skulle have gyldighed for
Færøerne. Under udvalgsbehandlingen i Folketinget blev man imidlertid opmærksom på,
at en manglende ikrafttræden for Færøerne
ville skabe et vakuum, hvorfor man tilføjede en
paragraf om, at loven kunne få gyldighed for
Færøerne med de begrænsninger, der fulgte af
hjemmestyreloven, nemlig at området forudsås
overtaget.
Jeg har noteret mig, at enkelte af Folketingets medlemmer ligesom overser, at Folketinget tog sin beslutning i 1948 og 1950, og derfor
ikke har forligt sig med, at regeringen ikke skal
indhente Tingets accept til at indgå aftale. Nugældende råstof- og energilovgivning i Danmark gælder ikke på Færøerne. Derfor står
den gamle vedtagelse i hjemmestyreloven om,
at aftalen skal indgås mellem selve regeringen
og hjemmestyret, stadig ved magt. Noget andet
er, at disse medlemmer mente at have et uopfyldt informationsbehov. Det har jeg fuld forståelse for, men så vidt jeg har forstået på de
færøske forhandlere, meddelte statsministeren
allerede i forhandlingsfasen, at han ville orientere Folketingets partier, inden aftalen blev
underskrevet. Denne orientering er nu givet,
hvorefter en årelang forhandling har fundet en
værdig løsning, som er helt i pagt med nutidigt
demokratisk tænkesæt med hensyntagen til
FN's vedtagelse om ethvert folks ret til at bestemme over egne naturressourcer. Personligt
er jeg overbevist om, at den valgte løsning
samtidig er den, der gavner rigsfællesskabet
mest, og som kan bringe det samlede rige flest
fordele, for hvad er mere naturligt, end at færinger henvender sig til Danmark vedrørende
ekspertbistand og samarbejde? På den måde
vil såvel dansk som færøsk forskning, industri
og forhåbentlig energiforsyning høste flest mulige fordele sammenlagt, for selvfølgelig må
færingerne søge samarbejde med andre på dette felt, og vi plejer ikke at gå over åen efter
vand.
Der har været en del filosoferen over den såkaldte højhedsret. Det har altid været en forudsætning, at den forblev udelt inden for riget,
og det er vi fra færøsk side tilfredse med specielt i relation til den strid, der består mellem
Kongeriget og Storbritannien vedrørende
grænsedragning mellem Færøerne og Storbritannien.

270

Den aktuelle bankkrise har fundet en foreløbig løsning, og det kan jeg kun være taknemmelig for, for et sammenbrud i den finansielle
sektor kan jeg slet ikke overskue konsekvenserne af. Til gengæld nægter jeg at tro, at den
indgåede aftale skal udlægges således, som
størstedelen af pressen synes at gøre, nemlig at
Færøerne hermed er sat under administration,
og at det altså er den danske regering, der på
Folketingets vegne skal forvalte den samarbejdsaftale, der i sin tid blev indgået. Jeg kan
ikke forestille mig, at regeringen ønsker at
skrue tiden 45 år tilbage. Er det tilfældet, må
det bygge på ukendskab til den seneste udvikling på Færøerne med stærk tilbagegang i levestandard og offentligt serviceniveau.
Man har i mange år i Danmark talt om nedskæringer på finansloven, og sådanne har jo
rent faktisk fundet sted. Det er svært at overskue, hvor store de har været, idet sparemålene
oftest er fastsat som procentandele af fremskrevne finanslove og dertil sløret af ukontrollerede budgetunderskud år for år. Det være
langtfra mig at kritisere det - det har danske
politikere nu engang valgt - men på Færøerne
har man rent faktisk over 3 år skåret finansloven fra 3,4 mia. kr. til 2,6 mio. kr., så i forhold
til dyrtidsudvikling og nødvendig vækst i enkelte sektorer rammer besparelserne i det færøske samfund reelt hårdere end i Danmark.
Det ville derfor være urimeligt som betingelse for en håndsrækning til en samfundssektor,
der er i krise - på samme måde som i Danmark, Norge, Sverige, Finland, ja, hele Europa, hvor bankkrak hører til dagens orden, og
hvor statskasserne i højere og højere grad påtager sig forpligtelserne - at pålægge så tyngende lånevilkår, at det kan ligne overtagelse
af styringen af et andet parlaments økonomiske lovgivning. Da det ikke er dansk tradition,
nægter jeg at tro eller at godtage det. Det er
trods alt den færøske skatteborger, der i den
sidste ende skal betale disse love.
Statsministeren bebudede i sin tale en række
initiativer til bekæmpelse af arbejdsløshed, initiativer, der bryder med 10 års politik. Det er
betalingsbalanceoverskuddet, der skal bruges
til at øge aktiviteten, siger man, men på Færøerne har vi nu også et pænt betalingsbalanceoverskud, som skulle gøre det unødvendigt at
vente yderligere 6 år med at slå ind på den politik, som statsministeren nu har bebudet.

271

8/10 92: Åbningsdebat";Jacob Lindenskov
275927;title_name;"Vi har desværre allerede en arbejdsløshed
på 6-9 pet. på Færøerne, og de arbejdsløse
mennesker har ikke den samme understøttelsesmulighed som danske arbejdsløse. Den færøske krise er en ressourcekrise, og når man
kender til konjunktursvingningerne i en så enstrenget og udifferentieret økonomi som den,
der findes i et fuldt fiskeriafhængigt samfund,
må man være klar over, at krisen ikke kan bekæmpes med sådanne midler, som sammenlignet med danske forhold ville kræve, at 800.000
mennesker rent faktisk blev meldt ud af samfundet. Det eneste middel er at søge at få mere
ud af færre ressourcer, samtidig med at man
udviser en høj grad af sparsommelighed, således som vi har gjort på Færøerne i 3-4 år oven
på de mere letsindige ottiår, eller populært
sagt de glade 1980'ere.";Jacob Lindenskov
276720;name_party;":
På Færøerne vil vi sædvanligvis og også
denne gang løse vore egne problemer, men når
landsstyret nu uventet måtte låne 500 mio. kr.
fra Nationalbanken i sidste weekend, pålægger det os naturligvis visse forpligtelser. Statsministeren nævnte i åbningstalen kriselånet og
har krævet, at de færøske myndigheder inden
for 5 måneder opfylder nogle konkrete betingelser.
En del af dette lån skydes ind i den ene af de
to store færøske banker, der begge er hårdt
ramt af fiskerikrisen. Den anden bank får vist
et internt tilskud fra sin danske moderbank. Til
overvågning af bankens genrejsning udnævner
Statsministeriet 3 og landsstyret 2 medlemmer
af lånefondens bestyrelse. Dette lån konverteres til et statslån, hvis landsstyre og Lagting ikke inden 5 måneder klarer at opfylde det næste
sæt betingelser, nemlig punkt I at få Lagtingets
finanslov til at balancere og punkt 2, at landsstyre og Lagting udarbejder et politisk-økonomisk stabiliseringsprogram ifølge nogle regler
fastlagt af IMF, der udnævner økonomer til at
overvåge programmets iværksættelse. Hvis
Nationalbank- eller statslånet misligholdes,
modregner staten det i bloktilskuddet.
Denne borgerlige regering har gjort mere
end nogen anden for at forbedre forholdet
mellem Danmark og Færøerne. De Konservative og Folkeflokken fortjener en stor del af
æren herfor. Et frisk eksempel herpå er den
just vedtagne krigspension, men af langt større

272

betydning er det, at Danmark for nogle år siden efter 15 års forhandlinger overdrog Færøerne retten til råstoffer i egen undergrund og
administrationen af den, hvilket nok i høj grad
bevidst eller ej dæmpede stødet af betingelserne for Nationalbanklånet. Jeg vil her benytte
anledningen til på vegne af det store flertal af
færinger at takke regeringen for undergrundens overdragelse. Det er den første lejlighed,
vi har her i Folketinget til at takke regeringen
for det.
Selv om Socialdemokratiet og SF protesterede voldsomt imod regeringens beslutning om
at give slip på undergrunden, håber jeg, at de
nu erkender rigtigheden deraf og støtter ikraft""
sættelsen af denne regeringsbeslutning. Forude ligger så de drøje forhandlinger med Storbritannien om grænsen for vore territoriale zoner på havbunden. Jeg henstiller til regeringen
efter bedste evne at støtte Færøerne internationalt i de forhandlinger.
Men tilbage til kriselånet til Færøerne. Det
har taget Danmark 10 år med borgerlig regering at genoprette økonomien efter socialismens skader i 1970'erne. Den færøske genopretning har kun stået på i godt 3 år efter de
letsindige 1980'ere, da både banker, befolkning, erhverv og politikere deltog i den blandingsøkonomiske dans om den lånefinansierede guldkalv. Siden 1989 har Folkeflokken deltaget i tre landsstyrer, nu sidst sammen med
Socialdemokratiet, for at få ryddet op i den
store gældsætning. Udlandsgælden voksede
nemlig fra 3 til 7,7 mia. kr., svarende til en forøgelse fra 300 til 770 mia. efter dansk målestok,
bare under det socialistiske landsstyre fra 1985
til 1988, og det var den eneste valgperiode siden 1975, hvor Folkeflokken holdtes uden for
politisk indflydelse - ulykkeligvis for Færøerne.
Men vi kan vise resultater siden 1989 i det
omfang, vi har haft flertal for det i Lagtinget og
i landsstyret. Ifølge regnskaber og budgetforslag er Lagtingets udgifter skåret 700 mio. kr.
ned - eller 20 pet. - til og med næste år, og
denne dæmpning i de offentlige udgifter på
Færøerne ville svare til 70 mia. kr. i dansk målestok på 4 år. Desværre har Lagtingets finanslov haft et underskud i 4 år, men dog kun i 4 år
vil jeg sige, hvorimod Danmark har haft et underskud på budgettet i 20 år og stadig har det.
På Færøerne har vi vendt et underskud på vo-

273

8/10 92: Åbningsdebat";Breckmann
280450;title_name;"res betalingsbalance til et overskud på kun 3
år: det tog Danmark 10 år med en borgerlig
regering at få et overskud på betalingsbalancen.
Men vor ulykke er den stadige nedgang i fiskeriet fra 140.000 t til kun 75.000 t fisk fra
hjemmebankerne i løbet af syv år, og denne
ressourcekrise har slået fødderne væk under
vor ensidige økonomi og har været en årsag til
landskassens faldende indtægter og til erhvervenes og bankernes dårlige økonomi.
Som sagt vil vi også denne gang gerne forsøge selv at løse problemerne, men når det er
sagt, vil jeg dog sige til regeringen, at hvis vi
skal have råd fra dansk eller udenlandsk side,
må de råd være gavnlige og ikke skadelige, for
der er nemlig to muligheder. Lad mig indtrængende bede regeringen om at bruge sine lånebetingelser til landsstyre og Lagting som den
store mulighed, der ligger i at genrejse den færøske økonomi. Hvis det ikke lykkes, fordi den
ene eller begge parter vælger forkerte økonomiske løsninger, bliver følgerne uoverskuelige,
og Færøerne er færdige som det selvstændige
samfund, vi nu kender.
Min henstilling til statsministeren som færøsk fagminister er, at de tre danske medlemmer i 500 mio.-fondsbestyrelsen udvælges i
samråd med færøske pårørende og med størst
muligt hensyn til det formål, hvortil de vælges,
nemlig at genrejse erhvervs- og bankgrundlaget for det færøske hovederhverv, fiskeriet.
Vi har brug for dygtige og erhvervsforståelige fagfolk til dette formål og ikke for akademiske pappenheimere, der aldrig har præsteret
mere end at klatre til tops ad en ansvarsnem
embedsstige, og dårlige nationaløkonomer har
vi allerede flere af på Færøerne. De har givet
vores blandingsøkonomiske politiske dagdrømmere nok af dårlige råd, og det var dem,
som vildledte politikere og erhvervsfolk ud i
gældssætningen fra 1985 til 1988, da Folkeflokken stod magtesløs uden for landsstyret og
ikke kunne have hånd i hanke med den socialistiske regering, der dengang rådede. Nogle offentligt udpegede og finansierede såkaldte erhvervsfolk udmanøvrerede - de fleste af dem
var jo fiduser - Færøernes dygtige erhvervsfolk, der først blev fremstillet i befolkningens
bevidsthed som senkapitalismens grådige og
uduelige forhindringer for indførelse af blandingsøkonomiens harmoniske idealsamfund.

274

Nu leder de samme kollektivister med lys og
lygte efter de erhvervsfolk, som er nødvendige
for Færøernes genrejsning, men som helst er
slået fordærvet først af politisk forfølgelse i
1980'erne, siden af offentligt bestemte fejlinvesteringer og nu til sidst af den politisk inspirerede krise.
Min anden indtrængende henstilling til regeringen drejer sig om udnævnelsen af de
IMF-folk, der skal vejlede landsstyret og Lagtinget med det politisk-økonomiske genopretningsprogram. Det er nemlig altafgørende, at
de folk har en borgerlig holdning til nationaløkonomi. Hvis de skulle være blandingsøkonomiske vanetænkere, der kun interesserer sig
for, at Lagtingets finanslov balancerer, er den
nemmeste udvej at kræve skatter og afgifter sat
op med de nødvendige 150 mio. kr., og/eller at
alle offentlige investeringer i de kommende år
bliver sparet væk. En forhøjelse af skattetrykket på Færøerne vil være opskriften på en katastrofe og en langvarig depression, lige meget
hvad der ellers sker.
I betragtning af at regeringen nu omsider
prøver at sænke det danske skattetryk, er det
politisk ulogisk at kræve en forhøjelse af Færøernes skatter, især af marginalskatten. Ligeledes er det meningsløst, hvis IMF-programmet
kræver, at Lagtinget udskyder de sølle 270
mio. kr. i offentlige investeringer, der jo kun er
10 pet. af Lagtingets finanslov, hvis Lagtingets
driftsudgifter samtidig får lov til at stå ubeskåret: de udgør nemlig 90 pet. af vores offentlige
udgifter i kommende år.
Et eventuelt krav om at sænke understøttelsen af fiskerierhvervet ud over de 65 pet., som
det allerede er skåret ned med på kun 2 år, vil
medføre sammenbrud for denne erhvervssektor og dermed for hele vort samfund.
Grunden til min frygt for forkert vejledning
fra dansk eller udenlandsk side er den sidste
rapport fra Det rådgivende udvalg vedrørende
Færøerne, hvor man kun kritiserer Lagtingets
investeringer næste år på disse 10 pet. af finansloven, men fuldstændig ser bort fra de
tårnhøje driftsudgifter, der skyldes vore høje
offentlige lønninger. Ligeledes giver udvalget
kun ét råd med hensyn til at få balance i finansloven, nemlig ved at påvise, at Færøerne
endnu ikke har så hårdt et skattetryk som Danmark.

275

8/10 92: Åbningsdebat";Breckmann
284955;title_name;"Det er, som ville man sige, at nu skal vi på
Færøerne kopiere de slemmeste rester af den
socialistiske politik, der førte Danmark ud i et
af verdens højeste skattetryk og dermed krisen
fra før 1982. Vi må huske på, at Sverige først
nu har en regering, der langt om længe prøver
at afbøde socialismens skadevirkninger på
svensk økonomi. Og læg mærke til, at denne
genopretning i Sverige gøres med alle andre
midler end direkte skatteforhøjelser, og det må
selvfølgelig også undgås på Færøerne. Der er
nemlig kun én vej for Færøerne ud af krisen,
og det er et borgerligt politisk-økonomisk genopretningsprogram med sænkning af især de
offentlige lønninger med et lavere skattetryk
på indkomster til følge og dermed offentlige
besparelser.
1980'erne var en dyrekøbt erfaring. Landskassens garantier til strategiske investeringer i
fiskerflåden, der byggede på socialistiske ønskedrømme og ikke på sund forretningssans,
har de sidste 4 år kostet vore skatteborgere 1,1
mia. kr.: det ville svare til garantiudbetalinger
af den danske statskasse på 110 mia. kr. i et
tidsrum på kun 4 år.
Den indskrumpede private erhvervssektor
på Færøerne, især som følge af råvarekrisen,
har for længst frivilligt nedsat sine lønninger.
De samlede lønudbetalinger beløb sig til 4.400
mio. kr. i 1989, men falder i år til 3.800 mio. kr.
Det vil sige en tilbagegang på 600 mio. kr., og
det svarer til 60 mia. kr. i danske tal. Hvis Danmark havde stået over for en lignende krise,
ville alle advarselslamper have lyst rødt. Den
offentlige sektor har på Færøerne slet ikke
sænket sit lønniveau. De offentlige lønninger
udgør nu 35 pet. af alle lønudbetalinger imod
kun 28 pet. i 1989. Det vil sige, at den offentlige sektor har ædt sig 7 pet. ind på den private.
Et højt skattetryk driver økonomien under
jorden, fører til sort arbejde, begrænser skatteprovenuet, presser lønningerne op og forøger
arbejdsløsheden. Det er gældende for Danmark som for alle andre lande, og det er også
gældende for Færøerne.
Ånden i statsministerens åbningstale er jo:
Det, der er god økonomi i Danmark, må også
være det på Færøerne. Tiden tillader dog kun
en gentagen henstilling her fra talerstolen til
regeringen - og i særdeleshed til statsministeren, der som sagt er fagminister for Færøerne om at gøre sit yderste for, at man tillader, at

276

genrejsningen af vores økonomi foretages af
færingerne selv, men ellers, at den sker i samråd med sundt og konservativt overbeviste frimarkedsfolk, der ikke er befængt med
1960'ernes og 1970'ernes blandingsøkonomiske hittegods, der har været årsagen til dansk
og siden hen især færøsk økonomis katastrofekurs.
Med forkert kollektivistisk vejledning er
Færøerne færdige, og det må ikke ske. Dertil er
øerne for værdifulde som samfund, især for os,
der bor der og skal leve der fremover.";Breckmann
287764;name_party;":
Sin tilforladelige tone til trods rummede regeringens åbningstale ikke overbevisende svar
på to centrale spørgsmål. Jeg tænker her på arbejdsløsheden og EF.
Jeg skal alene koncentrere mig om den
manglende klarhed om EF, som jeg finder katastrofal og urimelig over for vore partnere i
EF. Uanset ordet union, som i alt fald skurrer i
danske øren, var jeg i sin tid godt tilfreds med
Maastrichtløsningen. Folketingets betingelser
blev opfyldt, og der blev fundet fornuftige løsninger til at styrke det europæiske økonomiske
og politiske samarbejde på. Det var da også en
enig socialdemokratisk folketingsgruppe og
hovedbestyrelse, der sagde ja til forhandlingsresultatet. Jeg har aldrig fortrudt mit ja, men
jeg har heller ikke fortrudt, at Socialdemokratiet i sin tid insisterede på, at resultatet skulle
undergives en folkeafstemning. Egentlig er det
jo utroligt, at kun tre lande i EF vil spørge deres befolkninger ojn så vigtigt et emne.
Folkeafstemningen gav ikke det ja, som jeg
havde ønsket: det blev et nej, og det nej skal
respekteres. Det vil sige, at der ikke skal en ny
folkeafstemning til om det samme spørgsmål,
det ville være en hån mod vælgerne. Ikke desto
mindre er det det, som tegner sig, også efter
statsministerens tale, som en mulighed. I hvert
fald er det en mulighed, der er rykket nærmere.
Til trods for, at der er gået 4 måneder siden
den 2. juni, har den danske regering stadig ikke fortalt de øvrige EF-lande, at der i respekt
for det danske nej ikke kan blive tale om dansk
accept af unionsmålsætningen, når det drejer
sig om fælles forsvar, fælles mønt, borgerskab
og retligt samarbejde.
Hverken den engelske statsminister eller
den tyske kansler har tilsyneladende fået noget

277

8/10 92: Åbningsdebat";Svend Auken
289515;title_name;"præcist at vide om Danmarks krav til en særstilling. Man har ifølge pressen alene sagt, at
der bliver en ny folkeafstemning i 1993, og at
Danmark ønsker mere åbenhed, mere demokrati og mindre bureaukrati i EF. Resultatet af
denne politik eller rettere mangel på politik er,
at de andre lande - sådan virker det - er ved at
være låst fast, og Danmark kan blive bragt i en
helt uholdbar situation, hvor man måske vil
tvinge os til at sige ja til Maastrichttraktaten,
foruden at man vil komme med nogle beroligende erklæringer samt måske trusler om, at
ellers bliver vi kastet ud af EF. Dette nøl er
udtryk for manglende respekt for befolkningen, for vore EF-partnere og for de lande, der
gerne vil være med i EF.
Jeg håber, at et flertal i Folketinget vil blokere en eventuel ny folkeafstemning på dette
grundlag. Hvis dette flertal er til stede - og det
tror jeg det er - kan vi lige så godt nu meddele,
at det langtfra er sikkert, at der bliver nogen ny
folkeafstemning til næste år. En ny folkeafstemning kommer helt an på, om Danmark fritages for unionsmålsætningen på de afgørende
punkter. Jeg er tilhænger af en ny folkeafstemning, men det skal være på et nyt grundlag.
Socialdemokratiet har fremlagt sine forslag
til et sådant nyt grundlag. Jeg er selv medforfatter til partiets kongresudtalelse på dette
punkt og er selvfølgelig hundrede procent enig
i udtalelsen. Hermed skulle nogle af de misforståelser, der er opstået i dag i anledning af spekulationer om en tale, der ikke har været holdt,
eller en artikel, der ikke har været trykt, være
manet i jorden.
Mit råd til regeringen vil være, at der bliver
spillet ud allerede i forbindelse med topmødet
i Birmingham i næste uge, og at man inden
mødet forbereder landene på det, ikke i detaljer, ikke med juridiske tekster, men med klare
principielle budskaber, så de øvrige lande ved,
hvor vi står, og således at vi i åbenhed kan høre deres reaktioner. Et nyt dansk nej ved en
folkeafstemning om Maastricht vil have meget
alvorlige konsekvenser for hele EF, for ansøgerlandenes muligheder for at blive medlem,
og ikke mindst for vores eget land, Danmark.
Men et ja fremkaldt ved trusler kan være lige
så fatalt for dansk folkestyre.
Målet må være et forhandlingsresultat, som
flertallet i den danske befolkning frivilligt kan
stemme ja til.

278";Svend Auken
291855;title_name;":
Jeg har bedt om ordet straks for at få fjernet
en misforståelse fra debatten. For når hr.
Svend Auken her siger, at hverken den britiske
statsminister eller den tyske kansler har fået at
vide, at Danmark vil have krav om særstilling
på en række områder, så er det forkert. Jeg forstod på hr. Svend Auken, at han byggede det
på, hvad der havde stået i aviserne - eller det
må vel i så fald være, hvad der ikke har stået i
aviserne.
Det undrer mig, at hr. Svend Auken er sådan
orienteret, for jeg har i Markedsudvalget orienteret om samtalen med den britiske statsminister. Af gode grunde har der ikke været tid til
at orientere om de samtaler, som statsministeren og jeg har haft med kansler Kohl: det vil
ske på markedsudvalgsmødet i morgen.
På de møder, statsministeren og jeg har haft,
har vi grundigt orienteret om debatten i Danmark, herunder også om de synspunkter, der
er lagt frem i Socialdemokratiets kongresudtalelse. Det har vi gjort netop for at gøre opmærksom på, at det hele altså ikke er klaret
med at løse nogle fælles problemer, det, vi kalder fælles gods, omkring åbenhed, nærhed og
demokrati: der er også danske særstandpunkter. Derfor synes jeg, det er meget beklageligt,
hvis hr. Svend Auken har den misforståede opfattelse af, hvad der er foregået, for den må jo
så lede ham til forkerte konklusioner og dermed selvfølgelig også til råd, som ikke er særlig velegnede i situationen.
Det er klart, at vi ikke har kunnet orientere
om det, hr. Svend Auken kaldte danske krav til
særstilling. Det kan vi ikke af den enkle grund,
at det jo først skal forhandles imellem regeringen og de politiske partier, sådan som det er
aftalt ved de møder, der har været holdt i Statsministeriet. Og det er en forhandling, der jo
igen - sådan som det har været grundigt aftalt
alle partier imellem - først kan indledes, når vi
har fået offentliggjort den danske hvidbog, der
kommer en af de allernærmeste dage. Det er
bl.a. derfor, vi ikke har kunnet lægge sådan
nogle synspunkter fast, og det er derfor, vi heller ikke er i stand til på Birminghammødet at
lægge en dansk forhandlingsposition frem. Det
kan vi ganske enkelt ikke nå. Det har partierne
været enige om, og det forventer de andre heller ikke.

279

8/10 92: Åbningsdebat";Ellemann-Jensen
294116;title_name;"Jeg synes også, man i dag har lov til at sige,
at det, som hr. Svend Auken kalder nøl, som jo
altså er aftalt partierne imellem, er noget, vi
har hørt før, nemlig forud for den franske folkeafstemning. Sådan med lidt bagklogskab i
hovedet har vi egentlig båret os ganske fornuftigt ad alle sammen derved, at vi ikke i hast har
lagt nogle danske synspunkter frem, men at vi
har ventet og set, hvordan det europæiske
landskab udviklede sig. Vi har jo set, hvordan
det har udviklet sig i en retning, som har gjort
det lettere for os at få lydhørhed for en række
af de ting, der for et par måneder siden var
danske særstandpunkter, men som i dag er blevet fælles standpunkter. Dermed har vi fået
indsnævret det antal synspunkter, som vi alene
skal skaffe danske særordninger for.
Jeg håber, at den misforståelse hermed er
fjernet fra debatten, for det kan kun gøre et i
forvejen vanskeligt arbejde endnu vanskeligere, hvis vi på den måde går fejl af hinanden.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
295109;name_party;":
Det er tidligere på dagen blevet sagt, at ethvert parti selvfølgelig kan tage sit eget standpunkt i enhver sag og forfægte dette. Det er på
den flade hånd.
Jeg har hele tiden haft på fornemmelsen, at
hr. Svend Auken nødig så, at der skulle gå partipolitik i denne nationalt så overordentlig vigtige og langtrækkende sag. I lyset af denne forståelse af hr. Svend Aukens hidtidige holdninger kunne jeg ikke fatte baggrunden for den
tale, vi hørte for et øjeblik siden. Det virker på
mig - for at tale lige ud af posen - som om det
her altså ikke er det, man normalt kalder partipolitik, men det er partipolitik inden for et enkelt parti, der her har fundet vej til talerstolen
og søger at skabe vanskeligheder for denne for
os alle så brændende og så væsentlige sag.
Minsandten om ikke hr. Svend Auken til
sidst sagde noget om, at det skal ikke ske under trusler. Hvad er dog det for et ord? Hvem
er det, der har fremsat trusler imod hr. Svend
Auken eller Danmark eller nogen som helst?
Jeg synes, at Danmark har mødt en meget
stor portion af forståelse og imødekommelse.
Så hvorfor lancere sådan et ord om, at det skal
ikke ske under trusler. Næh, det skal måske
ikke ske i en uge, hvor der er to tirsdage eller i
tordenvejr eller . . . Hvad er det for noget at

280

bringe på banen, hr. Svend Auken? Jeg fatter
det slet ikke.
Jeg forstår heller ikke talen - og dér er jeg
helt enig med udenrigsministeren - om nøl.
Socialdemokratiet har jo deltaget helt ivrigt og
korrekt og sagligt i de møder, der har været i
statsministerens regi mellem partierne - og alle
partier - om, hvordan vi griber den sag an, og
der har ikke været nogen uenighed af en art
som den, hr. Svend Auken her har antydet. Så
derfor mener jeg, at hverken den danske regering eller vore partnere i EF fortjener den udtalelse, som kom fra hr. Svend Auken i dag.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
296976;name_party;":
Jeg er ude af stand til at kommentere hr. Arne Melchiors indlæg, for jeg er ikke rigtig klar
over, hvad det egentlig er, hr. Arne Melchior
anklager mig for.
Jeg har den opfattelse, at det mest brændende punkt for os overhovedet er at finde et forhandlingsresultat, der ved en folkeafstemning
kan accepteres af den danske befolkning. Og
hvis det resultat, der kommer ud af forhandlingerne, alene bliver Maastricht plus hensigtserklæringer om åbenhed og decentralisering,
ledsaget af - dér må hr. Arne Melchior undskylde mig, det har nu indgået som en kraftig
andel af debatten - forudsigelser om, at hvis
ikke der stemmes ja, kan selve medlemskabet
for Danmark være sat på spil.
Hvis det er det scenarium, der bliver lagt
frem, så spiller vi hasard i forhold til den danske befolkning. Derfor er det, jeg er så bekymret for, at man ved de lejligheder, man har,
over for den internationale offentlighed, over
for andre regeringer, da ikke med større styrke
gør opmærksom på, at sådanne beroligende
hensigtserklæringer for Danmarks vedkommende ikke er tilstrækkeligt.
Jeg står her med interviewet med udenrigsministeren i International Herald Tribune dagen efter den franske folkeafstemning, en gylden lejlighed for udenrigsministeren til at gøre
opmærksom på, at åbenhed, demokrati - som
vi jo alle er tilhængere af - og mindre centralisme ikke er tilstrækkeligt for Danmarks vedkommende. Der skal en særordning til for
Danmark. Alligevel forsømmes en mulighed,
selv om man bliver stillet direkte over for
spørgsmålet, til at gøre opmærksom på dette,

281

8/10 92: Åbningsdebat";Svend Auken
298571;title_name;"og i ingen af de internationale aviser, jeg har
haft lejlighed til at læse, har man fra nogen officiel side i Danmark gjort opmærksom på, at
det altså ikke er nok blot at få en beroligende
erklæring om åbenhed og demokrati.
Dette er ikke partipolitik hverken i ét parti
eller mellem partierne. Dette er et alvorligt anliggende for hele det danske samfund, for
kommer vi til foråret næste år i en situation
som den, jeg indledte med at beskrive, er jeg
stensikker på, at så bliver det igen et nej. Det
ville, som jeg sagde det i mit indlæg, være en
stor ulykke for det danske samfund.";Svend Auken
299191;title_name;":
Jeg kan sådan set kun gentage, at det billede, hr. Svend Auken her har dannet sig selv af
virkeligheden, er falsk, og jeg har adskillige
udklip fra internationale medier, hvor det er
gjort klart, at der er brug for danske særordninger. Det har statsministeren sagt i mange
sammenhænge, det har jeg sagt i mange sammenhænge, det har vi sagt i de samtaler, vi har
haft med andre regeringer, det er refereret i
Markedsudvalget, det vil igen blive refereret i
morgen. Dette er sandheden.
I øvrigt er jeg ganske enig med hr. Svend
Auken i, at hvis det, man lægger frem, bare er
Maastrichttraktaten igen med sådan lidt beroligende erklæringer, vil det være at håne
grundloven. Det har jeg selv sagt offentligt ved
adskillige lejligheder, og det er der ingen seriøs
politiker i Danmark der vil være med til. Så jeg
tror, at hr. Svend Auken og jeg ser ganske ens
på den sag, og derfor beklager jeg, at misforståelser af den art, som der vel er tale om her,
gør, at regeringen urimeligt bliver mistroet
med hensyn til, hvordan vi præsenterer den
danske situation ude omkring.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Der er vel ingen grund til den forargelse,
som hr. Arne Melchior giver udtryk for heroppefra. Jeg synes da, at det har været et problem
med meldingerne fra den danske regering siden folkeafstemningen, og derfor er det fuldstændig korrekt, som hr. Svend Auken siger.
Jeg blev så sent som i forgårs kontaktet af nogle britiske tv-folk, som helt klart havde den opfattelse, at det såkaldte danske problem kunne
løses gennem denne ordning med åbenhed,

282

nærhed og demokrati. De blev overrasket, da
jeg gav udtryk for, at jeg dårligt kunne forestille mig, at det ville være tilfredsstillende for de
danske vælgere. Ser man på statsministerens
åbningstale, må man jo sige, at den mildest talt
ikke i særlig stor udstrækning behandler disse
spørgsmål.
Men o.k., lad os ikke skændes på et forkert
grundlag her i folketingssalen. Vi er jo for det
første enige om, at nejsiden har to aspekter,
dels at Danmark skal stå uden for EF-unionen,
dels at vi skal have en udvikling hen imod det,
vi har kaldt et Europa i flere rum. For det andet er vi enige om, at der er nogle ting at tage
fat på med hensyn til, hvordan EF fungerer i
dag, så det kan blive mere demokratisk og mere decentralt. Derfor tror jeg da bestemt, at der
er grundlag for, at vi kan få en fornuftig debat,
efter at hvidbogen er kommet, men lad nu være med at blive forargede over, at der faktisk
har været et problem - ikke mindst i udlandet
- omkring dette her.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
301760;name_party;":
Jeg kom til at tænke på efter - at eftertænke,
når man får en pause, er jo tit godt - hr. Arne
Melchiors indlæg, at mit ordvalg i kritikken af
regeringen er noget mildere end den, hr. Duetoft har brugt om regeringens holdning i disse
forhandlinger, hvor hr. Duetoft ligefrem, tror
jeg, talte om mummespil. Jeg har alene talt om
nøl. Det er vistnok et mildere udtryk.
Det, der fik mig til at tage ordet, og som jeg
også gjorde opmærksom på ved indledningen
af min tale, var, at statsministerens åbningstale, som indgående beskæftigede sig med dette
problem her, alene omtalte danske ønsker,
som jeg deler, om større åbenhed, mere demokrati osv., og ikke med ét ord omtalte, at det
ikke ville være tilstrækkeligt for Danmark. Det
er da også blevet bemærket i en række lederkommentarer i aviserne.
Hvis der derfor er en misforståelse om danske holdninger, er det i høj grad en usikkerhed
eller misforståelse, som regeringen har hovedansvaret for, og så er det en misforståelse og
usikkerhed, som ikke er begrænset til mig,
men, tror jeg, også gælder store dele af den
danske offentlighed såvel som de lande, vi forhandler med. Det, jeg synes vi skylder, er at
sige til de lande, vi samarbejder med, så tidligt

283

8/10 92: Ábningsdebat";Svend Auken
303013;title_name;"så muligt, så overbevisende som muligt, hvad
det er, vi selv står for, hvad det er, vi selv mener, så man ikke skaber illusioner hos dem,
som så efterfølgende skaber nye skuffelser. Det
er det, jeg synes er regeringens vigtigste opgave, og den synes jeg ikke statsministeren og
udenrigsministeren har levet op til.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
303366;name_party;":
Man fristes til at sige: Jamen gør det noget,
at man omtaler denne sag? Det virker som om,
at hvis man virkelig tager bladet fra munden
og åbner ballet, så sænker stilheden sig over
Folketingets medlemmer. De alvorlige miner
bliver taget på. Det synes jeg ikke der er nogen
grund til overhovedet. Altså, det er da ikke nogen katastrofe, at man går herop og siger, at
hvis man skal have en folkeafstemning, skal
det ikke være om Maastricht minus et eller andet antal procenter.
Det er ingen hemmelighed, at Fremskridtspartiet har været imod denne botanisering i
Maastrichttaktaten, hvor man mener at vide,
hvad det var, den danske befolkning sagde nej
til. Det synes jeg da godt man kan omtale,
uden at det ser ud, som om det nærmest er en
ulykke for landet, at man overhovedet tør omtale det. Det undrer mig ærlig talt. Det er en
sag, der har været talt om før den 2. juni og
efter den 2. juni, og hvor man da godt kan have
sin berettigede tvivl om, hvad der videre vil
ske. Der er da i hvert fald ikke nogen grund til,
at man mere eller mindre betragter det som en
katastrofe og siger, at hvis man skal have en
folkeafstemning, skal det være på et grundlag,
der er totalt anderledes. Selvfølgelig skal det
da det. Det mener vi da bestemt også i Fremskridtspartiet. Vi har haft en 2. juni-afstemning. Skal der en ny til - og det er der åbenbart
et flertal af partierne der siger at der skal - jamen så skal grundlaget være et andet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
304838;name_party;":
Må jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg
kan jo ikke nøjagtig beskrive, hvordan han opfatter, hvor forbavselsen holder op og forargelsen begynder. Det, jeg forsøgte at give udtryk
for, var forbavselse og ærgrelse. Men o.k., man
har også lov at blive forarget, det er der såmænd ikke noget menneskeligt fremmed ved.

284

Jeg blev forbavset og ærgrede mig da over
hr. Svend Aukens tale, for partier kan jo godt
have særordførere - også i en generaldebat
som en åbningsdebat - om specifikke temaer,
men vel ikke om det ene af hovedtemaerne. Og
hvad angår det, der fyldte halvdelen af statsministerens åbningstale, må man gå ud fra, at
partiets politiske ordfører forholder sig til det
på partiets vegne. Så kan andre yderligere føje
noget til. Men at gå op og sige noget helt andet
end det, partiets ordfører siger, det kan da give
anledning til forbavselse, forbløffelse, ja måske endda til forargelse.
Og så henvise til, hvad der står i et interview
i en avis! Jeg ved ikke, hvor tit hr. Svend Auken har forklaret, at han ikke har sagt det, han
er blevet citeret for, eller ikke på den måde,
eller at det ikke svarede til overskriften. En anden, hr. Holger K. Nielsen, får en opringning
fra engelsk tv. Hvorfor ikke forholde sig til det,
vi alle sammen kan høre med vore egne ører og
se med vore egne øjne her i landet og i de forhandlinger, som Socialdemokratiet ligesom
andre partier har med regeringen? Der er ikke
noget nøl i det.
Det ville have været helt uantageligt, om
statsministeren i tirsdags ville have meddelt eller ved sine besøg i udenlandske hovedstæder ville have meddelt - at sådan og sådan er
Danmarks position, eftersom denne sag er til
forhandling partierne imellem. Så havde der
været grund til at kritisere. Jeg synes, spillets
regler er overholdt så fint, som det overhovedet kan lade sig gøre. Og så må Socialdemokratiet være lidt mere officiel. Med al respekt
fpr hr, Svend Aukens person - som jeg ærer
meget, det ved han - og hans status må der
altså fra partiet komme et signal om, at pr. den
og den dato skulle vi gerne være færdige. Det
signal har jeg ikke hørt, og derfor tør jeg næsten med sikkerhed sige, at det ikke er ankommet,
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
307036;name_party;":
Hr. Arne Melchior siger, at vi skal forholde
os til realiteterne. Det er jo statsministerens
åbningstale, der er realiteten i dag. Og Folketinget må da tænke, når de læser statsministerens åbningstale, at det er bemærkelsesværdigt, at der, når der tales så meget om EF, så
ikke siges noget om, at Danmark siger nej til

285

8/10 92: Åbningsdebat";Gade
307394;title_name;"forsvarssamarbejde,
økonomisk-monetær
union, altså unionsforpligtelserne i det hele taget. Det er da noget, Folketinget må bemærke.
Derfor er jeg også så glad for, at det i dag
har vist sig, at der er et flertal, der mener, at det
ikke kan stå med det, som var i statsministerens åbningstale. Det fremgik klart af hr. Bjørn
Wesths udtalelser på vegne Socialdemokratiet
og af fru Marianne Jelveds udtalelser på vegne
Det Radikale Venstre. Det vil sige, at der i
hvert fald er et flertal, når vi nu går til forhandlingerne i næste uge før Birminghamtopmødet,
som siger, at der er altså også en nej-side i denne sag.
Nu forstår jeg på udenrigsministeren, at det
har udenrigsministeren også sagt. Og selvfølgelig har udenrigsministeren sagt det, når han
siger det her. Jeg synes heller ikke, det er det
interessante.
Men udenrigsministeren må da forstå, at vi
har haft en debat i mange timer i dag, og jeg
har tidligere prøvet at få hr. Peter Brixtofte til
at sige, at der er en nej-side. Han vil ikke svare.
Jeg spurgte tre gange. Ingen af regeringspartiernes ordførere har sagt, at der er en nej-side.
Så udenrigsministeren må da forstå, at det her
strammer sammen i slutningen af debatten.
Derfor må vi, udenrigsminister eller statsminister - men det er måske udenrigsministeren,
der er det største problem - vel have det op og
gjort det helt klart, at der er en nej-side, og at
dette bliver meddelt de andre på Birminghamtopmødet. Så har vi da i hvert fald et bedre
grundlag fremover.
(Kort bemærkning).";Gade
308913;name_party;":
Hr. Arne Melchior prøver at skyde kiler ind
og prøver at fremstille det, som om jeg skulle
sige noget andet end det, der lå i vort partis
udtalelser fra kongressen i Ålborg, eller det,
som hr. Bjørn Westh på udmærket måde har
sagt i dag. Det er der selvfølgelig ikke nogen
kiler i.
Når jeg har taget ordet, så er det, fordi jeg er
dybt bekymret for, om den sag, vi har drøftet
så indgående i dag, overhovedet kan løses. Det
er en fantastisk svær opgave at finde noget, der
på samme tid er acceptabelt for de 11 andre
lande og for den danske regering. Man kan sige, der er to muligheder. Vi har valgt den mulighed at sige: Lad os vente så længe som muligt og komme så tøvende som muligt.

286

Den anden mulighed er der selvfølgelig: så
tidligt som muligt, men også så åbent som muligt at sige, hvad det danske synspunkt går ud
på, sådan at man både skaber en situation,
hvor udlandet har mulighed for at reagere og
tilrettelægge sin politik efter det, og sådan, at
den danske befolkning ikke føler, at nu er der
ved at blive begået noget over for den, som ikke er rimeligt, og det er i det perspektiv, at mit
råd til regeringen alene var, at man i forbindelse med Birminghamtopmødet - ikke i detaljer,
ikke i juridiske tekster - sagde, hvad det var for
synspunkter, vi havde i Danmark både om det,
der hedder fælles gods, og med hensyn til de
undtagelser fra unionsmålsætningen, som der
jo faktisk både i befolkningen og her i salen er
et flertal for.";Svend Auken
310398;title_name;":
Vi er tilbage i talerrækken.";Ivar Hansen
310442;name_party;":
For Bornholms ca. 45.000 indbyggere er torskefiskeriet en meget vigtig indtægtskilde. Torsken er selve livsnerven i det bornholmske
samfund, og den udgør 90 pet. af de samlede
landingers værdi. Fiskeindustrien er derfor i
meget høj grad specialiseret og målrettet mod
forarbejdning af torsk.
På grund af dels mangeårige uheldige vindog vejrforhold, dels et voldsomt overfiskeri er
torsken truet af udryddelse i Østersøen. Den
danske torskekvote i Østersøen for 1992 blev
nedsat med 40 pet. til 28.000 t. Den danske torskekvote i Østersøen for 1993 bliver godt
10.000, Det svarer til ca. en tiendedel af, hvad
torskefiskeriet var i 1980'erne.
Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut har beregnet, at reduktionen i torskekvoten vil give 1.400 flere arbejdsløse, og at ca. 40
pet. af de nye arbejdsløse forventes at forlade
Bornholm. Derfor undrede jeg mig, da jeg hørte statsministerens årlige åbningstale - ikke så
meget på grund af det, statsministeren sagde,
men på grund af det, statsministeren ikke sagde. Det må være en forglemmelse fra statsministerens side, at torskefiskeriet i Østersøen og
de deraf afledte alvorlige følger for det bornholmske samfund ikke blev nævnt. Det må også være en forglemmelse, at statsministeren ikke omtalte den tværministerielle arbejdsgruppe, der skal gennemgå og vurdere de mulighe-

287

8/10 92: Åbningsdebat";Eva Fatum
311810;title_name;"der, der er for at yde støtte til det bornholmske
samfund fra danske kilder og fra EF i lyset af
den erhvervs- og beskæftigelsesmæssige situation, der kan opstå i 1993 på Bornholm som
følge af fiskerimulighederne i Østersøen.
Det ville i øvrigt være rimeligt, at Folketinget hørte mere om dette udmærkede initiativ.
De bornholmske fiskere har både brug for akut
krisehjælp og en langsigtet handlings- og redningsplan for fiskeriet, for denne yderligere
halvering af torskekvoten i 1993 kan hverken
erhvervet eller det bornholmske samfund bære
uden hjælp. Her og nu-behovet drejer sig om
muligheden for at finde risikovillig kapital, så
fiskeindustrien kan få mulighed for at købe råvarer, og det kan desværre ikke vente, til arbejdsgruppen i løbet af en måneds tid kommer
med forslag til yderligere hjælp til Bornholm.
Det er nu, fiskeindustrien har mulighed for at
købe råvarerne bl.a. i Murmansk og i Norge.
Får de ikke de varer nu, vil store dele af fiskeindustrien ligge stille i 1993.
Alle biologiske tilkendegivelser tyder på, at
der i løbet af en 2-3 års periode igen vil være et
rimeligt torskefiskeri i Østersøen. Derfor drejer det sig om at sætte fiskerflåden på vågeblus,
så Bornholm er i stand til at fange og forarbejde fiskene, når der igen bliver mulighed for fiskeri. Dermed vil fiskeme blive ligestillet med
de tørkeramte landmænd, der nu bliver hjulpet
af en høsttabsordning.
For at imødegå en lignende situation på et
senere tidspunkt har Danmark brug for en
overordnet fiskeripolitik, der sikrer mindre fiskerisamfund. Her vil jeg pege på den
skævvridning, der ligger i, at den bornholmske
fiskerflådes tonnage i årene 1986-92 er nedskåret med 35 pet. Til sammenligning kan jeg fortælle, at i landet som helhed er reduktionen på
16 pet.
Bornholm mangler kapital, ikke gode ideer.
Vi kan tage et eksempel fra dagspressen på
Bornholm de sidste par dage. Der står bl.a., at
Hjorth slukker stentøjsovnene. Jeg tror, de fleste af jer kender Hjorths terrakottastentøj. Det
er et 133 år gammelt bornholmsk familiefirma,
og de skal nu til at lukke. Det er på grund af, at
familien er økonomisk trængt. Det er også på
grund af, at amtet ikke har økonomisk mulighed for at hjælpe. Der er ellers et forslag, der
går ud på, at Hjorths Stentøj skal omdannes til
et arbejdende museum, og det kan gøres ved at

288

få etableringsomkostninger på 5,8 mio. kr. plus
en årlig drift på 200.000 kr.
Det her er bare et enkelt eksempel. Der er
hver eneste dag eksempler på, at der er tvangsauktioner, der er lukning af den ene fabrik efter den anden. Mange bliver arbejdsløse. Vi
har f.eks. en arbejdsløshedsprocent på 15 for
øjeblikket, og den havde været betydelig højere, hvis der ikke havde været den store fraflytning, som finder sted på Bornholm, og det er
de unge mennesker, der flytter fra Bornholm.
Det her var bare et enkelt eksempel til statsministerens idékatalog. Jeg er helt sikker på, at
statsministeren har mange andre gode ideer til
at hjælpe Bornholm.";Eva Fatum
314800;name_party;":
Til enhver statsministers tale ved Folketingets åbning knytter der sig visse forventninger.
Finansministeren skærpede interessen i pressen på forhånd for et enkelt afsnit i statsministerens tale, nemlig det afsnit, der omhandlede
byen København.
Statsministeren omtalte hovedstadens placering på det nye Europakort, hvor Østersøområdet skulle give nye muligheder. Regeringen
ønsker at styrke denne placering. Det er jeg
enig i. Jeg vil gerne føje til, at København også
vil få en interessant placering ved gennemførelsen af den faste forbindelse over Øresund.
Mere end 1 million mennesker bor i hovedstadsområdet i dag. Med den faste forbindelse
vil den nye region flerdoble dette antal. Der vil
være en yderligere begrundelse for at interessere sig for landets hovedstad med dette i erindring.
Regeringen siger også, at den vil fremsætte
forslag til en række investeringer i hovedstadsområdet, der sigter på at stimulere et frodigt
kultur- og forretningsmiljø og tillige skal bidrage til et gennembrud for private investeringer. Det er pæne ord i oktober, og jeg vil da
gerne modtage dem positivt, men det er tvingende nødvendigt, at det bliver til andet end
pæne ord. Der må også ligge viljen til handling
bag ordene. Vi har ikke alt for gode erfaringer
med tidligere initiativer til at styrke København som landets hovedstad. Men lad os ikke
rippe op i det, det er bedre at se fremad.
Derfor vil jeg spørge statsministeren, hvilke
handlinger regeringen har i tankerne. Der har
været visse antydninger i pressen især fra fi-

289

(19)
8/10 92: Åbningsdebat";Tove Lindbo Larsen
316385;title_name;"nansministerens side, men der er god grund til
at få dem bekræftet og udbygget her i Folketinget af statsministeren på regeringens vegne.
Selvfølgelig er vi i København optaget af at
få skabt både et blomstrende kulturmiljø og
forretningsmiljø og bestemt også en forbedring
af mange af de eksisterende boliger såvel som
opførelsen af nye boliger. Behovet er stort ikke
mindst set i forhold til den høje arbejdsløshedsprocent. Københavns arbejdsløshedsprocent ligger betydeligt over landsgennemsnittet.
Der er mange arbejdspladser at hente også ved
etablering og ved drift af kulturinstitutioner og
forretningsmiljøer, hvad det så end er, regeringen forestiller sig.
Vi ser hen til, at endnu flere vil vælge at afholde internationale kongresser og konferencer i København frem for i andre landes hovedstæder, og vi ser også hen til, at byens borgere vil få nye rekreative områder. Vi glæder os
faktisk også til at være kulturby i 1996.
Konklusionen på mit indlæg er en tilfredshed med, at man nu for alvor har forstået, at
Danmark har brug for at investere i sin hovedstad. Det er det danske visitkort udadtil. Men
ligger der handling bag ordene? Er det den
samlede regerings politik, statsministeren lagde op til? Jeg beder både om svar på spørgsmålet, om der er handling bag ordene, og om
det er den samlede regerings politik.";Tove Lindbo Larsen
317729;name_party;":
Statsministeren kom i åbningstalen ind på
Nordisk Råd. Det er ikke hvert år, det sker,
men det skete i år. Man kan jo da håbe, at det
er udtryk for en øget interesse for det nordiske
samarbejde, men man kan også frygte, at det
dækker over dårlig samvittighed.
Jeg spurgte for nylig statsministeren, hvilke
ændringer for Nordisk Råd der ligger i de nordiske statsministres erklæring fra Bornholm.
Når jeg spurgte, var det, fordi jeg var lidt bekymret for, om det ville betyde en reduktion af
Nordisk Råds placering. Statsministerens svar
var: Der sker ingen ændring i Nordisk Råd,
snarere tværtimod. Det kan man vel kalde et
ministersvar, men det er jo ikke til at blive særlig klog af, medmindre man er meget god til at
læse mellem linierne, eller medmindre man er
meget god til at læse Nordisk Ministerråds
budgetforslag, som er nærmest uforståeligt.

290

Men hverken mellem linierne i ministersvaret eller i budgettet lægges der op til en styrkelse af Nordisk Råd, snarere tværtimod. F.eks.
taler statsministrene om, at Budgetudvalget ikke længere skal have indflydelse på budgettet.
Hvor det burde være Nordisk Råd, der inden
for rammen af et totalbudget selv foretog fordelingen og kontrollen med midlernes anvendelse, går man i den modsatte retning. Det er,
som om de nordiske statsministre har taget ved
lære af superbureaukraterne i EF i stedet for at
tage ved lære af afstemningen den 2. juni. Her
var læren som bekendt mindre bureaukrati,
mere åbenhed, mindre centralstyring, mere demokrati. Og helt tilsvarende synspunkter og
holdninger er det, der er brug for i det nordiske
samarbejde.
Budgettet for 1993 reduceres afgørende i
forhold til 1992 og i forhold til 1991, og så verserer der vedvarende rygter om, at i det mindste finansministrene ønsker at stryge overskuddet fra 1991, som ellers skulle overføres til det
kommende års budget. I det meget pæne, meget afbalancerede og normalt meget afdæmpede Nordisk Råds Budgetudvalg blev der på et
møde her for ganske få dage siden enighed om
en overordentlig skarp henvendelse om dette
her spørgsmål og en henvendelse, der går på,
at hvis ikke overskuddet overføres til næste års
budget, så vil man ikke indstille budgettet til
godkendelse. Det er, når man tænker på Nordisk Råds normalt meget afdæmpede måde at
ytre sig på, en overordentlig voldsom reaktion.
I stedet for at svække Nordisk Råd er der et
behov for en opprioritering både af hensyn til
den nordiske stemmekraft og den nordiske
stemmevægt i det internationale, i disse år specielt i forhold til EF, men jo også i forhold til
det øvrige europæiske samarbejde. Det er vigtigt, at de nordiske traditioner, både når det
gælder demokrati, kultur, sameksistens og
samarbejde, får en så stor vægt som overhovedet muligt også uden for Nordens grænser.
Derfor skal Nordisk Råd styrkes, ikke svækkes.
Men også ministeren for nordisk samarbejde har ytret sig i debatten, ikke her fra talerstolen, men i dagbladet Politiken i en debat med
fru Birgitte Husmark. I debatten har ministeren fremhævet det som en dyd, at Ministerrådet har indbudt Nordisk Råd til samarbejde
om Nordisk Råds budget. Ja, ja. Hvis det skal

291

8/10 92: Åbningsdebat";Søren Hansen
320904;title_name;"være en særlig dyd, en særlig fortjeneste, at
man vil samarbejde, så synes jeg, det må stå
meget småt til, meget småt. Men, altså, ministeren vil gerne samarbejde med de valgte parlamentarikere i Nordisk Råd om budgettet.
Må jeg så på den baggrund spørge ministeren for nordisk samarbejde: Hvad har dette
udtalte samarbejdsønske så resulteret i, når det
f.eks. gælder budgettet, som jo dog er et temmelig afgørende element i det nordiske samarbejde? Udvalget har for længst ytret sig om det
oprindelige udkast. Ministrene har behandlet
det og sendt det tilbage uden så meget som en
antydning af en ændring i forhold til det i forvejen fremsendte og altså kritiserede budgetforslag. Der var altså ikke sket nogen ændringer, snarere tværtimod.
Men nu er ministeren måske sammen med
de øvrige nordiske samarbejdsministre gjort af
et andet og bedre stof end ganske almindelige
parlamentarikere. Måske har de særlige evner
til at se, hvad det samlede budgetudvalg ikke
har været i stand til at se. Og jeg vil derfor gerne slutte med at spørge ministeren for nordisk
samarbejde: Hvor og på hvilke punkter, på
hvilken måde, er det, man har taget hensyn til
Budgetudvalgets synspunkter? Har man i
praksis vist, at man ønsker et samarbejde, og at
man ønsker det alvorligt?
J. K. Hansen (S):
Under debatten i dag har vi, hvad naturligt
jo er, også været ude i det, som jeg vil benævne
som danske yderområder. Det har været indlæg fra vore færøske og grønlandske medlemmer og nu også sidst om det nordiske samarbejde.
Det, der bringer mig op her i dag, er, at jeg
godt vil bringe mig syd for den dansk-tyske
grænse til de mange danskere, der udgør det
danske mindretal i Sydslesvig. Det er ikke ofte,
vi debatterer Sydslesvig her i Folketinget. Jeg
kan næsten ikke mindes, vi har gjort det, men
det skyldes jo nok også, at partierne her i Folketinget er meget enige i hele det sydslesvigske
spørgsmål, og jeg mener bestemt ikke, at det
skulle være nødvendigt via Folketingets talerstol hverken at gøre Folketingets partier eller
regeringen opmærksom på Danmarks forpligtelser over for det danske mindretal i Sydslesvig. Det er helt klart formuleret i de erklæringer, som den danske og den tyske regering har

292

givet i henholdsvis København-Bonn- og
Bonn-København-erklæringerne, og som jo år
efter år bliver bekræftet såvel af statsministrene som af andre ministre og folketingsmedlemmer, som deltager i de danske årsmøder i Sydslesvig. Så langt, så godt.
Når jeg så som Socialdemokratiets repræsentant i Undervisningsministeriets udvalg
vedrørende danske kulturelle anliggender i
Sydslesvig, det udvalg, som er benævnt femmandsudvalget, tager ordet, så gør jeg det altså, fordi jeg igennem en årrække har været
med til at administrere det statstilskud, Danmark yder til støtte for danskheden i Sydslesvig. Og hidtil har dette udvalg, femmandsudvalget, loyalt forvaltet de afsatte midler under
hensyntagen til den økonomiske udvikling i
Danmark og uden at skele til den økonomiske
udvikling i Tyskland.
Det er mig magtpåliggende at få sagt til regeringen, til statsminister og undervisningsminister, at den går ikke længere. Må jeg henlede
opmærksomheden på, at forbrugerprisindekset i Tyskland ligger 2 pct. højere, end det gør i
Danmark. Og alle må så kunne forstå, at en
ligestilling af danskere syd for landegrænsen
og danskere nord for landegrænsen ikke længere holder, hvis der alene gås ud fra den økonomiske udvikling i Danmark. Vi gjorde det i
femmandsudvalget, at vi slog alarm: det gjorde
vi ved et brev af 7. juli 1992 til statsministeren
med kopi til bl.a. undervisningsministeren og
gruppeformændene i Folketinget. Statsministeren svarer femmandsudvalget ved brev den
8. september, hvor statsministeren nærmest beder femmandsudvalgets medlemmer om at slå
koldt vand i blodet, lad der nu ikke gå panik i
jer, det her er måske noget forbigående.
Jeg havde egentlig håbet, at statsministeren
havde haft en større forståelse for femmandsudvalgets nødskrig. For skal der være mening i
de smukke ord på årsmøder og andre møder
med vore landsmænd i Sydslesvig om, at Danmark lever op til sine forpligtelser, jævnfør
København-Bonn- og Bonn-København-erklæringerne, som jo også vedrører det tyske
mindretal nord for grænsen, ja så må der
handling til. Så mit ærinde ved dette indlæg
her i dag er at bede statsministeren, finansministeren og undervisningsministeren om at gå i
dybden og revidere budgettallene for det kulturelle arbejde for danskheden i Sydslesvig så-

293
8/10 92: Åbningsdebat
294";Søren Hansen
325418;title_name;"ledes, at der bliver balance i forhold til den som kan skabe grundlaget for et bæredygtigt
økonomiske udvikling i herbergslandet Tysk- landbrug.
land.
For Det Konservative Folkeparti er det et
vigtigt mål at få fjernet jordskatterne. Det kan
ikke være rimeligt, at landbruget skal betale";J. K. Hansen
325725;name_party;":
skat af produktionsmidlet jorden. Kampen for
Der var en tendens til for nogle år siden,
arbejdspladser, kampen for flere arbejdspladsom der vel er i dag, at man skulle finde forkla- ser er derfor ikke bare et byproblem. Det er
ringer på problemer, finde syndebukke, om
sandelig også et problem, der er knyttet til, at
man vil, og i en revyvise for nogle år siden hav- dansk landbrug får bedre og mere faste vilkår
de man et omkvæd, der lød: Det er landbruog rammer, end man har i dag. Så i stedet for
gets skyld, venligt afsunget med en vis form for
at synge med på omkvædet, at det er landbrupegefingermoral - vi snakker jo så meget om
gets skyld, bør vi gennem tørkehjælp, gennem
moral i disse tider - af Flemming Jensen.
en politisk målsætning, der stiler mod afskafVi har snakket meget om at skabe arbejdsfelsen af skatten på produktionsmidler, og
pladser. Vi har måske især beskæftiget os med
først og fremmest nu og her ved at sørge for at
arbejdspladser i byerhverv. Men jeg vil godt
få en international GATT-aftale i hus, der kan
benytte lejligheden til at sige, at landbrugets
give den samlede danske landbrugsindustri
situation er jo også en vigtig del af det danske
bedre eksportmuligheder på kortere og længesamfunds økonomiske grundlag.
re sigt, føre en landbrugspolitik for landbruDer slides og slæbes i basislandbruget på gets skyld.
samme måde, som det foregår i industrier, der
bygger på landbrugets råvarer. Erhvervet skaffer en valutaindtægt på ca. 50 mia. kr., og det Tredje næstformand (Lilli Gyldenkilde):
Jeg skal meddele, at det er hensigten at fortbeskæftiger et stort sekscifret antal mennesker
sætte mødet uden middagspause.
i den samlede landbrugsindustri.
Når vi snakker beskæftigelse, vil jeg sige, at
det danske samfund som helhed har ikke råd Baadsgaard (S):
til at sidde landbrugets krise overhørig, helt
Arbejdsløsheden har med rette præget en
aktuelt ikke råd til at sidde konsekvenserne af betydelig del af debatten her i dag. Vi har i Sokatastrofetørken overhørig. Og derfor bør det cialdemokratiet været meget optaget af, hvad
tørkehjælpslovforslag, som er fremsat, gen- der ligger bag regeringens erklærede vilje til nu
nemføres hurtigt og præcist og på en måde, så endelig at tage fat på det store problem ardet landbrug, der har en rimelig chance med bejdsløsheden. Jeg må sige, at efter at jeg har
denne hjælp for at kunne overleve, også kan hørt regeringspartiernes ordførere, er jeg ikke
gøre det. Og det kan i hvert fald ikke nytte no- blevet overbevist om, at der er en ægte vilje.
get bare at sige, at det er landbrugets skyld. Det bestyrkes jeg også i af et eksempel, jeg gerDet engang så højtbesungne frie erhverv er ne ville drage frem, et eksempel, som afslører
begrænset i dag på mange sider. Der er mælke- hulheden i de mange ord om regeringens vilje
kvoter, der er gødningsregnskaber, og der er til at bekæmpe arbejdsløsheden, et eksempel,
braklægningsordninger, som jo virkelig er van- hvor regeringen er på vej til at afskaffe arbejdsskelige at forklare i en verden med sult.
pladser i stedet for at oprette flere. Jeg tænker
Målsætningen for at sikre og for at videre- her på DSB's forestående køb af S-tog, som
udvikle dansk landbrug som et erhverv, der med regeringens fulde tilslutning nu forhandskaber arbejdspladser, og som et væsentligt va- les med et tysk konsortium, selv om der er et
lutaindtjenende erhverv må være, at vi, hvor godt dansk produkt, man kunne anvende.
der er mulighed for det, sikrer faste internatioForhistorien er den bizarre, at regeringen iknale aftaler. Jeg tænker først og fremmest på, ke har gjort en døjt for at sikre fremtidige S-tog
at Danmark må gøre sit til, at GATT-aftalerne, produceret i Danmark. Tværtimod. Da Scandisse internationale aftaler, kommer på plads, dia sidst blev rekonstrueret, var det en aftale,
og at vi sikrer os et sæt af aftaler uden mæng- at der skulle iværksættes et udviklingsforum,
debegrænsninger. Det er grundlaget for, at vi hvor begge parter, DSB og ABB Scandia, skulkan videreudvikle også et europæisk aftalesæt, le medvirke for bl.a. at udvikle et nyt S-tog.

295

8/10 92: Åbningsdebat";Jens Jørgensen
329855;title_name;"Der skete imidlertid det, at regeringen ikke ville have DSB med i det udviklingsselskab, som
blev dannet. Resultatet blev, at selskabet blev
afviklet i stedet for videreført. Her svigtede regeringen.
Samtidig med det indledte DSB forhandling
med et tysk firma om udvikling af en særlig
såkaldt bogie eller et hjulsæt. Dette udviklingsarbejde, som DSB foreløbig har betalt
med 10 mio. kr., er nu gjort til et krav i de nye
S-tog. Forstå det, hvem der kan! Hvorfor er det
bedre at lave udviklingsarbejde med et udenlandsk firma end med et dansk firma? Her har
regeringen også svigtet.
DSB har tilsyneladende besluttet sig for, at
den omtalte bogie eller undervogn skal med i
de nye S-tog, og det til trods for at bogien ikke
er færdigudviklet. Der er meget, der tyder på,
at det er situationen.
Jeg frygter meget, at vi er på vej til at begå en
fejlinvestering i milliardklassen, hvis vi accepterer en helt uprøvet teknologi, som ikke er bevist eller sandsynliggjort at være driftssikker.
Man kan med rette spørge, hvorfor Danmark
skal være prøveklud for et udenlandsk firmas
udviklingsarbejde med den risiko, der ligger
heri.
Vi skal ikke bebrejde DSB, at de gerne vil
ligge forrest i teknologisk udvikling, men det
bør vurderes meget nøje, hvor meget vi skal
satse, når eventuelle fordele overhovedet ikke
står mål med den risiko, vi løber.
Jeg håber, regeringen endnu en gang vil
tænke nøje over, hvad det er, den er på vej til.
Dette er jo en alvorlig sag. Det, sagen drejer
sig om, er, om vi fortsat skal have en dansk
togproduktion eller ej, og det er alvorligt for
hele landet og for hele vores industripolitik.
Det burde også være alvorligt for regeringen.
Det er også en alvorlig sag for lokalsamfundet Randers. Over 1.000, vel nær ved 1.400 arbejdspladser står på spil i en kommune, hvor
hver tredje i den erhvervsaktive alder allerede
er på overførselsindkomster.
Jeg vil endnu en gang opfordre regeringen
til at tænke over, hvad det er, man er på vej ud
i. Det kan i hvert fald ikke opfattes som en indsats for øget beskæftigelse i Danmark.
Aage Brasgss&rd (FP):
Jeg har ikke bedt om ordet for at deltage i
den almindelige roseklub og heller ikke for at

296

deltage i den almindelige hadeklub her i dag,
selv om jeg er lidt bekymret over, hvad pressen
kan finde på at skrive efter den tamme debat,
jeg synes der har været her i dag. Man er lige
ved at få det indtryk, at vi er gået over til 2-parti-systemet.
Når jeg har bedt om ordet, er det for at berøre to punkter i statsministerens åbningstale,
som ikke har været nævnt her i dag. Vi må jo
konstatere, at Folketingets partier efterhånden
har fundet ud af, at det almindelige skattetryk
er højere, end det kan accepteres. Fremskridtspartiets vælgere har altid syntes det, men også
SF's og Socialdemokratiets vælgere har nu det
synspunkt, at skattetrykket er for højt her i
Danmark.
Det er selvfølgelig en mulighed med afgifter,
herunder moms, men heller ikke her kan vi
stramme skruen længere, for så kommer vi ind
i problemer med grænsehandelen, og det bliver et større og større problem.
Når der ikke er flertal i Folketinget for at
finde besparelser i den offentlige sektor, er
man altså nødt til at finde andre måder at hive
penge ud af befolkningen på. Det, jeg vil hen
til i åbningstalen, er dér, hvor der står »nye
skatteområder«, også kaldet miljøskatter. Jeg
har et katalog fra dem, vi kalder de grønne partier, der til Riokonferencen har lavet en liste
over, hvilke nye skatter og afgifter det vil være
formålstjenligt for Danmark at tage fat på.
Der nævnes kraftige forhøjelser af registreringsafgiften for store varebiler, omlægning af
fradragsordningen for udgifter i forbindelse
med transport mellem hjem og arbejde - altså
at forbyde kørsel i de større byområder - en
konsekvent indsats for at sikre, at jernbaner og
andre kollektive trafiksystemer får en stigende
andel af gods- og persontransporten, vandafgifter osv.
Når vi så går over til statsministerens åbningstale, kan vi næsten have den fornemmelse, at statsministeren har kigget meget nøje i de
grønnes beretning. Statsministeren skriver:
»Regeringen vil overveje ændringer i skattestrukturen, som tilskynder til, at vore naturværdier bevares og miljøet forbedres, og sådan, at borgernes og virksomhedernes adfærd i
højere grad indretter sig efter miljømæssige
hensyn. Miljøafgifter kan anvendes til at sikre
større beskæftigelse gennem tilsvarende lavere
personskat.« Det har vi hørt mange gange.

297

8/10 92: Åbningsdebat";Baadsgaard
334341;title_name;"»Nye miljøafgifter må således ikke øge det
samlede skattetryk og selvfølgelig heller ikke
hindre en fortsat forbedring af konkurrenceevnen.«
Det lyder jo alt sammen smukt. Disse ord
blev også brugt, da vi lagde afgift på registrering af nye biler, da vi lagde direkte afgifter på
biler, og da vi lagde afgift på dieselolie og benzin. Det skulle kun være midlertidige afgifter,
indtil vi fik et vejnet i Danmark. Vi ved alle
sammen, hvordan det er gået. De har været
brugt som ganske almindelige skatter, der kunne sættes op år efter år.
Derfor frygter vi, at det vil blive et meget udbredt tema i de næste par år at finde nye afgiftsområder og så prøve at bilde befolkningen
ind, at skatterne falder. Men når man ikke vil
spare på de offentlige udgifter, er det jo noget
sludder at påstå, at skatterne vil falde. Man
kræver dem bare ind på andre områder. Der
vil blive mange store diskussioner om vandafgifter osv. i de kommende år, fordi der ikke er
flertal i Folketinget for at finde besparelser.
Det andet emne i statsministerens åbningtale, som jeg vil berøre, er, at statsministeren på
side 8 skriver: »Det skal være mere attraktivt
at starte nye virksomheder. Nye virksomheder
er nu engang de skud, der er helt nødvendige
for at holde skoven frisk. Det gælder nye små
virksomheder, der ofte starter som underleverandører til de store virksomheder. Det kan
være smeden, værkføreren, det kan være ingeniøren fra den store virksomhed, der har lyst til
at starte sit eget. Vi kender alle de herlige, klassiske eksempler - gid der var endnu flere af
dem - på virksomheder, der er begyndt på den
måde. Det er den form for initiativ, vi skal have til at trives.«
Alt det er vi selvfølgelig enige med hr.
Schlüter i . . .";Aage Brusgsard
336099;title_name;":
Det hedder: statsministeren.";Lilli Gyldenkilde
336149;name_party;":
Statsministeren, undskyld!
Alt det er Fremskridtspartiet selvfølgelig
fuldstændig enig i, og derfor advarede Fremskridtspartiet også imod, at vi vedtog by- og
landzoneloven. By- og landzoneloven er en af

298

de love, der allermest har bremset initiativrige
folk her i landet. Man har jo direkte forbudt, at
folk kunne starte virksomhed i nedlagte landbrug eller nedlagte værksteder og i det hele taget at bygge nyt ude i landområderne.
En anden årsag er alle de afgifter, momsregler og skatteregler, som de små selvstændige
erhvervsdrivende er blevet pålagt år efter år.
Endvidere har minimumslønningerne for unge
mennesker helt ned til 14-15-års-alderen afholdt mange små mekanikere, smede og tømrere fra at tage arbejdsdrenge ind efter skoletid
osv. Det er en af hovedårsagerne til den store
ungdomsarbejdsløshed, vi har haft i de senere
år.
Statsministeren kunne egentlig bare slå tilbage og støtte Fremskridtspartiet i nogle af vores lovforslag, f.eks. om at ophæve by- og landzoneloven. Det vil skabe beskæftigelse og initiativrigdom i mange landområder. Det vil komme helt af sig selv, og vi behøver ikke at gå ind
med støtteordninger til banker og sparekasser,
som det er foreslået i statsministerens papir.
Det vil kun forværre situationen, fordi mange
banker og sparekasser så vil yde lån, som de på
forhånd ved er meget risikable, for det sker der
ikke noget ved, statskassen betaler jo.
Jeg mener ikke, at de to emner, jeg har
nævnt her, har været nævnt før i debatten i
dag, men det er sådanne emner, der vil komme
til at præge debatten i de næste par år, og derfor vil jeg bede om statsministerens kommentarer til dem.";Aage Brusgaard
337804;name_party;":
Lidt imod sædvane vil jeg gerne gøre nogle
bemærkninger, før statsministeren svarer efter
første runde af vores lange og intense debat
her i dag. Det giver muligheder for at vurdere
svarene, som jeg tror er ganske afgørende.
Hele projektet om bedre beskæftigelse i
Danmark står og falder med, at der nu sættes
reel handling bag statsministerens åbningstale
om beskæftigelsen. Derfor har Socialdemokratiet i dag foreslået netop den dagsorden, som
pålægger regeringen en reelt udvidet indsats
for beskæftigelsen i den økonomiske politik.
Jeg har allerede gjort nogle bemærkninger hertil under debatten, men jeg vil gerne udbygge
og præcisere, hvor vi står, forhåbentlig til gavn
for de kommende dages og ugers forhandlinger.

299

8/10 92: Åbningsdebat";Nyrup Rasmussen
338577;title_name;"Vi taler med den dagsorden om en helt anden finanslov for 1993 end den, regeringen
fremlagde i august måned, for den indebar jo
en finanspolitisk stramning på omkring 6 mia.
kr. i forhold til i år og dermed en forøgelse af
antallet af arbejdsløse med over 10.000 personer i 1993. Vi taler ikke længere om større eller
mindre finanspolitiske stramninger, som går
ud over beskæftigelsen, men vi forhandler om
en reel - og jeg understreger reel - lempelse,
der skal skabe nye varige arbejdspladser. Hele
det politiske forhandlingsklima, hele regeringens troværdighed i beskæftigelsespolitikken
står og falder hermed.
Socialdemokratiet vil fremrykke offentlige
investeringer, og det forstår vi nu også at regeringen vil, men det forudsætter jo, at regeringens finanslovforslag fra august med nedskæringer i de offentlige investeringer på 1,7 mia.
kr. fjernes og erstattes af en reel udvidelse og
fremrykning af de rigtige offentlige investeringer, bl.a. i den kollektive trafik.
Socialdemokratiet vil desuden styrke erhvervspolitikken, og det forstår vi nu at regeringen også vil: men det forudsætter igen, at
den drastiske reduktion af erhvervspolitikken
med over en tredjedel, som finanslovforslaget
for 1993 indeholder, fjernes og erstattes af en
reel udvidelse af erhvervspolitikken. Ellers er
der ikke handling bag ordene.
Det skal også siges klart i dag, selv om det er
sagt før: Socialdemokratiet medvirker ikke til
nye nedskæringer på i alt 3,4 mia. kr. på arbejdsmarkedsområdet, i socialpolitikken og på
boligområdet. Det hænger jo heller ikke sammen, hvis der skal være handling bag ordene.
Vi er indstillet på ordentlige forhandlinger
om flere job, en modernisering af arbejdsmarkedspolitikken og en finansieringsomlægning.
Kanhænde statsministeren ikke er så interesseret lige i øjeblikket, men det vil han i givet fald
blive i de kommende dages forhandlinger, kan
jeg forsikre for.
Dermed siger jeg også til statsministeren, at
det skal sikres, hvis vi skal nå frem til et resultat i de kommende dages forhandlinger, at staten fortsat har et hovedansvar for bekæmpelsen af arbejdsløsheden, at der i forhandlingerne skal komme flere nye job frem, og at samfundet fortsat har finansieringsansvaret for de
svingninger i arbejdsløsheden, som bl.a. skyldes dårlige økonomiske udsigter i Tyskland, i

300

Sverige eller andre steder. Det kan vi ikke pålægge arbejdsmarkedets parter: det er en fælles opgave, som samfundet skal klare.
Når vi kommer frem til snoren i forhandlingerne, er det for mig ganske, ganske afgørende,
at befolkningen kan sige: Nu har politikerne
skabt noget, der hænger sammen, nu har de
gjort noget effektivt for beskæftigelsen, for en
ny voksen- og efteruddannelsesindsats og for
meningsfyldte jobtilbud og uddannelsestilbud
til de ledige. Det hele skal sættes i gang i dette
efterår, og det skal virke, det skal være synligt,
det skal være ordentligt fordelt.
Derfor må debatten i dag - og jeg venter
spændt på statsministerens svar - følges op af
helt kontante tilsagn om forøget beskæftigelsesindsats under de kommende dages forhandlinger. Ellers bliver den sørgelige konklusion,
at ordene i statsministerens åbningstale var
pæne, men da det kom til stykket, lå der ikke
vilje til handling bag.
Til sidst i debatten her i dag vil jeg præcisere
Socialdemokratiets holdninger til EF. Der har
været mange indlæg, og ikke alle har været lige
præcise. Der er møde i Markedsudvalget torsdag den 15. oktober. Her vil det blive klargjort,
hvad der skal siges til de 11 andre lande i Birmingham den 16. oktober.
Jeg går naturligvis ud fra, at regeringen tilkendegiver, at det er nødvendigt, men ikke tilstrækkeligt for en dansk løsning at vedtage
fælles erklæringer fra de 12 lande om større
åbenhed, mere demokrati, nærhed og mindre
centralisme i EF. Jeg går derfor også ud fra, at
vi efter Markedsudvalgsmødet på torsdag er
enige om, at den danske regering i Birmingham anmelder, at Danmark må imødekommes
på en række konkrete områder. »Anmelder«
er for os et omhyggeligt valgt ord, altså: ikke i
detaljer. Jeg kan i øvrigt bekræfte, hvad der er
blevet sagt undervejs. Det synspunkt har jeg
anmeldt for statsministeren på et møde i Statsministeriet, hvor vi havde lejlighed til at drøfte
netop dette spørgsmål. Jeg tror, det er nyttigt,
at vi i dag får bekræftet, at det vil blive resultatet af Markedsudvalgsmødet på torsdag.
Socialdemokratiet har vedtaget en resolution på vores kongres i Aalborg, som fortsat er
det helt afgørende grundlag for en dansk løsning, som vi ser det. Lidt senere, når regeringen har fulgt Markedsudvalgets henstillinger
fra den 15. oktober op i Birmingham, skal vi i

301

8/10 92: Åbningsdebat";Nyrup Rasmussen
343246;title_name;"gang med at forhandle et egentligt dansk udspil. Det bliver mere omfattende, for det skal
naturligvis være mere præcist, og det skal foreligge omkring den 1. november.
Jeg sætter pris på, at statsministeren tidligere har tilkendegivet, at han vil inddrage alle
Folketingets partier. Jeg tager det som en bestræbelse, og det vil i hvert fald være Socialdemokratiets. Det er utrolig afgørende, at vi tilstræber at nå det, hr. Holger K. Nielsen i dag
har formuleret som det nationale kompromis.
Også her vil det være nyttigt, hvis regeringen i
dag - i det omfang regeringen har tid - vil tilkendegive, at regeringen også vil være indstillet på af al kraft sammen med Socialdemokratiet og de andre partier - hvis regeringen altså
har tid - at støtte et nationalt kompromis, der
tilgodeser og respekterer både det, vi skal sige
ja til, og det, vi skal sige nej til, som vi har
præciseret det. Kun på det grundlag kan Socialdemokratiet sige til den danske befolkning:
Nu har vi et samarbejde for Danmark i EF hvis statsministeren ellers har tid - uden glidebane, uden tendens til centralisme og »Europas Forenede Stater«, men med ret til forskellighed og ret til fortsat at løse de problemer, vi
bedst selv kan klare.
Jeg siger dette - og jeg taler også så intenst
og beder om, at der bliver lyttet - fordi jeg er
enig i det standpunkt, at vi ikke må undervurdere EF-spørgsmålet. Der skal tages hensyn
både til de politiske partier i Folketinget og til
de andre lande: men jeg kan forsikre én ting:
hvis vi undervurderer den danske befolknings
intense ønske om at få en meget åben debat om
EF, en meget ærlig debat om EF og et resultat,
der respekterer folkeafstemningen den 2. juni
100 pet., så går vi gruelig galt i byen.
Jeg tror, vi får en dansk løsning. Jeg hører
også, at regeringen har tilkendegivet, at den vil
gøre, hvad den kan derfor. Jeg tror, vi får en
dansk løsning, fordi jeg tror, at vi kan finde en
løsning for Danmark, især hvis regeringen meget tydeligt tilkendegiver over for de andre lande, at en dansk løsning ikke er et specielt
dansk problem, men en opgave, alle 12 lande
skal løse i fællesskab. Det er de forpligtet til i
henhold til traktaterne - også her vil vi være
klare i meldingerne, og det håber jeg også at
regeringen vil være ved Birminghamtopmødet
den 16. oktober.

302";Nyrup Rasmussen
345577;title_name;":
Vi er nu ved at nærme os afslutningen af det,
man kalder første runde, og det har været en
god lang dags debat. Jeg har suget til mig, begærlig som jeg er for politiske råd og velment
kritik, og det har naturligvis været en positiv
oplevelse.
Mange har i dag haft ordet, nok flere end
sædvanligt, og det synes jeg er en god ting.
Man kan måske ligefrem sige, at det peger på,
at den politiske interesse her i Folketinget er
stærkt stigende. Hvis man er skeptiker, vil man
måske sige, at det er et udtryk for, at der i vore
dage ikke er helt den samme respekt for ordførernes monopol, som vi kendte i gamle dage.
Herved ser jeg selvfølgelig væk fra, at det fortrinsvis har været socialdemokratiske medlemmer, der har taget ordet.
Måske kunne der være noget forfriskende
ved, at åbningsdebatter kunne nærme sig det,
der stod for finanslovdebat i gamle dage, hvor
ordførerne naturligvis tog ordet, men derefter
var der adskillige dages debat, hvor de ærede
medlemmer - for således hed det, og det var de
dengang - fra Aabenraakredsen, fra Aarskredsen, fra Skelskørkredsen osv. tog ordet og dels
gav udtryk for deres almindelige politiske
synspunkter, men også talte om lokale anliggender. Der var egentlig noget meget fornemt
over disse finanslovdebatter i gamle dage.
Men jeg synes, det har været en frodig debat. Jeg synes, det har været en positiv debat.
Man kan måske sige, at mange af debatomgangene i dagens løb har haft præg af at være indbyrdes tankeudvekslinger, hvis jeg må bruge
det udtryk, mellem ordførerne og andre af Tingets medlemmer indbyrdes, men det skal der
jo også være plads og tid til, og det er jeg ikke
spor stødt eller fornærmet over, for jeg har jo
hele dagen igennem vidst, at jeg ville få ordet
til sidst. (Munterhed). På den anden side ville
det naturligvis være uhøfligt, hvis jeg blandede
mig i disse hyggelige slagsmål, som jo har haft
en nok så privat karakter, som Storm P. engang sagde.
Må jeg begynde med hr. Steenholdts indlæg.
Hr. Steenholdt lykønskede Færøerne med den
nye ordning om undergrunden, og det slutter
jeg mig gerne til, for historisk er det en vigtig
beslutning, vi står overfor. Vi har jo endnu ikke
skrevet aftalen, men det er på vej.

303

8/10 92: Åbningsdebat";Poul Schlüter
347813;title_name;"Jeg vil føje til, at jeg egentlig tror, at der er
endnu mere grund til at lykønske vore venner
på Grønland, som for lang tid siden er gået ind
i en fornuftig, praktisk aftale med os hernede,
der går ud på et betydeligt fællesskab om efterforskningen - og den er kostbar - og udvindingen af råstofferne i den grønlandske undergrund. Vi har et godt arrangement med Grønland, og det er vi enige om at fortsætte. Vi foretager i nær fremtid nogle få fornuftige justeringer, som er fremadrettede, men det virker, som
det skal, og det bliver forhåbentlig til fordel for
vore venner på Grønland.
Også hr. Jacob Lindenskov var inde på sagen om Færøerne og undergrunden, og han
fremhævede med rette, at den ordning, som nu
er på vej, faktisk er direkte forudset af
1948-hjemmestyreloven, der jo er opdelt i to
afsnit: de sager, som allerede dengang overførtes til hjemmestyrets domæne, og sager, som
senere, når man var enige om det, kunne blive
det. Her er netop undergrunden et af de store
spørgsmål, og det finder vi forhåbentlig nu en
løsning på.
Jeg var meget glad for, at hr. Jacob Lindenskov fremhævede, at der selvfølgelig i fremtiden bliver tale om et tæt samarbejde mellem
færøske og danske myndigheder, eksperter og
videnskabsmænd og alt, hvad der skal til på
dette felt, og det bliver der utvivlsomt også
mellem de færøske landsstyremyndigheder og
danske virksomheder. Danske virksomheder
kan ikke juridisk formelt få en fortrinsret, men
det gør heller ikke så meget, for det har de alligevel, fordi de er danske: sådan oplevede jeg
hr. Jacob Lindenskovs indlæg, og det er jeg
glad for.
Hr. Breckmann var inde på de forhandlinger, der jo pågår med England om det store og
spændende Rockall-plateau, og jeg vil gerne
give tilsagn om, at den danske regering med al
styrke i det fortsatte forløb vil støtte Færøerne
i varetagelsen af Færøernes naturlige interesser i denne vigtige sag.
Hr. Svend Auken tog ordet i dag, og jeg vil
ikke skjule, at jeg var lidt rystet. Udenrigsministeren har svaret hr. Svend Auken, men jeg kan
ikke forbigå hr. Svend Aukens indlæg. Det har
jo altså sin helt naturlige og afslappede begrundelse i, at når vi i de seneste uger har forhandlet med nogle af vore venner, regeringerne i de andre 11 lande, har disse forhandlinger

304

været varetaget af udenrigsministeren og undertegnede. Kort sagt: Jeg er vidende, og jeg
har deltaget.
Hr. Svend Auken havde det synspunkt, at
der foreligger manglende klarhed om Danmark og EF, og hr. Svend Auken sagde, at den
var ligefrem katastrofal, denne mangel. Jeg synes, at hr. Svend Auken forbiser, at vi jo har
lagt en slagplan og en tidsplan, som går ud på,
at vi har ønsket at vinde tid, fordi vi havde behov for tid.
Det havde vi navnlig, fordi vi følte, at det var
en strategisk fordel i forhold til vore 11 partnere, som til sidst skal hjælpe med at finde en
ordning, der er fuldt tilfredsstillende for Danmark. Derfor har vi sagt - og det gjorde vi
umiddelbart efter den 2. juni - at nu skal vi
have skrevet en hvidbog, som giver en saglig,
juridisk fremstilling af alle komplikationerne.
Derefter fører vi for alvor intense forhandlinger i et forum, som omfatter regeringen og partierne, med henblik på forhåbentlig i fællesskab at kunne opstille et dansk oplæg, som har
bred tilslutning, og som vi så vil forelægge for
vore 11 partnere.
Hr. Svend Auken sagde en ting, som jeg er
fuldstændig enig i. Hr. Svend Auken sagde: Vi
skal ikke stemme om det samme to gange. Så
sagde jeg til mig selv: Hvor er det, du har hørt
det før? Jo, sagde jeg så, det har du jo selv sagt
så tit. Det har jeg også, og det har hr. Nyrup
Rasmussen og det har udenrigsministeren sagt,
det har vi i og for sig alle sagt. Sådan må det
være. En ny folkeafstemning forudsætter et nyt
grundlag. Jeg kan skære det endnu tydeligere
ud - undskyld udtrykket - i beton: Ellers bliver der ingen ny folkeafstemning.
Jeg vil ikke sige, at det har jeg aftalt med hr.
Svend Aukens parti, men det er også hr. Svend
Aukens partis opfattelse, og den samme opfattelse har de fleste andre her i Folketinget. Det
behøver vi ikke at føre en lang snak om, det er
en selvfølge. Regeringen vil ikke foreslå en folkeafstemning nr. 2, medmindre der foreligger
et nyt grundlag, for ellers kan vi ikke være bekendt at bede danske vælgere tage stilling igen.
Derfor vil jeg også sige, at nu er det altså tæt
på, at hvidbogen kommer. Det varer et døgn,
måske to eller tre - vi håber, det bliver lynhurtigt, nu er det bare en sag om at få det klaret
trykkemæssigt, så kan vi tilstille Folketinget og
offentligheden den. Så har vi noget at gå ud

305

8/10 92: Åbningsdebat";Statsministeren
352428;title_name;"fra, og derefter bliver der meget, meget krævende forhandlinger mellem partierne i de
kommende uger.
Regeringen skal drøfte disse temaer med alle otte partier. Jeg må minde om, at selv om det
er værdifuldt, at regeringen og Socialdemokratiet bliver enige, så er det altså ikke nok. Det er
også vigtigt, at vi har kontakt og harmoni og
når et resultat, som kan få tilslutning fra CD,
Det Radikale Venstre, forhåbentlig også Kristeligt Folkeparti og gerne endnu flere.
Derfor blev jeg også sorrigfuld - det er det
bedste ord, jeg kan finde - da hr. Svend Auken
over Ritzau i formiddags sagde, at avisreferaterne fra mødet med kansler Helmut Kohl ikke
rummede et ord om de særlige danske forbehold. Det er jo ikke rigtigt. Altså, her foreligger
en grov og ærgerlig misforståelse, og derfor er
det også godt, at vi i dag får talt ud om det og
får det ryddet af vejen. Vi kan jo ikke leve ingen af os - af misforståelser.
Nu kommer jeg til at sige noget, som i og for
sig byder mig inderligt imod, men der er ingen
vej udenom: Det står i Ekstra Bladet! (Munterhed).
I Ekstra Bladet her til morgen skrives blandt
andet meget godt i en fortræffelig reportage
over sammenkomsten i går i Bonn: »Netop
nærheds-princippet, som Kohl også går stærkt
ind for, kan bruges til at rydde betænkeligheder af vejen, ...« - altså det er det med nærhed, åbenhed osv. Men så kommer det særlige:
»De danske forbehold over for den monetære
union og en fælles forsvarspolitik mener
Schlüter til gengæld er rene danske anliggender ...«. Og så siger jeg ifølge Ekstra Bladet,
der selvfølgelig har skrevet efter de bånd, journalisten anvendte - de andre journalister har
sikkert også brugt bånd: »Vi har ikke forpligtet
os til at deltage i den tredje fase af den monetære union med fælles centralbank og fælles
mønt.«
Altså forsvar, monetær union, fælles centralbank, fælles mønt, det er særlige danske forbehold.
Men jeg tør også godt røbe her i Folketinget
- der jo er en snæver kreds - selv om det er
mod sædvane, at jeg har allerede til rådighed
det referat af samtalen mellem undertegnede
og kansler Kohl, som fandt sted i går eftermiddags, og som er udarbejdet af en diplomatisk
medarbejder. I det står der, hvad den danske

306

statsminister understregede over for kansleren
var særlige danske problemer:
1) Tredje fase af ØMU'en,
2) Det forsvarspolitiske samarbejde,
3) Problemer omkring unionsborgerskabet
og
4) Præcisering af, at EF ikke skal blande sig
i det sociale niveau.
Det er de vigtigste ting. Jeg nævner det, fordi
det er mig magtpåliggende at sige til Folketinget, at naturligvis har vi i de samtaler, vi hidtil
har ført - og det vil vi også gøre, når udenrigsministeren og jeg på onsdag i næste uge skal
besøge præsident Mitterrand - gjort helt klart
opmærksom på, at: Jo, vi lægger meget vægt
på, at mest muligt af det, der nu skal suppleres
med og klargøres med i forhold til den nøgne
Maastrichttekst, bør vi gøre til fælles gods,
som jeg plejer at sige.
De sidste måneders omfattende debat efter
det danske nej, og det tør siges, at det har den
været - altså det kan godt være, vi har udløst
nogle stemninger rundt om i Europa, i Tyskland, i England, i Frankrig, hvor knap 50 pet.
stemte nej - peger på, at vi har fælles problemer, og vi bør løse dem, undgå centralisme,
undgå føderalisme, gå ind for nærhed og få
præciseret, hvordan vi skal bruge dette fortræffelige princip åbenhed. Det er fælles gods, og
det er jeg sikker på at de andre lytter meget
bedre til nu, end de gjorde, før Maastrichttraktaten blev afsluttet dernede i Holland, hvor vi
jo byggede på det danske memorandum, som
indeholdt meget, vi fik gennemført, men også
noget, vi ikke fik gennemført. Og det er det sidste, jeg tror de andre er villige til at lytte til nu.
Men ved siden af det, der er fælles gods, er
der også en række danske særlige vilkår, som
vi nødvendigvis som regering må føre frem, for
det ønsker Folketinget at vi skal. Og så gør vi
det, og vi vil arbejde af al evne for at nå et
resultat, som Folketinget kan støtte, og som vil
gøre det muligt for os at fortælle vores befolkning - og nu må jeg, for at ingen misforstår
mig, sige: hvis og når vi skal have den anden
folkeafstemning - at: Jo, vi stemmer om Maastricht, men vi stemmer også om et andet grundlag, som betyder, at vi føler os bedre tilpas. Vi
føler: Jo, nu kan vi stole på, at vi kan bevare
vores nationale identitet, som vi ønsker. Nu
kan vi stole på, at EF-institutionerne har fået
klar besked om, at de kun skal løse de proble-

307

8/10 92: Åbningsdebat";Statsministeren
356957;title_name;"mer, som vi alene kan løse i fællesskab: de andre problemer løser vi hjemme i landene hos
os selv, osv. osv. osv.
Vi skal igennem et meget spændende forløb
i de kommende måneder, og jeg vil gerne, for
det er mig magtpåliggende, forsikre Folketinget om, at intet ønske nærer jeg mere brændende, end at det lykkes til sidst med respekt af
nejet - det var der, det var ikke overvældende,
men det var der - alligevel at opnå, at vi kan,
som det hedder, tilgodese den holdning, jeg er
sikker på er helt dominerende hos måske 80,
85 eller 87 pet. af danskerne, nemlig at vi vil
holde fast i et fuldt dansk medlemskab af EF.
Det håber jeg inderligt vi kan arbejde tæt og
tillidsfuldt sammen om i den kommende tid.
Fru Eva Fatum tog som bornholmer med
god grund ordet i dag og understregede for os
alle i Folketinget, at Bornholm er i en uhyggelig vanskelig situation. Det er jo, fordi man på
Bornholm er meget afhængig af fiskefangsterne. Man kan selv fange noget - hvis man kan
fange noget - og vi ved alle sammen, at det er
blevet stærkt reduceret i de sidste år. Så kan
man købe. Man kan købe fisk, som man får
tilført frosset fra de mærkeligste steder på kloden - Canada og jeg ved ikke, hvor man dygtigt henter dem - for at forarbejde dem, så det
giver beskæftigelse. Men det er svære tider.
Jeg indrømmer, at jeg ikke specielt omtalte
Bornholm i åbningstalen. Det var i og for sig,
fordi jeg omtalte Bornholm for få dage siden i
forbindelse med regeringens beslutning om at
bede en særlig gruppe af kyndige embedsmænd på højt niveau sætte sig sammen og
komme til os i løbet af ganske få uger med en
rapport, som fortæller, hvad vi kan gøre for at
afhjælpe Bornholms akutte og meget store
vanskeligheder.
Fru Tove Lindbo Larsen havde et indlæg,
som pegede på behovet for, at vores hovedstad
udvikler sig og vi kommer i gang med at få formet hovedstadens fremtid, og det vil i høj grad
sige investeringer, offentlige og private. Jeg håber, fru Tove Lindbo Larsen vil undskylde
mig, at jeg besvarer hendes indlæg sammen
med betragtninger om samme emne, som Det
Radikale Venstres ordfører gjorde gældende
lidt tidligere under debatten.
Hr. Søren Hansen er jo glødende optaget af
arbejdet i Nordisk Råd, og det er dejligt. Gid
det gjaldt flere her i Folketinget. Man har som-

308

me tider indtrykket af, at alt det, der sker oppe
i Nordisk Råd, det er sådan en lille butik. Altså
vi - undskyld, jeg siger det - vi i det samlede
Folketing burde nok tage os mere af Nordisk
Råds dagsorden, end vi gør, og derfor synes
jeg, det var godt, at hr. Søren Hansen understregede, at selv om vi nu arbejder så meget i
europæiske institutioner, så er der stadig store
opgaver i Nordisk Råd. Det må man ikke tage
fejl af.
Så forholder det sig jo således, at vi alle er
enige om, at de europæiske emner skal mere
på Nordisk Råds dagsorden. Vi skal ikke så
langt tilbage i tiden, før vi støder på den tilstand i Nordisk Råd, at udenrigspolitik og sikkerhedspolitik var tabu. Vi kender jo alle grunden - hensynet til ikke mindst Finland, der var
stærkt afhængig af sin geografiske position og
den store nabo mod øst. Nu er det vrangbillede opløst, og derfor oplever vi nu, at Nordisk
Råd kan drøfte udenrigspolitik og sikkerhedspolitik og også europæiske emner.
Så har vi fem nordiske statsministre afleveret en rapport til Nordisk Råd og til parlamenterne, hvor vi siger, at vi som statsministre gerne vil gå mere direkte ind i Nordisk Råds arbejde. Det er der måske nogle parlamentarikere, som føler sig lidt utilpas ved, for de siger:
Uha, betyder det så, at parlamentet eller at
Nordisk Råd kommer til at spille en mindre
rolle? Bestemt ikke - tværtimod, mener jeg, og
derfor vil jeg også fremhæve i dag, at hr. Søren
Hansens socialdemokratiske partifæller i hele
Norden inklusive den norske statsminister er
enige i, at statsministrene skal vie arbejdet i
Nordisk Råd flere kræfter i det kommende forløb. Og det tror jeg også Socialdemokratiet i
Danmark alligevel til sidst vil slutte sig til. Ellers må jeg jo prøve, om jeg ikke kan forklare
fru Gro Harlem Brundtland, at de danske socialdemokrater ser lidt anderledes på det.
Nu skal vi bearbejde alt det her stof, og vi
skal have en ekstraordinær minisamling af
Nordisk Råd i november måned i Århus, og
dér håber jeg bestemt vi når frem til enighed
om Nordisk Råds fremtidige arbejdsmetode.
Hr. J. K. Hansen, som jo er stærkt optaget af
det danske mindretals situation i Sydslesvig,
havde et indlæg, hvori han sagde, at der er problemer omkring den danske støtte. Nu har det
jo været sådan igennem alle årene, at den danske støtte til mindretallet i Sydslesvig er blevet

309

8/10 92: Åbningsdebat";Statsministeren
361614;title_name;"reguleret efter den økonomiske udvikling i
Danmark, og det er nok også den eneste brugbare metode. Men det fører så til, at i år, hvor
der i Danmark er en lav inflation - det er jo
noget nyt, og lad os håbe, det varer ved - og
den samtidig er høj i Tyskland, så kniber det.
Men så må jeg jo minde om, at i en lang
årrække har det altså været omvendt. Det har
været sådan, at man har haft lav inflation i
Tyskland og høj inflation i Danmark, og vi har
ikke skåret i den danske støtte til mindretallet.
Nu er der vel i og for sig ikke nogen - og jeg er
sikker på heller ikke hr. J. K. Hansen - som vil
mene, at så skal man nu betale en årrækkes
overdækning tilbage, vel? Det går ikke an. Så
derfor vil jeg hellere sige, at vi må nå frem til,
at det er Kiel, at det er landsregeringen, som
dækker, i takt med at inflationen i Tyskland er
højere, end den er i Danmark.
Jeg håber, vi får løst disse problemer tilfredsstillende, for det siger sig selv, at vi alle
må have den opfattelse, at det fortsat er en helt
naturlig opgave for os i Danmark at støtte ikke
mindst de kulturelle aktiviteter - skolearbejdet, ungdomsarbejdet og meget andet - som så
trofast udføres af det danske mindretal i Sydslesvig.
Hr. Aage Brusgaard havde et indlæg, hvor
han talte om miljø og det, han mente var risici i
forbindelse med, at vi måske i de kommende
år - hvad jeg meget håber - får en udvikling,
som betyder stigende miljøafgifter. Jeg tror
personlig på, at 10 år fra i dag vil vi se et dansk
skattemønster, som går ud på, at miljøafgifterne vejer tungt.
Men på hvilke vilkår? Vilkårene skal være
for det første en nøjagtig tilsvarende lettelse i
personskatterne og for det andet en tilrettelæggelse og et tempo, som betyder, at vi ikke derved belaster danske virksomheders konkurrenceevne urimeligt, så de ikke kan klare sig. Men
man kan jo sige, at jo mere vi bruger miljøafgifter, jo mere når vi frem til at kunne glæde os
over, at der bliver lavere skat på arbejdsindkomst. Og det fremmer beskæftigelsen.
Ellers vil jeg sige, at når hr. Aage Brusgaard
taler om mulighederne for erhvervsaktivitet i
landområderne, så bør hr. Aage Brusgaard aldrig blive træt af for sig selv og andre at fremhæve betydningen af, at Fremskridtspartiet
deltog i forliget med regeringen, som for år tilbage førte til ændringer i by- og landzonelov-

310

givningen, således at der nu langt mere end før
kan igangsættes erhvervsaktivitet i landzonerne.
Det er rigtigt, at vi skal være meget varsomme omkring erhvervslivets skattetryk, men jeg
synes også, Folketinget har lov at rose sig af, at
vi med rette, når vi gør status i dag, kan fremhæve, at vi i løbet af de senere år har gennemført en enorm lettelse i selskabsskatten og det
samme i virksomhedsskatten. Og vi kan fremhæve, ligesom vores erhvervsliv selv gør det, at
Danmark i dag er et af de bedste investeringslande i Europa. Personlig føler jeg mig overbevist om, at når vi forhåbentlig inden alt for
længe får fundet en løsning, som sikrer fortsat
helt og fuldt dansk medlemskab af EF, vil vores erhvervsliv og vore investeringer igen boome.
Nu tror jeg, jeg har svaret de menige medlemmer - sådan hedder det vist i fagsproget som har taget ordet i dag. Og dog, jeg mangler
naturligvis hr. Nyrup Rasmussen. Når jeg siger
det sådan, så er det jo, fordi hr. Nyrup Rasmussen, der er Socialdemokratiets velærværdige formand, også tog ordet uden for ordførernes kreds - helt naturligt - og gjorde spørgsmålet om en løsning af sagen om Danmark og
EF til sit hovedemne. Helt berettiget.
Jeg vil blot i dag sige om det, at jeg tror, vi
vælger den rigtige strategi, når vi satser på at
forsøge at gøre flest mulige af vore betænkeligheder ved EF-samarbejdets fremtidige form til
fælles gods. Jo mere alle tolv slutter sig til at
gøre til generelle betingelser, jo bedre klima,
og jo lettere er det forhåbentlig til sidst, at de
særlige danske vilkår kan komme på plads. Og
det er jo en national nødvendighed for os.
Hr. Lykketoft fremhævede, at den tale, jeg
holdt i år, var en anden end i fjor, og det er jeg
jo glad for at få bekræftet. (Munterhed). Men,
altså, bortset fra det: Det er jo rigtigt nok. Det
er rigtigt nok: talen i år havde et andet indhold
og en anden klang. Det er der især to grunde
til.
For det første at vi nu har oplevet et år til
med smukt overskud på handelsbalancen og
betalingsbalancen. Altså, bærer vi os fortsat
rigtigt ad, så vil det her ligefrem være en permanent tilstand. Det har vi sandelig også haft
behov for, det tør siges. Og det er jo det, der
fører til, at vi nu i rimelig raskt tempo tilbagebetaler vores udlandsgæld, som jo er den stør-

311

8/10 92: Åbningsdebat";Statsministeren
366260;title_name;"ste belastning, for den kan nu altså indtil videre kun betales tilbage i udenlandsk valuta. Det
betyder, at vi har fået større råderum.
Den anden grund til, at åbningstalen i år er
anderledes, ligger i, at vi nu desværre - selv i
forhold til den dag i august, hvor vi fremsatte
finanslovforslaget - oplever en svagere international konjunktur og efterspørgsel. Det er en
understregning for os alle af, at så må vi selv
gøre mere for at fremme beskæftigelsen. Og så
må vi bruge utraditionelle metoder, og så skal
vi ikke være alt for ideologiske og for forbenede, og vi skal prøve at samle os om noget, der
batter.
Den svagere konjunktur fortæller os, at vi
må gøre endnu mere for at hjælpe vores eksport, der jo har klaret sig flot i de senere år.
Men én ting til: Vi må satse bevidst på - det
overser man så ofte - at danske virksomheder
erobrer større markedsandele herhjemme i
Danmark. Set fra et valutasynspunkt er det jo
lige så betydningsfuldt. Og dér har vi måske
den problemstilling - det tror jeg personlig - at
vore hjemmemarkedserhverv, der ikke har
mærket samme pres som de, der er i konkurrence med udlandet, knap nok er nået frem til
det optimale, når vi taler om effektivitet, produktivitet osv. Hvis danske virksomheder kunne erobre nogle få procent mere på vores eget
lille hjemmemarked, så ville det betyde en
enorm forskel i forhold til beskæftigelsen.
Så sagde hr. Lykketoft under sine mere generelle betragtninger, at meget talte for, at befolkningen ikke havde så stor tillid til regeringen. Så sad jeg og kom til at tænke på: Gad
vist om tilliden til oppositionen er ret meget
større? Det kan vi jo ikke rigtig vide. Det er jo
den slags, vi får målt, når vi med passende
jævnlige mellemrum holder folketingsvalg, og
så må vi tage konsekvenserne af det.
Nu sagde hr. Lykketoft, at befolkningen nok
er noget skeptisk, fordi vi jo på trods af de målsætninger, regeringen har bekendt sig til, i de
senere år har konstateret, at ledigheden og
skatterne er blevet ved med at stige.
Jeg synes selv, at det ikke er helt rigtigt. Jeg
forstår godt, hvad hr. Lykketoft tænker på,
men hvis vi nu tager ledigheden - der er alt for
høj, og det er vores dårligste samvittighed - så
var den i 1983 283.000. Så kommer der en lang
årrække, faktisk årene 1984-1990, hvor den er
mindre. Men så er det, det går den anden vej: i

312

1990 en betydelig stigning, og i 1992 igen
315.000. Der var altså en periode, hvor det gik,
men det var ikke på et tilstrækkelig sundt økonomisk grundlag, og derfor måtte vi have et
par år med opbremsning. Det skal vi nu se at
komme ud af.
På samme måde hvis vi tager skattetrykket.
Det samlede skattetryk var i 1983 46,6. Så
kommer der nogle år, hvor det stiger, og vi når
en uhyggelig top i 1988: da var skattetrykket
51,8 pet. Men så begynder det at falde igen.
Fra de 51,8 året efter til 50,5, så 48,6, så 48,3 og
i 1992 noget lignende, 48,5. Nu bevæger det sig
altså den rigtige vej, til trods for at vi slås med
uhyggelig store renteudgifter, dagpengeudgifter osv., noget, som vi forhåbentlig i tidens løb
kan komme væk fra.
Men det er rigtigt, vi skal ikke være tilfredse
med resultaterne. Vi har en pænt stærk økonomi i Danmark, men vi har bestemt samtidig
store problemer, som berører mange mennesker, og vi må prøve at klare dem.
Hr. Lykketoft havde nogle betragtninger,
som jeg hæftede mig meget ved. De drejede sig
om beskæftigelsen hos det offentlige. Jeg ved
ikke, om jeg misforstod det. Hr. Lykketoft havde et indlæg til - gudskelov - om omfanget af
den offentlige beskæftigelse, som jeg synes jeg
bedre kunne lide at høre end det første, og måske er vi nogenlunde enige.
Jeg tror ikke, det er gavnligt for den danske
samfundshusholdning, at vi bevidst stiler mod
at ansætte flere hos det offentlige, end vi har i
dag. Hvis vi lærer af fortiden, så tilbyder
1970'erne i hvert fald en erfaring. I 1970'erne
blev der ansat omkring 250.000 flere i den offentlige sektor i Danmark, men samtidig - der
er ingen direkte sammenhæng, men det skal nu
alligevel nævnes - steg arbejdsløsheden med
næsten samme tal, 250.000, og vi fik en ødelæggelse af den danske økonomi. Forholdet
mellem den private sektor og den offentlige
blev smadret, og vi har faktisk kæmpet med at
rette det op lige siden. Nu er det begyndt at
hjælpe.
Derfor tror jeg, at vi i høj grad skal satse på
at fremkalde flere job i servicesektoren, men
ikke kun i den offentlige del af den, også den
private del. Det er det, regeringen fremhæver
som et af de vigtige punkter i den store redegørelse om vejen til fuld beskæftigelse, hvor vi
siger, at studerer man de sidste 10 års sam-

313

8/10 92: Ábningsdebat";Statsministeren
370900;title_name;"fundsudvikling, så er der ingen tvivl om, at gør
det selv-arbejde og sort arbejde osv. osv. er
motiveret af det stadig stigende skattetryk. Og
kan vi ikke sørge for, at flere mennesker og familier og virksomheder får råd til i højere grad
at udnytte service, man køber udefra?
Det mener vi er vigtigt. Altså vi kender jo
alle eksemplerne. Når en specialarbejder betaler en murer for at sætte nye fliser op, så må
specialarbejderen selv arbejde i 5 timer for at
tjene til hver time, mureren arbejder. Og en
professionel rengøringshjælp skal måske have
70 kr. i timen, og smeden tjener måske det dobbelte, men han må alligevel arbejde 2 timer for
at tjene til hver times rengøringshjælp.
Det her har noget at gøre med skattetrykket i
forhold til lavindkomstgrupperne, og det er jo
her, vi i så høj grad møder serviceerhvervene.
Jeg skal ikke sige mere om det nu. Det her er
heller ikke et problem, vi kan klare på en måned eller et år. Men vi kan tilrettelægge en udvikling over en tid, som betyder, at vi får genskabt måske et hundredtusindtal af job, som er
gået tabt som følge af samfunds- og skatteudviklingen. De job, som i dag er afløst af gørdet-selv og af sort arbejde.
Hr. Lykketoft siger med rette, at det jo ikke
er godt nok at gå ind for frit valg for borgerne,
hvis det drejer sig om at vælge mellem forskellige slags ventelister. Nu har vi heldigvis oplevet, at mange ventelister har været nedadgående i de senere år. I løbet af den sidste halve
snes år er det gået i den rigtige retning - måske
ikke hurtigt nok. Der var flere børn på venteliste på daginstitutionsområdet for år tilbage
end nu, og Folketinget har jo de sidste år været
i fuld sving med at skabe valgmuligheder og
nye former for børnepasning, så man også appellerer mere til borgerne og virksomhederne
selv om at tage et initiativ. Det tror jeg vil hjælpe i løbet af de kommende år.
Hvis vi tager plejehjemsområdet, så var der
for en fem års tid siden langt flere plejepatienter, som opholdt sig på sygehusene. Nu er der
heldigvis færre. Hvis vi specielt tager sygehusområdet, så er der gjort en stor indsats for effektivisering de senere år. Antallet af det, man
kalder kirurgiske udskrivninger, er vokset meget betragteligt i de senere år, og hertil kan
man så lægge et øget antal behandlinger, som i
dag foretages ambulant og hos speciallæge. Så
det går den rigtige vej, men det skal jo alt sam-

314

men falde rigtigt på plads i forhold til, hvad
samfundshusholdningen kan klare.
Socialdemokratiet har fremsat et forslag om
frit valg og ventelister, og det vil vi gerne være
med til at bearbejde. Jeg er ikke sikker på, at
det er den rigtige løsning, Socialdemokratiet
foreslår: måske kan vi nå målet på en bedre
måde.
I regeringen tror vi, at indførelse af frit valg
vil give borgere, der ikke vil acceptere de lange
ventelister, bedre mulighed for så at blive behandlet et andet sted, hvor kapaciteten er bedre, og det vil i sig selv hjælpe på at nedbringe
for lange ventetider. Men dertil kommer så, at i
de amter, hvor man kan miste patienter på den
måde, får man en inspiration til at gennemføre
omprioriteringer og effektiviseringer, så deres
egne ventelister nedbringes.
Vi har her et godt eksempel at lægge til
grund, når vi nu skal se på Socialdemokratiets
forslag. Det, jeg gerne ville nævne, var, at Fyns
Amtskommune foretog en udlicitering blandt
sygehuse og speciallæger i 1991 og oplevede,
at det førte til en reduktion af ventelisterne til
en lang række mindre komplicerede operationer med ikke mindre end 21 pet. Der kan altså
gøres meget, som trækker i den rigtige retning.
Jeg håber, vi får en saglig debat om det.
Så var det selvfølgelig et hovedpunkt i hr.
Lykketofts tale at sige: Danmark har brug for
en helt ny kurs. Dér må jeg altså mane til en
smule besindighed. En helt ny kurs? Det er for
meget: det ville rumme risici.
Danmark har måske brug for at justere kursen under hensyn til den svagere konjunktur
og risikoen for stigende arbejdsløshed, og derfor vil jeg godt minde om, at jeg håber, at vi,
når vi nu i de kommende uger skal arbejde intenst med finanslov og meget andet godt, kan
være nogenlunde enige om det, jeg tillod mig
at sige i begyndelsen af min åbningstale. Det er
dér, hvor jeg siger, at dansk økonomi nu på en
række områder er blevet meget stærk, og nu er
der råderum for at gøre mere for at stimulere
vækst og få ledigheden ned. Og så siger jeg:
Det er derfor, vi nu fremlægger de nye forslag
for at bekæmpe arbejdsløsheden med nye midler.
Men som den erfarne statsminister, jeg er, så
siger jeg i det følgende: Lad nu ikke det her stå
alene: så kunne det misforstås. Du må hellere
understrege: For det første: De grundlæggen-

315

8/10 92: Åbningsdebat";Statsminlsteren
375606;title_name;"de økonomiske forhold skal være i orden og
skal stadig forbedres. Og vi må fastholde en
ansvarlig finanspolitik. Det lange seje træk,
som har skabt os en stærk økonomi, må fortsætte.
Det er udgangspunktet. Men det mener jeg
også er et godt udgangspunkt, og det er bedre,
end det var i fjor og i forfjor, og derfor håber
jeg, at partierne kan blive enige om en aktiveringslinie og alligevel en finanslov, som betyder, at indland og udland med fuld tillid imødeser den fortsatte udvikling i dansk økonomi.
Hr. Holger K. Nielsen havde en lidt populær sætning, der gik på temaet, at vi har en
statsminister, der bare er interesseret i at sidde
på taburetten. Nu ved jeg godt, at der er mange
her i Folketinget, som ikke har været minister,
og der er jo endnu flere - langt flere - som ikke
endnu har været statsminister, og som tror, at
det er meget spændende og interessant, og at
det er noget, man er glad for at være. Det er
også rigtigt nok. Det er spændende, det er udfordrende, det er selvfølgelig en stor personlig
tilfredsstillelse for enhver politiker at få ministeransvar, men man må ikke tro, at man ligesom skulle tage hensyn til, at jeg burde fortsætte som statsminister, hvis man i øvrigt synes
det, for min egen fornøjelses skyld, for 10 år er
da selvfølgelig en lang periode, vist så, og 10 år
til vil være for meget.
Regeringen - det er det, jeg vil sige - har
ikke den opfattelse, at vi skal blive siddende
for enhver pris, bestemt ikke. Vi skal fortsætte
vort arbejde, hvis der er rimelig udsigt til, at
det er den bedste regering i et stærkt partiopsplittet Folketing. Så er vi klar, og så vil det
være os en kær pligt, men naturligvis bør vi
ikke fortsætte som regering, hvis Folketinget
ikke kan tilbyde os et godt samarbejde. Hvis
man en dag kan danne en regering, som er
bedre egnet til at formidle et samarbejde, der
fører til de rigtige resultater i Folketinget, så
må I endelig sige det til os. Så skal vi nok finde
en ordning på det.
Dernæst gjorde hr. Holger K. Nielsen en,
synes jeg, noget antik betragtning. Den gik ud
på, at i stedet for kapitalismens effektivitet var
det bedre, hvis vi i vores politik tog udgangspunkt i menneskelige behov. Jeg vil skænke hr.
Holger K. Nielsen den antikke betragtning,
fordi jeg tror, at de fleste af os føler, at det moderne kapitalistiske system i kombination med

316

folkestyret og alt dets væsen er bedre end noget andet samfundssystem til at sikre, at man
får dækket menneskelige behov. Det er i sådan
nogle samfund, man får fremstillet de varer og
de tjenesteydelser, som befolkningerne ønsker,
og oven i købet i nok så rigelige mængder. Og
hvis der er nogen, der fremstiller nogle varer,
folk ikke vil have, må de virksomheder skynde
sig at lære at lave nogle andre varer. Ellers må
de lukke. Så er der ingen statskasse til at holde
dem i live, og det er til gavn for alle i et sådant
samfund.
Fru Pia Kjærsgaard sagde i sin tale som så
ofte før, at Fremskridtspartiet selvfølgelig skiller sig ud fra de andre partier her i salen.
Fremskridtspartiets politiske program er naturligvis noget for sig, og det er også godt nok.
Vi skal jo alle sammen have gode og fornemme, holdningsprægede partiprogrammer, og
det har Fremskridtspartiet naturligvis. Det har
alle vi andre også, og det er programmer, vi
holder af. Det er disse holdningsprogrammer,
som er baggrunden for, at vi har ladet os forlede til at bruge vores liv på aktiv politik.
Kunsten er i og for sig ikke at skrive disse
partiprogrammer, selv om det kan være svært
nok, og mit parti skal have et nyt om nogle få
uger. Kunsten er at få dele af vore programmer
gennemført: det kræver vilje og evne til samarbejde med andre.
Jeg kan også sige det på en anden måde:
hvis Det Konservative Folkepartis program
blev gennemført til 100 pct., ville alle problemer i det danske samfund være løst totalt, og vi
ville nærme os paradisiske tilstande. (Munterhed). Så bør jeg vel for god ordens skyld føje
til, at hvis Venstres program blev gennemført,
ville det være det samme - stort set. Når jeg
kommer til Socialdemokratiets, må jeg i
sanddruelighedens navn sige, at det måske ikke er helt det samme, men det er altså, fordi jeg
ikke er så glad for Socialdemokratiets program.
Man kan også sige det på en helt anden måde: Det Konservative Folkeparti har 30 mandater. Det er alt for få. Fremskridtspartiet har
eksempelvis 12 mandater. Det er endnu færre.
Der er ingen af os, som kan få vor vilje fuldt
ud. Vi skamrider det danske samfund, og vi
burde føle os flove, hvis vi ikke accepterede, at
vi er otte partier her i salen. Sådan har vælgerne ønsket det. Det må vi tage til efterretning,

317
8/10 92: Åbningsdebat
318";Statsministeren
380269;title_name;"og så er det vores pligt og vores opgave at få både staten og kommunen deltager. Men det
skabt de nødvendige arbejdsresultater. Vi ved kræver ikke mindst, at vi modner de private
jo godt, hvordan det er: hver gang vi indgår et investorer til at turde. Og i den forbindelse er
kompromis, er der nogle af vore egne, der kri- det ikke ligegyldigt, hvordan tempoet er, og
tiserer os, og i Det Radikale Venstre er det helt derfor må det offentlige være med i første rækgalt, men det har det været siden 1905.
ke.
Men det kan jo ikke hjælpe noget. Vi kender
Vi har i den forrige regerings tid udarbejdet
alle det problem, at vi har et bagland, som er og forelagt Folketinget, hvad jeg synes er et
delt i nogle, der synes, at det, vi gør, er klogt, fortræffeligt program, der hedder »Kulturinveog nogle, der kritiserer os. Det skal vi leve steringer op til år 2000«. Det er stadig vores
med, og jeg tror personligt ikke, at der er no- politik, og regeringen håber, at vi i den komget, vælgerne respekterer mere, end at man tør mende tid kan modne projekter, både private
udvise handlekraft, og det opfordrer jeg til at og offentlige, i et godt samarbejde mellem hodet kommende folketingsår vil være præget af. vedstadsområdet, regeringen og de mange priJeg synes, det var helt på sin plads, at fru vate. Derfor har jeg bedt om, at finansministeMimi Jakobsen fremhævede, at vi nu trods alt ren i nær fremtid tager en drøftelse med de
ikke må glemme de knap 50 pet., som den 2. kommunale og med de private investorer i håjuni var så kloge, at de stemte ja. For alle vi, bet om, at vi kan få fremskyndet rytmen, for
der opfordrede til et ja, har jo et medansvar det går for langsomt.
Til sidst vender jeg mig til hr. Kofod-Svendfor, at de gjorde det. Det var altså 49,3 pet. Vi
bøjer os for resultatet - vi anerkender, at det sens indlæg. Jeg havde ventet, men var alligeblev et snævert nej - men man skal ikke glem- vel glad for, at hr. Kofod-Svendsen støttede
me, at der var næsten lige så mange, som stem- stærkt, at vi skal gøre en særlig indsats for de
te ja. Der var altså 49,3 pet., der stemte ja, og socialt nødstedte grupper, som er blevet mere
dertil kom, at nok langt de fleste nejstemmer i og mere synlige i de senere år - grupper, som
virkeligheden også ønsker at fastholde et fuldt man kan sige er ramt af flere problemer på én
dansk medlemskab af EF - bare ikke kun på gang, multiproblemer. Det glæder regeringen
de vilkår, som er skildret i Maastrichtteksten. sig til et samarbejde med Folketinget om. DetDet, vi stemte om den 2. juni, var ikke ja eller te er vor dårligste sociale samvittighed i et rigt
nej til et dansk EF-medlemskab: det er vigtigt samfund.
Dernæst sagde hr. Kofod-Svendsen, at det
at holde sig for øre og øje.
Fru Marianne Jelved beskæftigede sig nok ikke fører til så meget, at vi fremsætter disblandt meget andet med kulturinvesteringerne se dagsordensforslag og skal stemme om dem
og hovedstadens udvikling. Om det vil jeg sige, her i folketingssalen i dag. Det er nok rigtigt.
at regeringen er indstillet på at medvirke til, at Man kan sjældent løse politiske problemer
vores hovedstad kommer ud af en lang årræk- gennem dagsordener. Men jeg skylder for god
ke, som har været præget af stagnation. Der ordens skyld at tilkendegive, at regeringen udhar været mange grunde til det, men det skal mærket kan modtage den, om jeg så må sige,
jeg ikke gå ind i nu. Det betyder meget for hele afværgedagsorden, som er foreslået af Sociallandet, at vi har en hovedstad, som følger med demokratiet.
tiden og kan løse den opgave under helt nye,
fine vilkår, Østersøområdet osv. Vi er langt
(Kort bemærkning).
mere centrum end nogen sinde før, og det skal
udnyttes. Det skal regering og Folketing selv- Nyrup Rasmussen (S):
følgelig medvirke til.
Statsministeren sagde til sidst, at regeringen
Og når vi taler om de store ledige arealer - godt kunne støtte den af Socialdemokratiet fodet kan være Holmen, som er fantastisk spæn- reslåede dagsorden. Jeg ved ikke, hvem det er
dende, det kan være Ny Tøjhus, som jo næsten til afværge for, men det får mig til at sige følligger i byens centrum, det kan være gende til statsministeren, som ikke kommenteB&W-grunden, og så er der havnearealerne i rede den ene del af mit indlæg, der netop
øvrigt - må vi gøre os klart, at det er en kæm- handlede om det, dagsordenen handler om.
peopgave at få udnyttet dem, som kræver, at Der står på s. 10 i statsministerens redegørelse:

319

8/10 92: Åbningsdebat";Statsministeren
384753;title_name;"»Til gengæld er vi nu omsider i en situation,
hvor vi har mulighed for at løfte lidt på låget,
nu er der ved at komme råderum for at indrette
den økonomiske politik, så vi hjælper væksten
i gang.«
Og lidt længere nede:
»Men i lyset af den gunstige stilling for betalingsbalancen er regeringen indstillet på at acceptere en moderat lempelse i forhold til finanslovforslaget for 1993.«
Det, der er min pointe, er, at finanslovforslaget ikke løfter lidt på låget, men trykker låget i
med et ordentligt smæk og lidt til. Finanslovforslaget udnytter ikke det økonomiske råderum, det indebærer afskedigelse af offentligt
ansatte og vil netto være et bidrag til forøgelsen af arbejdsløsheden med 10.000 personer til
næste år.
Derfor er det, jeg siger til finansministeren,
at politik godt kan være underholdende, ikke
mindst, når man hører finansministeren og
især statsministeren indimellem, men politik
skal altså også tages alvorligt, især når vi taler
om økonomisk politik for 1993.
Derfor ville det være utrolig gavnligt - jeg
forventer måske ikke et klart svar i dag, men så
må det komme frem under de næste dages forhandlinger, også for at hjælpe finansministeren lidt - hvis statsministeren i dag kunne sige
rent ud, om det finanslovforslag, der blev
fremsat i august 1992, er et finanslovforslag, vi
nu vil se fundamentalt ændret, så vi i det mindste nu står med en retningsangivelse fra regeringen om, at man er parat til en økonomisk
politik, der positivt skaber nye job i Danmark i
det år, der står foran os. Det ville hjælpe gevaldigt, også for opklaringen af de næste dages
forhandlinger.";Nyrup Rasmuegen
386362;name_party;":
Statsministeren gjorde en del ud af, at skulle
vi føre en mere ekspansiv politik, skulle vi i
hvert fald sørge for, at grundforholdene i økonomien var i orden.
Det er jeg meget enig i. Vi skal passe på, at vi
ikke gentager uholdbare eksperimenter som i
1986, hvor vi fik en voldsom vækst i beskæftigelsen, men hvor vi ikke havde betalingsbalancegrundlaget for det, og hvor vi ikke havde
sørget for, at den vækst formede sig sådan, at
vi undgik flaskehalsproblemer rundt omkring
på arbejdsmarkedet. Vi skal altså tænke os me-

320

re om denne gang, men vi skal ikke tænke os
langsomt om, vi skal tænke os hurtigt om.
I øvrigt har jeg egentlig været glad for, at
hovedtendensen i åbningstalen og replikken
fra statsministeren her i dag har været en bevægelse væk fra at prale af de forbedringer,
man alligevel ikke har haft nogen særlig indflydelse på er indtruffet, og over til at tale om,
hvad man kunne bruge det bedre grundlag til.
Vi har jo tidligere hørt meget om fra regeringen, hvordan den helt alene og mirakuløst havde fået vendt betalingsbalancen og statsfinanserne. Og vi har så stilfærdigt påpeget, at det
med betalingsbalancen helt og fuldt kan henføres til ændringer i prisforholdene på olie og
gas og væksten i den danske produktion af olie
og gas. Men det bliver det jo ikke mindre reelt
af, og det er præcis det, der giver os et solidt
grundlag for nu at give beskæftigelsen et ordentligt spark opad.
Hvad angår det med statsfinanserne, har vi
jo i Danmark - og det skal jeg sådan set ikke
kritisere regeringen for - ikke som i Sverige
sænket skattetrykket på et uholdbart grundlag.
Der var lidt talmagi frem og tilbage med hensyn til, om det havde bevæget sig op eller ned.
Én ting kan man dog sige med sikkerhed: Det
er i hvert fald højere nu, end da jeg gik af som
skatteminister i 1982.
Men jeg tror, man skal gøre sig meget klart,
at det med at få skatterne ned ikke handler om
et overbud under de store debatter her i salen
med nogle generelle skattelettelser, som der ikke er grundlag for, for det fører frem til ideerne
om brugerbetaling og nedskæring. Og det er
ikke det, der er brug for i situationen, heller
ikke beskæftigelsesmæssigt.
Men vi vil selvfølgelig alle sammen være
utrolig glade, hvis vi kunne være med til at
skabe den vækst i beskæftigelsen og den stadig
større produktivitet både i privat og i offentlig
virksomhed, som i anden halvdel af 1990'erne
kunne give plads til en lavere skat for os alle
sammen, uden at vi af den grund skulle skære
velfærdssamfundet ned til sokkeholderne.
Når det er sagt, vil jeg gerne gøre bare et
enkelt sæt bemærkninger om Socialdemokratiets holdning til den offentlige sektor. Også
hvad det angår, synes jeg man måske kunne
høre en tendens til tilnærmelse. Det er jo ikke
så forfærdelig længe siden, at det var en officiel, meget håndfast doktrin fra den borgerlige

(21)
321
8/10 92: Åbningsdebat
322";Lykketoft
389254;title_name;"regering, at der skulle forsvinde 10.000 stillin- omkring i kommunerne, kan blive bygget om,
ger i den offentlige sektor hvert eneste år. De så der kan blive pasningsmuligheder i det
toner hører vi heldigvis ikke mere. Nu var kommunale regi.
statsministerens formulering, at man ikke beDet sidste, jeg skal sige, drejer sig om den
vidst skal stile imod at ansætte flere.
offentlige sektor mere generelt. Jeg tror, der er
Nej, man skal ikke bevidst stile imod at an- et ideologisk modsætningsforhold mellem resætte flere, end der er brug for. Den offentlige geringen og Socialdemokratiet om den offentsektor skal ikke være en midlertidig beskæfti- lige sektor, som man ikke kan udrydde. Vi vil
gelsesforanstaltning. Den offentlige sektor skal stædigt og vedvarende holde fast ved, at vi skal
på en effektiv, borgervenlig, brugervenlig må- have en fælles og en solidarisk finansiering af
de så billigt som muligt levere de ydelser, der de offentlige velfærdsgoder. Vi vil ikke indskier brug for, for at et moderne samfund kan kø- be os i private forsikringsløsninger. Vi vil ikke
re i overensstemmelse med befolkningens øn- være med til at erstatte den større brugerindsker, som de kommer til udtryk også ved valge- flydelse, decentralisering i det politisk fastlagne.
te system, som vi er i fuld gang med, som vi er
Men vi har jo også herinde i Folketinget i meget glade for, og som vi har støttet fuldt ud,
denne regerings tid haft debatter om den soci- med en egentlig købsmodel for de offentlige
ale nød, om de psykisk syge, der ikke bliver ydelser. Men decentraliseringen er god, fordi
taget hånd om, om de ældre og om omsorgen den gør det muligt at udnytte nogle af marude i kommunerne, som ikke er god nok, og kedsøkonomiens fordele uden at indføre bruhvor vi nok må sige, at regeringen ikke har gerbetaling. Den gør det muligt at skærpe omfulgt løsningen af disse problemer op i til- kostningsbevidstheden, og økonomisk ansvarstrækkelig grad, og at løsningen af disse pro- lighed er ikke hverken et borgerligt privileblemer ikke er en pakke hæfteplastre eller 500 gium eller en borgerlig fordom, men en forudkr. til en privat hjælpeorganisation, men at det sætning for at frigøre de ressourcer, der skal
også er, at der bliver skabt et offentligt service- til, for at vi også kan få løst flere opgaver, som i
apparat, som kan samle nogle af disse stadig dag ikke bliver løst, og måske endda også ad
stigende sociale problemer i vores samfund op. den vej finde mulighed for at sænke skatterne.
Når det gælder den offentlige sektor, tror
Jeg er da enig i, at meget af væksten i beskæftigelsen skal ske i service og det meste af jeg, at den afgørende forskel på regeringens og
det i privat service. Det er jo også forudsætnin- Socialdemokratiets syn er, at vi ikke mener,
gerne i det grundlag, der ligger i den gode cir- den offentlige sektor skal være større end højst
kel, som vi har talt en del om i dag, men det er nødvendig. Vi vil gerne være med til at bryde
jo under alle omstændigheder ikke menings- grænser ned mellem den offentlige og den prifyldt, at vi ikke skulle kunne løse de venteliste- vate sektor. Vi vil gerne være med til at diskuproblemer, der er i den offentlige sektor, hvad tere, hvor man kan udlicitere opgaver med forenten vi, som vi har gjort det i dag, taler om nuft, men også hvor den offentlige sektor kan
sygehusene, eller vi taler om en venteliste, der i gå ind i et samarbejde med private virksomhehvert fald på det seneste er eksploderet, nemlig der om at løse nye opgaver, løse eksportopgaventelisten, når det gælder om at få småbørn ver, sørge for, at den velfærd, vi har indbygget i
vore systemer, også kan blive et eksportaktiv
passet.
Jeg så i en af aviserne i dag - jeg har ikke for det danske samfund og være noget, vi sælhaft mulighed for at kontrollere opgørelsesme- ger ikke bare til danske borgere via den offenttoden - at der nu skulle være tale om, at 90.000 lige sektor herhjemme, men også til udlandet,
børn ikke kan blive passet i det offentlige sy- og dermed skabe nye danske arbejdspladser,
stem. Det synes jeg er meget utilfredsstillende, mens privatisering for regeringen åbenbart er
og jeg synes, det kalder på, at vi giver kommu- et dogme, som man under alle omstændighenerne ikke bare de muligheder, vi har givet der vil holde fast i. Sådan er det ikke for Socialdemokratiet.
dem for større fleksibilitet og nye løsningsmodeller - det synes jeg er fint - men også giver
dem de lånemuligheder, der kan medføre, at Holger K. Nielsen (SF):
en masse af de ledige arealer, der står rundt
Statsministeren sagde i sit svar, at vi har haft

323

8/10 92: Åbningsdebat";Lykketoft
393896;title_name;"en lang debat i dag, og det er unægtelig rigtigt,
men så må jeg også sige, at statsministeren jo
også holdt en meget lang tale. Jeg tror aldrig,
jeg har hørt så lang en svartale fra statsministeren efter en åbningsdebat som i dag, og han
kom jo virkelig langt omkring. Jeg ved ikke,
om det skyldes, at jo ældre man bliver, jo mere
vis bliver man, jo mere har man at sige, eller
det måske skyldes nogle andre ting. Det skal
jeg bestemt også lade ligge i min kommentar
her.
Dog skal jeg kommentere statsministerens
bemærkning om, at regeringen ikke ville blive
siddende for enhver pris. Jeg forstod det sådan, at statsministeren gav en måske ikke helt
klar beskrivelse af, hvor glad han er for at være
statsminister - på den ene side var han glad for
det, på den anden side havde det jo mange omkostninger. Men i hvert fald forstod jeg, at der
er en grænse for, hvor længe regeringen vil blive siddende, og det er jeg da i og for sig meget
tilfreds med. Det er jeg, fordi der faktisk er
brug for, at der kommer noget større klarhed
også i debatterne her i folketingssalen over,
hvor de forskellige partier vil hen.
Jeg tror ikke, det er godt for den demokratiske samtale, den demokratiske diskussion, at
alt tilsyneladende bliver mudret sammen, sådan som jeg fornemmer der er en tendens til i
øjeblikket, også ud fra statsministerens åbningsredegørelse i tirsdags, hvor - som det
blev kommenteret et sted - man er kommet
frem til, at vi jo i virkeligheden alle sammen er
en slags socialdemokrater. Det tror jeg ikke er
særlig godt at vi alle sammen skulle være,
hverken for Socialdemokraterne eller for os
andre. Derfor er der bestemt også brug for, at
vi får nogle politiske skillelinier frem i den politiske diskussion - skillelinier med hensyn til
vore ønsker for samfundet. Hvad det angår, synes jeg nok, der manglede noget både i statsministerens svar her og i debatten i dag.
Der var dog faktisk én ideologisk bemærkning til det, jeg fremførte, nemlig statsministerens udtalelse om, at det var en antikveret opfattelse, at man skulle tage udgangspunkt i
menneskelige behov i stedet for i en effektiv
kapitalisme. Og statsministeren sagde, at en effektiv kapitalisme dækker de menneskelige behov. Jeg ved ikke, om han mener, at de skandalesager, der har været i Hafnia, i finanssektoren, i Nordisk Fjer osv., kan dække de behov,

324

vi har, eller om han tænker på det, som jeg selv
citerede, nemlig Asger Aamund, som i fjernsynet forleden dag sagde, at prisen for en effektiv
kapitalisme for ham at se var, at man skulle
have ca. 100.000 arbejdsløse, hvilket også illustreres af, at man siden 1987 har mistet, jeg tror
omkring 100.000 job i den private sektor, i den
produktive sektor.
Det er derfor, vi siger, at denne såkaldte effektive kapitalisme ikke er nok, hvis vi skal gøre noget i forhold til beskæftigelsen. Hvis man
har det som udgangspunkt, er vi nødt til at acceptere, at arbejdsløsheden vil blive her.
Vi kan gøre en masse i forhold til arbejdsløsheden, men det kræver et opgør med den tankegang, at det er den effektive kapitalisme, der
skal løse det, og at man tager udgangspunkt i
de menneskelige behov. Igen forstår jeg ikke,
hvorfor regeringen er så obsternasig i forhold
til dækning af den offentlige service.
Men der er da mange interessante betragtninger om udviklingen af privat service i statsministerens åbningsredegørelse, og jeg kan
forstå, at det også var noget, hr. Lykketoft lagde meget vægt på. Men før vi begynder med
den lidt forblommede snak, kunne man så ikke
starte med at dække de helt kontante behov,
der er i den offentlige sektor på hjemmehjælpsområdet, på daginstitutionsområdet, på
hospitalsområdet? Lad os da tage fat dér og
dels få dækket nogle behov, dels gjort noget
ved arbejdsløsheden.
Selv om der var mange fine ord i statsministerens åbningsredegørelse, og selv om de fik
en masse til at sige, at vi jo i virkeligheden er
enige, så fornemmer jeg stadig væk, at når vi
kommer til de praktiske handlinger, er der stadig væk ganske store forskelle. Det er derfor,
der er behov for et systemskifte i dette land - et
systemskifte, der er langt mere effektivt, der
gør noget reelt ved den store ledighed, og som
meget mere reelt kan gøre noget ved de store
miljøproblemer. Det manglede jo fuldstændig
i statsministerens svar og måske også i debatten her i dag. Vi må have en diskussion af,
hvad vi skal gøre her i Folketinget, og hvad vi
skal gøre i vores land i forhold til den helt fortvivlede globale situation, vi oplever i øjeblikket. For der er jo en sammenhæng i tingene.
Der er en sammenhæng i den måde, vi producerer på, den måde, vi lever på, og relationerne
mellem de rige og de fattige lande, den måde,
de fattige lande lever på i øjeblikket.

325

8/10 92: Åbningsdebat";Holger K. Nielsen
398650;title_name;"Vi er nødt til at tage den diskussion langt
mere alvorligt både i forhold til solidariteten
med den fattige del af verden og i forhold til os
selv, fordi miljøproblemerne og deres løsning
er noget, vi skal forholde os til, og det kræver
noget af os.
Til sidst vil jeg sige lidt om EF, og uden at
jeg skal gentage, hvad jeg har sagt tidligere,
fornemmede jeg, at da statsministeren skulle
redegøre for, hvordan han så et dansk forhandlingsudspil, og hvilke partier der skulle
være bag det, var det - det kunne man forvente
- regeringspartierne, Socialdemokratiet, Kristeligt Folkeparti, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne og, som han tilføjede, forhåbentlig også visse andre partier. Det kom
over læberne på statsministeren, men det faldt
ham svært. Jeg kunne se, at det faldt ham svært
at sige, at det måske kunne være en fordel, at
der var andre partier med.
Lad mig da hjælpe lidt og sige, at jeg ikke
tror, det vil gå særlig godt, hvis man bruger det
samme flertal igen. Jeg indrømmer, at der bestemt kan komme meget sukker på Maastrichttraktaten, bestemt, og der kan nok laves nogle
ændringer, så man formelt kan sige, at man
kommer med et andet udgangspunkt til befolkningen, men jeg vil også godt tilføje, at hvis der
ikke er tale om reelle ændringer i substansen,
hvis der ikke er tale om ændringer, som accepterer, at danskerne ikke vil unionsudviklingen,
ikke vil denne EF-union, som andre EF-lande
vil - det er et problem, der er fuldstændig reelt
i EF-samarbejdet i øjeblikket - og hvis vi ikke
finder en fornuftig og frugtbar løsning på det,
går det ikke godt ved den nye folkeafstemning,
vi skal have, og i sig selv vil jeg advare meget
mod, at man forsøger at køre noget igennem
med det samme flertal. Men det centrale her
er, at hvis man kommer med noget, der kun
kan opfattes som formelle ændringer, måske
nogle præciseringer eller sådan noget, uden at
der er substantielle ændringer, går det galt, og
det vil være skidt, især for det land, vi lever i,
og det vil være skidt for os alle sammen.
Hermed sluttede forhandlingen.

326

Forslag om motiveret dagsorden nr. D 1 af
Lykketoft (S) (se foran)
vedtoges med 109 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF, Steenholdt (Grønl.) og Breckmann
(Fær.)) mod 8 (FP).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 2 af
Holger K. Nielsen (SF) (se foran).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 3 af
Pia Kjærsgaard (FP) (se foran).
Hermed sluttede åbningsdebatten.
Meddelelser fra formanden:";Holger K. Nielsen
401168;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP),
Køpke Christensen (FP) og Pia Kjærsgaard
(FP) har meddelt mig, at de ønsker til statsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvorledes vil regeringen sikre, at ejere af
fast ejendom, hvis økonomi i forvejen er tynget
af de høje skatter i Danmark, ikke bliver yderligere belastet på grund af de store stigninger i
værdiansættelserne i forbindelse med den 19.
almindelige vurdering?«
(Forespørgsel nr. F 2).
Medlemmer af Folketinget Jens Thoft (SF),
Gade (SF), Jes Lunde (SF) og Rahbæk Møller
(SF) har meddelt mig, at de ønsker til skatteministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage
på baggrund af rapporten fra Udvalget om
Personbeskatning ?«
(Forespørgsel nr. F 3).

Afstemning

Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 20. oktober 1992 kl. 13.00.

(Foretaget på den i forretningsordenens §
35, stk. 3, angivne måde).

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

327

8/10 92: Meddelelser fra formanden";Lilli Gyldenkilde
402308;title_name;"Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.

Mødet hævet kl. 19.17

328";Tredje næstformand
