split;reason;text;value
0;;"6729

18/3 93: Dagsorden

6730

Af Pernille Sams (KF) m.fl.

57. møde";
106;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udskydelse af revisionsbestemmelse
m.v. vedrørende igangsætningsydelse).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter m.fl. (Godkendelse af statut).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
sikkerhed m.v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om en værdipapircentral.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., lov om en
realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.
og lov om stempelafgift. (Gennemførelse af 2.
livsforsikringsdirektiv vedrørende stempelafgift og præcisering af regler for fradragsret for
pensionsindbetalinger og regler for realrenteafgiftspligt).
Af skatteministeren (Stavad).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Omlægning af kontantlån).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af investeringsfondsloven. (Konjunkturudligning).
Af Peter Brixtofte (V) og Engell (KF) m.fl.
8) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Genindførelse af fradragsret for repræsentationsudgifter).
Af Ole Donner (FP) m.fl.
9) Første behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme og
lov om udskrivning af skat til amtskommunen.
(Den amtskommunale grundskyldpromille).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
11) Første behandling af lovfor-slag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, lov
om udskrivning af skat til amtskommunen og
lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme
og fastsættelse af den kommunale og amtskommunale grundskyldpromille).
Af Svend Erik Hovmand (V) og Karen Højte
Jensen (KF) m.fl.
12) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om beskyttelse af havmiljøet.
Af miljøministeren (Svend Auken).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse.
Af miljøministeren (Svend Auken).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:

6731

18/3 93: 3. beh. af f. t. 1. om udskydelse af rev.bestemm. m.v. vedr. igangsætningsydelse

Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udskydelse af revisionsbestemmeise
m. v. vedrørende igangsætningsydelse).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 11/12 92. Første behandling 12/1
93. Betænkning 25/2 93. Anden behandling
11/3 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

6732

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 110 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF): 13 (SF) stemte hverken for eller
imod.";kl. 10.00
3510;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 116 stemmer.";Lilli Gyldenkilde
3685;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter mfl. (Godkendelse af statut).
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 14/1 93. Første behandling 12/2
93. Betænkning 9/3 93. Anden behandling
16/3 93. Tillægsbetænkning 16/3 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
4184;name_party;":
Jeg skal blot kort takke ministeren for det
svar, vi nu har fået. Det er ikke særlig klart,
men når det læses i sammenhæng med det andet svar, som der henvises til, fremgår det tydeligt, at folk, som får deres løn fra universitetet,
bør have stemmeret, uanset om pengene kommer fra universitetets egne midler eller fra fonde. Det er jeg da glad for. Jeg havde ønsket, at
det havde været et lidt tydeligere svar, men
o.k., det kan læses, og jeg skal takke, for det.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr., L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
sikkerhed m.v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 20/10
92. Betænkning 11/3 93).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslaget om en ny affattelse af
§ 2, § 2 i den nye affattelse og § 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Rahbæk Møller
5405;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6733

18/3 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. en værdipapircentral

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om en værdipapircentral.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 16/12 92. Første behandling 9/2
93. Betænkning 11/3 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragråffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
6251;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. og
lov om stempelafgift. (Gennemførelse af 2. livsforsikringsdirektiv vedrørende stempelafgift og
præcisering af regler for fradragsret for pensionsindbetalinger og regler for realrenteafgiftspligt).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 10/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

6734";Lilli Gyldenkilde
6991;name_party;":
Det lovforslag, Folketinget nu tager fat på at
behandle, drejer sig om en præcisering af de
regler, der hidtil har været gældende. Når en
præcisering gennemføres på nuværende tidspunkt, er det, fordi der har været rejst tvivl om
gyldigheden af de regler, og dette spørgsmål
har nu fundet sin afklaring ved EF-Domstolen.
Den dom, der blev afsagt, lød på, at de regler,
vi hidtil havde fulgt i Danmark, fortsat kunne
følges.
Reglerne går nærmere beskrevet ud på, at
såfremt man indsætter et beløb på en pensionsopsparing i Danmark, en pensionsopsparing, der er undergivet realrenteafgift, vil der
samtidig være adgang til at få foretaget fradrag
for det beløb, man indsætter på opsparingen, i
den skattepligtige indkomst i det pågældende
år.
Det er med tilfredshed, vi hilser resultatet af
dommen, og det er med tilfredshed, vi hilser, at
regeringen nu har fremsat et lovforslag, der
præciserer, at helt præcis sådan bør retstilstanden fortsat være. Jeg kan derfor på Socialdemokratiets vegne give tilslutning til det af regeringen fremsatte lovforslag og tilsige en hurtig
og velvillig udvalgsbehandling.";Klaus Hækkerup
8115;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører i
denne sag, hr. Aagaard, er forhindret i at være
til stede, skal jeg sige de ord, han ellers ville
have sagt her i dag.
Dette lovforslag har som hovedformål at
præcisere den gældende retstilstand. Det betyder, at lovforslagets primære formål er at forhindre, at udenlandske pensionsinstitutter kan
sælge fradragsberettigede pensionsordninger
på det danske marked. Med andre ord: Pensionsinstitutter, som ikke er etableret i Danmark, har altså ikke mulighed for at sælge fradragsberettigede pensionsordninger på det
danske marked.
Det er vel ikke helt i overensstemmelse med
de intentioner, som ligger i 2. og 3. livsforsikringsdirektiv om et frit indre marked for pensionsordninger. Men som det fremgår af lovforslagets bemærkninger, fastslog EF-Domstolen i januar sidste år, at fradragsret for præmier og bidrag kun omfatter belgiske forsikringsselskaber. Et tilsvarende princip som i de belgiske regler findes i de danske regler, hvorefter

6735

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. gennemførelse af 2. livsforsikringsdirektiv m.v.";Kai Dige Bach
9210;title_name;"fradrag for indbetalinger modsvares af skat af
udbetalinger. Derfor kan vi også i Det Konservative Folkeparti være enig med regeringen i,
at de foreslåede præciseringer indebærer, at
den nugældende retstilstand kan opretholdes
og ikke må anses for at være i modstrid med
EF-retten.
Vi vil dog gerne stille skatteministeren det
spørgsmål, om man har fået EF-Kommissionens vurdering af, om lovforslaget er i overensstemmelse med EF-retten.
Vi ønsker ligeledes at spørge skatteministeren, om regeringen kan medvirke til en ændring af realrenteafgiftsloven, således at danske livs- og pensionsforsikringsselskaber får
samme muligheder som udenlandske for at
kunne tilbyde ikkefradragsberettigede, rene risikoforsikringer uden realrenteafgift til danskerne. Det er vor opfattelse, at der her er tale
om så ringe et provenu, at ligestilling bør sikres.
På samme måde ser vi også gerne, at den opsparing med rentegaranti uden risiko ved død
eller invaliditet, som det er muligt for udenlandske selskaber at markedsføre i Danmark
fra maj 1993, bliver implementeret i Danmark
på samme tidspunkt, således at der opstår ligestilling mellem danske og udenlandske selskaber.
Men alt i alt kan vi fra Det Konservative
Folkepartis side give tilslutning til gennemførelse af dette lovforslag. Det modsatte ville betyde uoverskuelige konsekvenser for såvel
pensionsbeskatningsloven som for vor realrenteafgiftslov.";Kai Dige Bach
10632;name_party;":
Reglerne om fri bevægelighed for arbejde og
kapital i det indre marked, som trådte i kraft 1.
januar 1993, er også blevet aktuelle for pensionsforsikringsreglerne, altså for det indre
forsikringsmarked.
Dette lovforslag, som er til første behandling
i dag, er baseret på en afgørelse ved EF-Domstolen om belgiske fradragsregler for pensionsbetaling og, som det foreligger i øjeblikket, ikke i strid med EF-retten.
Der er fire forskellige dele i forslaget. Det
må vel nærmest siges at være en efterrationalisering og en stadfæstelse af gældende bestemmelser om pensionsbeskatningsloven vedrørende fradrag for indbetalinger på disse ord-

6736

ninger, og endvidere tjener det til at fjerne enhver usikkerhed om reglerne.
Lovforslaget har den virkning, at der fortsat
ikke kan tegnes fradragsberettigede pensionsordninger i livsforsikringsselskaber og i pengeinstitutter, der ikke er godkendt af Finanstilsynet eller har tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed af tilsynsmyndigheder i et andet
EF-land.
Det er også en stadfæstelse af realrenteafgiftsloven, så det fortsat kun er forsikringsselskaber, der arbejder og er etableret her i landet, der er realrenteafgiftspligtige.
Endelig foreslås det, at der i stempelafgiftsloven ikke kan diskrimineres i forhold til danske forsikringsselskaber, så de forsikringsselskaber, vi har herhjemme, kommer til at betale
stempelafgift to gange.
Fra Venstres side vil vi under udvalgsbehandlingen gå meget nøje ind i de juridiske
vurderinger, der ligger til grund for EF-rettens
beslutning, og vi har forskellige spørgsmål,
som vi ønsker yderligere vurderet. Og ligesom
Det Konservative Folkeparti vil vi gerne have
en garanti for, at forslaget virkelig er i overensstemmelse med EF-retten.";Mariann Fischer Boel
12388;name_party;":
SF kan også støtte lovforslaget. Det er i realiteten en beskyttelse af den danske realrenteafgift, og det ville derfor, hvis dette lovforslag
ikke kunne gennemføres, have ganske drastiske konsekvenser for statsfinanserne.
Så vi er glade for, at det ser ud til, at det kan
gennemføres. Det er i overensstemmelse med
EF-retten, men jeg forstår, at der er nogle partier, der vil have dette yderligere belyst under
udvalgsbehandlingen, og det er udmærket: så
kan vi være helt sikre på, at der ikke bliver problemer.
Men med andre ord: Vi støtter lovforslaget.";Rahbæk Møller
12961;name_party;":
Fremskridtspartiet kan støtte lovforslag nr.
L 216. Og som det af flere af ordførerne er præciseret, er dette jo et EF-direktiv, der skal godkendes, altså vi skal indrette den danske lovgivning, så den overholder direktivet. Det er
reelt en beskyttelse af det danske marked, men
der er jo kun tale om en overgangsløsning.
Jeg vil gerne sige, at jeg er helt enig i de betragtninger, den konservative ordfører, hr. Kai

6737

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. gennemførelse af 2. livsforsikringsdirektiv m.v.

6738";Ole Donner
13492;title_name;"Dige Bach, kom med om ændring af realrenteafgiften. Jeg mener, at vi bør tage fat på det
punkt og sørge for at få det tilpasset. Det er et
meget lille provenu, der er tale om, men det
kan have meget stor betydning for de danske
selskaber.
Så synes jeg i øvrigt også, at vi, når vi alligevel skal tale om stempelafgiften, skal overveje
at få den skævhed rettet op, der er inden for
pensionsområdet, hvor banker ikke skal
stemple deres policer, men forsikringsselskaber skal. Det synes jeg vi burde rette op på
samtidig.
I øvrigt synes jeg, at en lang række af bemærkningerne til lovforslaget faktisk godt
kunne have været undværet. Men det er da altid interessant at læse om de forskellige ting,
der sker inden for området.
På side 5 i bemærkningerne står der:
»EF-Kommissionen er orienteret om lovforslaget forud for fremsættelsen.«
Jeg vil gerne spørge skatteministeren: Er der
kommet noget svar, og er det rigtigt, at der er
problemer omkring dette her? Det vil jeg gerne
have et kontant svar på.";Ole Donner
14509;name_party;":
Også Centrum-Demokraterne kan sige ja til
dette lovforslag, som jo er en præcisering af
gældende regler.
Der har heroppefra været nævnt nogle ting
om ligestilling mellem banker og forsikringsselskaber, og det er jeg da meget enig i. Men så
vidt jeg har forstået, er det altså ikke bare en
lille slat penge, det er trods alt et beløb i milliardstørrelsen, l eller 2 mia. kr., vi taler om i
forbindelse med de ændringer, som både Det
Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet
har nævnt her. Jeg synes da også, man skal se
på disse ting for at få en ligestilling hen ad vejen. Men jeg kan sige, at vi kan støtte det foreliggende lovforslag.
Vi er også enige med de partier, der har sagt,
at der skal ske en belysning af EF-problematikken i denne sag. Og det vil vi også gå aktivt
ind i.";Bente Juncker
15320;name_party;":
Denne lovgivning skal ses som en beskyttelse af den danske realrenteafgift, og det er derfor nødvendigt, at forsikringsselskaberne for at
kunne holde på deres kunder får mulighed for

at bibeholde fradragsretten: ellers vil der simpelt hen ikke være nogen danskere, der med
deres fornufts fulde brug tegner livsforsikringer i Danmark, simpelt hen fordi forrentningen bliver belastet med realrenteafgiften.
Hvis man spurgte forsikringsselskaberne,
var der ingen tvivl om, at deres ønskemål, deres hedeste ønske, var helt at slippe for realrenteafgiften. Det kan vi ikke tjene dem i: dertil
har vi simpelt hen for meget brug for realrenteafgiftsprovenuet.
Men det er klart, at denne løsning må ses
som en opdæmning for det, der kommer til at
ske i Europa med de frie kapitalbevægelser.
Det bliver ikke sidste gang, vi kommer til at
diskutere dette her. Det bliver en stadig tilbagevendende diskussion: Hvad kan vi gøre for
at beskytte dansk erhvervsliv og danske forsikringsselskaber i et marked, der i stadig højere
grad er præget af internationale bevægelser og
større harmonisering af vilkårene?
Dette lovforslag er nødvendigt: vi støtter det
fra radikal side, og vi vil sikre det en grundig
udvalgsbehandling.";Elisabeth Arnold
16548;name_party;":
Kristeligt Folkeparti mener, at lovforslaget
gør det muligt for både forsikringsselskaber og
staten - jeg tænker på finanserne - og for brugerne at fortsætte. Så vi støtter lovforslaget.";Glønborg
16762;title_name;":
Jeg vil gerne takke samtlige ordførere for en
særdeles positiv og konstruktiv modtagelse af
dette lovforslag.
Forslaget er det, jeg kalder for en helgardering. Baggrunden for forslaget er et EF-livsforsikringsdirektiv, som træder i kraft den 20. maj
i år, hvorefter der - som det også har været
sagt af nogle af ordførerne - bliver mulighed
for, at udenlandske selskaber kan sælge deres
produkter i Danmark, uden at de er godkendt
af Finanstilsynet. Der har været en lille usikkerhed i forhold til den formulering, som er i
den eksisterende lovgivning - som ifølge sagens natur ikke har taget højde for denne situation - en usikkerhed med hensyn til, om man
kunne tegne fradragsberettigede ordninger,
som også er omfattet af realrenteafgiftsloven.
Vi har fra regeringens side ikke ønsket, at
der måtte være tvivl, og derfor har vi som sagt
fremsat dette lovforslag for at sikre den eksi-

6739

18/3 93: I. beh. af f. t. 1. vedr. gennemførelse af 2. livsforsikringsdirektiv m.v.";Stavad
17764;title_name;"sterende retstilstand. Der er altså ikke med
dette lovforslag lagt op til, at den retstilstand,
vi har i øjeblikket, bliver ændret, men alene at
den eksisterende retstilstand fortsætter efter
det nye direktivs ikrafttræden den 20. maj
1993.
Så har der været stillet et par spørgsmål. Hr.
Kai Dige Bach spurgte, om Kommissionen har
godkendt lovforslaget. Som det fremgår af bemærkningerne, har vi orienteret Kommissionen, og vi har valgt denne fremgangsmåde, i og
med at dette svarer til oplysningerne om den
danske retstilstand, som allerede er meddelt
Kommissionen i forbindelse med den traktatkrænkelsessag, der er rejst over for Danmark
samtidig med den sag, der blev rejst over for
Belgien og andre lande. Det er ikke sådan, at
vi hat fået svar tilbage fra Kommissionen, der
har sagt: Det må I godt gøre. Men jeg vil meget
gerne give et tilsagn om, at vi behandler hele
denne problemstilling ganske grundigt under
udvalgsarbejdet. Jeg synes, det er meget tilfredsstillende, at vi under udvalgsarbejde méd
sager af denne karakter sørger for, at vi har et
maksimalt oplysningsniveau, hvad angår både
den konkrete sag og de problemstillinger, der
kan have relation til en sag af den pågældende
karakter.
Herudover spurgte hr. Kai Dige Bach - og
andre var også inde på emnet - om vi ikke
kunne tage de ikkefradragsberettigede ordninger, som er omfattet af realrenteafgiftsloven,
op i samme forbindelse, og om ikke regeringen
var parat til at se på en ændring af loven, således at man dér, hvor der ikke er tilknyttet fradragsret, kunne få en vis konkurrencemæssig
ligestilling, som vi må erkende at vi mangler i
dag. Jeg vil sige, at også det spørgsmål synes
jeg vi skal vende tilbage til under udvalgsarbejdet. Jeg vil ikke på nuværende tidspunkt
give noget tilsagn, men jeg vil meget gerne give
et tilsagn om, at vi også drøfter den sag.
Det, jeg her har sagt til hr. Kai Dige Bach,
mener jeg også dækker et svar til fru Mariann
Fischer Boel.
Hr. Rahbæk Møller siger, at det vil få ganske drastiske konsekvenser, hvis dette lovforslag ikke bliver vedtaget. Så dramatisk vil jeg
ikke være, for vi mener faktisk, at den eksisterende lovgivning med meget stor sandsynlighed dækker det, som det nye lovforslag lægger
op til. Men den beskedne juridiske tvivl, der er

6740

i sagen, mener vi ikke bør stå, således at vi må
overlade til domstolene at tage spørgsmålet
om den tvivl op. Vi mener, vi må gøre vores
arbejde her i Folketinget og sikre, at der er en
helt klar retstilstand, så der ikke kan sættes
spørgsmålstegn ved, om juraen nu også holder.
Jeg tror, at jeg med de bemærkninger, jeg
kom med til hr. Kai Dige Bach, har fået dækket hr. Ole Donners spørgsmål, om der var
kommet svar fra Kommissionen. Det er der ikke, det har vi ikke bedt om: vi har orienteret
Kommissionen i overensstemmelse med de
procedurer, man kan anvende.
Min konklusion er en tak til ordførerne for
en særdeles venlig modtagelse, og jeg giver tilsagn om, at jeg i alle sammenhænge naturligvis
er parat til at give Folketingets Skatteudvalg
alle ønskede oplysninger. Når vi kommer ind i
juraens spidsfindigheder, tror jeg, at udvalget
er et mere velegnet forum end en folketingsbehandling, både når det drejer sig om at give
alle relevante oplysninger og tage en diskussion.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
21052;name_party;":
Nu svarede skatteministeren, at vi altså ikke
fra EF-Kommissionen har fået noget tilsagn
om, at vi godt må gøre det på den måde. Jeg vil
gerne spørge skatteministeren direkte: Har der
overhovedet været nogen korrespondance ud
over, at man har orienteret EF-Kommissionen
og sagt, at nu agter vi at gøre dette her? Er det
sådan, at EF-Kommissionen eventuelt har stillet ekstra spørgsmål eller er kommet med kritiske spørgsmål? Det vil jeg gerne vide.
Jeg er da tilfreds med, at ministeren under
udvalgsarbejdet tilsyneladende vil være med
til at se på forskellige ting i forbindelse med
realrenteafgiften, men ville ministeren eventuelt være med til at nedsætte et udvalg, der kunne se lidt på og få rettet de små skævheder op,
der er i realrenteafgiftsloven og i stempelloven?
Så vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren er bekendt med, hvor mange lande inden for EF der har tilrettet deres lovgivning, så
den passer til dette direktiv, eller om ministeren kan sige noget om, hvorvidt der overhovedet er nogen, der har gjort det her. Er vi også
på det punkt langt foran de andre? - -

6741

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. gennemførelse af 2. livsforsikringsdirektiv m.v.";Ole Donner
22261;title_name;":
Må jeg svare hr. Ole Donner, at det er ikke
sådan, at der har været en stor korrespondance
med EF-Kommissionen. Vi har forud for lovforslagets fremsættelse orienteret Kommissionen om dette forslag, da det er en manifestation af, at vi ikke ønsker at ændre eksisterende
regler. Og da vi kan sige, at dette - som jeg
sagde i mit første indlæg - er en helgardering,
har vi ment, at det var fremgangsmåden. Men
spørgsmålet om det forløb, der måtte have været, er hr. Ole Donner meget velkommen til at
vende tilbage til under udvalgsarbejdet.
Så spørger hr. Ole Donner, om jeg vil være
indstillet på at nedsætte et udvalg for at se på
problemet med realrenteafgiftsloven. Det mener jeg ikke der er behov for.
Hr. Kai Dige Bach stillede et helt konkret
spørgsmål - som vi i øvrigt i tidligere sammenhænge har set på - om ændring af realrenteafgiftsloven, og jeg har givet tilsagn om, at vi
vender tilbage til dette spørgsmål under udvalgsarbejdet. Jeg skal have undersøgt, hvilke
provenustørrelser og hvilke problemstillinger
vi taler om her. Men jeg giver tilsagn om, at vi
vender tilbage til det.
Derudover mener jeg faktisk, at realrenteafgiftsloven fungerer ganske tilfredsstillende og i
overensstemmelse med det, der var hele hensigten med realrenteafgiftsloven. Når vi i øjeblikket oplever, at procenten stiger, er det udtryk for, at realrenten stiger ganske kraftigt i
det danske samfund som følge af en meget,
meget lav inflation, og det vil sige, at det virker
helt efter hensigten.
Så spørger hr. Ole Donner også, hvor mange
andre lande der har ændret lovgivningen. Det
har jeg ikke noget konkret svar på. Men jeg vil
gerne understrege, at vi faktisk heller ikke har
ændret lovgivningen i anledning af det direktiv, der er årsag til dette spørgsmål, fordi 2. direktiv, som dette handler om, får en meget kort
levetid. Derfor har industriministeren, som er
ressortminister på området, valgt at fremsætte
lovforslag til oktober, da man allerede har besluttet 3. direktiv, så vi undgår et regelsæt, der
kommer til at virke i en meget, meget kort periode. I stedet får vi til oktober et lovforslag,
som implementerer direktivet i en mere permanent lovgivning.
Så vi må sige, at vi faktisk heller ikke har
implementeret det på nuværende tidspunkt.

6742

Det ville blive en parentes, det ville blive overgangsregler, som kun kom til at gælde en meget, meget kort periode. I forhold til det, der er
det primære, i forhold til det direktiv, som foranlediger, at vi foretager ændringer på skatteområdet, som ikke er indeholdt i direktivet,
men som skaber en afledt situation på skatteområdet, har vi derfor heller ikke på nuværende tidspunkt implementeret det. Så i denne sag
kan vi måske ikke prale så meget af at være
foran, hr. Ole Donner.
(Kort bemærkning).";Stavad
25036;name_party;":
Jeg er helt enig med skatteministeren i betragtningerne om den forholdsvis korte periode, det skal virke. Det var også det, jeg sagde i
mit allerførste indlæg, at det kun var en kortvarig overgangsordning, og det var også i den
forbindelse, jeg refererede til de mange overflødige ting, der stod i bemærkningerne.
Men jeg vil alligevel meget gerne have skatteministeren til at præcisere - ministeren glider
en lille smule af på, at man altså har fremsendt
det her til orientering for Kommissionen men jeg vil gerne have, at ministeren bekræfter
her fra talerstolen, at der ikke har været nogen
som helst problemer omkring dette forslag, at
der ikke har været nogen kritiske henvendelser
fra Kommissionen, og at der alene er tale om
en orientering, som normalt finder sted. Det
ville give mig ro i sindet, hvis ministeren vil gå
op og sige, at sådan forholder det sig.
Jeg vil gerne have det bekræftet, for jeg har
en fornemmelse af, at der har været nogle småproblemer, at der har været nogle henvendelser til ministeriet om dette forslag. Men jeg ville være meget rolig, hvis skatteministeren gik
herop og sagde: Det har der ikke. Dette forslag
er behandlet fuldstændig, som man normalt
gør, det er fremsendt til orientering for Kommissionen, og der er nul problemer i det.";Ole Donner
26338;title_name;":
Må jeg sige til hr. Ole Donner, at hvis det
ikke var regeringens og min faste overbevisning, at dette var i overensstemmelse med EFretten, ville vi ifølge sagens natur ikke have
fremsat forslaget.
Måtte jeg herudover sige til hr. Ole Donner,
at der ikke har været nogen former for korrespondance med EF-Kommissionen om dette

6743

18/3 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. gennemførelse af 2. livsforsikringsdirektiv m.v.";Stavad
26777;title_name;"lovforslag, men jeg vil gerne understrege, at
den traktatkrænkelsessag, som blev rejst af
Kommissionen over for Danmark og en række
andre lande forud for Belgien-dommen, ikke
er trukket tilbage af Kommissionen. Jeg vil
meget gerne, hvis Skatteudvalget under udvalgsarbejdet ønsker at få alle oplysninger,
sørge for, at udvalget bliver informeret ud i
mindste detalje om, hvad vi ved om denne sag
og dette spørgsmål, men vi betragter det ikke
som et problem, efter at Belgien-dommen er
blevet afsagt - med det indhold, som Belgiendommen fik.

6744

Af Pernille Sams (KF) m.fl.
(Fremsat 23/2 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Skatteministeren
27447;title_name;":
Det Konservative Folkeparti foreslår, at der
skal gives mulighed for, at en låntager kan omlægge sit kontantlån til et nyt realkreditlån og
samtidig bevare fradragsretten for en del af
renteudgiften på det indfriede lån, nemlig den
del af renteudgiften, som endnu ikke er tilfal(Kort bemærkning).
det obligationsejerne som kursgevinst. FraOle Donner (FP):
dragsbeløbet opgøres som amortisationskonJeg takker skatteministeren for svaret. Jeg toens saldo på indfrielsestidspunktet, og fravar lige ved at være bekymret, da skattemini- draget gives med lige store årlige beløb over
steren begyndte at tale om regeringens inten- restløbetiden på det indfriede kontantlån. Frationer osv., og at man selvfølgelig ikke ville ha- draget gives ved siden af de faktisk betalte renve fremsat osv. Det har man jo altså set andre ter på det nye lån.
ministre gøre. De har fremsat noget, som de
Formålet med lovforslaget er, siges det, at
godt vidste var i strid med reglerne, men det give låntagere med kontantlån mulighed for at
har den nuværende skatteminister, i hvert fald benytte realkreditlovens tilbud om omlægning
så vidt jeg ved, ikke gjort.
af eksisterende lån eller flytning af lån til et
Men jeg er tilfreds med, at ministeren mel- andet realkreditinstitut. Det er forslagsstillerlem linierne fortæller, at der kan være nogle nes opfattelse, at forslaget vil gøre det muligt
problemer i forbindelse med dette forslag, men at afværge tvangsauktioner og boligskift i situat ministeren er indstillet på eventuelt at kom- ationer, hvor en indtægtsnedgang ellers havde
me i et samråd og give Skatteudvalget alle de betydet flytning eller økonomisk katastrofe for
oplysninger, der måtte være.
familien.
Forslaget indebærer reelt, at der indføres
Hermed sluttede forhandlingen.
fradragsret for de fremtidige renter af en gæld,
som ikke længere eksisterer. Det må man vel
Afstemning
godt have lov til at kalde for noget af en nyskabelse inden for skatteretten, hvor reglen ellers
Lovforslagets overgang til anden behand- er, at der kun gives rentefradrag for renter af
ling
gæld, som påhviler den pågældende. Her må
vi altså give fradrag for renter, der aldrig betavedtoges uden afstemning.
les.";Stavad
29673;title_name;":
Jeg finder et sådant brud på almindelige
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skat- skatteretlige principper for en meget betænketeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod det- lig sag. Det at få et fradrag for renter, der alte forslag, betragter jeg det som vedtaget. drig betales, vil mange andre sikkert også gerne have: en sådan nyskabelse vil mange andre
(Ophold). Det er vedtaget.
sikkert også være interesseret i.
Der kan efter min opfattelse endvidere sættes et meget stort spørgsmålstegn ved, om lovDen næste sag på dagsordenen var:
forslaget overhovedet er egnet til at opfylde
målsætningen om at komme betrængte bolig6) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven. ejere til hjælp. Boligejere, der står over for en
truende tvangsauktion, har således næppe sto(Omlægning af kontantlån).

6745

18/3 93: I. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af kontantlån

6746";Lilli Gyldenkilde
30613;title_name;"re muligheder for at opnå lån hos andre realkreditinstitutter. Er der tale om lånomlægning,
er det ret usandsynligt, at de efterstående panthavere i den situation vil udvise den store interesse for at give deres samtykke til, at der optages nye lån, som forringer deres egen situation.
Netop på grund af skattefordelen har det
været givtigt at optage kontantlån indtil 1985,
hvor det var muligt, uanset om man havde et
finansieringsbehov eller ej. Lånene er derfor
sandsynligvis ikke i alle tilfælde blevet optaget
udelukkende med henblik på finansiering af
boligen. Hvor lånemuligheden var større end
det aktuelle lånebehov, har låntageren eksempelvis kunnet anvende det overskydende provenu til at opkøbe en del af de obligationer,
som realkreditinstituttet udstedte til finansiering af det pågældende lån. Derved har låntager reelt kunnet betale penge til sig selv på en
sådan måde, at en fradragsberettiget rentebetaling er vendt tilbage som en skattefri kursgevinst. Efter forslaget vil de låntagere, der har
drevet skattearbitrage på denne måde, opnå
nøjagtig de samme fordele som dem, der udelukkende har anvendt lånet til boligfinansiering.
Hertil kommer, at forslaget vil virke så tilfældigt, at resultatet i sidste ende meget vel
kan blive, at det er velkonsoliderede boligejere, man er kommet til at hjælpe. Sammenlignes
en boligejer, der har erhvervet sin bolig i 1982
og prioriteret med kontantlån, med en boligejer, der har købt i 1986, hvor priserne toppede
og der ikke længere var mulighed for at få kontantlån, vil boligejeren fra 1986 med sammenlignelige indtægtsforhold være den, der sidder
hårdest i det. Men lovforslaget vil kun være til
gavn for boligejeren, der købte i 1982.
Rent faktisk kan vi konstatere, at realkreditinstitutterne, når vi taler om udlån til ejerboliger, har relativt langt større tab og hensættelser
på lån, der er ydet i perioden 1987-88, end på
udlån, der er ydet indtil oktober 1985, hvor
kontantlånene stoppede.
Endelig hævder forslagsstillerne, at lovforslaget vil være provenuneutralt. Heller ikke det
er jeg enig i. Forslaget indebærer jo, at låntagerne i alle situationer får mulighed for at bevare fradraget for den høje kontantlånsrente.
Med de gældende regler vil låntagere ikke få
dette fradrag, hvis kontantlånet indfries før ud-

løb, som det f.eks. ofte sker i forbindelse med
omprioritering ved salg.
I den forbindelse vil jeg godt påpege, at det
faktisk ikke er småpenge, vi her taler om. Den
samlede saldo på realkreditinstitutternes
amortisationskonto, altså det beløb, lovforslaget åbner mulighed for bliver konverteret til et
fradrag, selv om beløbene aldrig betales som
renter, udgjorde 68 mia. kr. ultimo 1992.
Alt i alt må jeg altså konkludere, at lovforslaget næppe kan betragtes som velegnet, hvis
det er de betrængte boligejere, man ønsker at
hjælpe, og jeg må derfor sige, at regeringen ikke kan støtte lovforslaget.";Skatteministeren
33520;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side kan vi heller ikke medvirke til gennemførelsen af dette lovforslag, og det kan vi ikke af de af skatteministeren fremførte grunde.
Jeg vil dog især understrege to ting, nemlig
for det første det meget store provenutab, vedtagelsen af dette forslag ville kunne give anledning til. Som skatteministeren oplyste, kan det
komme til at dreje sig om ca. 68 mia. kr. Én
ting er selvfølgelig, at Det Konservative Folkeparti gennem de sidste år har været verdensmestre i at sikre, at Danmark har fået større og
større underskud på statsbudgettet, men at vi
nu også skal bevæge os videre ad den vej med
et forslag, der i øvrigt slet ikke vil have nogen
virkning på boligmarkedet, er fuldkommen
utilfredsstillende.
Det andet, jeg gerne vil fremhæve, er, at der
hermed lægges op til et nyt princip, nemlig at
man får fradrag for en gæld, man ikke har. Det
er jo et ganske interessant princip. Der er megen gæld, jeg ikke har. Kunne jeg også få fradrag for renteudgifterne på den eller på kurstabet på den? Hvor skal man egentlig lægge
grænsen for, hvornår det er en gæld, hvor det
er rimeligt? Jeg kunne jo optage lån og udbetale det igen med det samme. Skulle jeg så have
fradrag fremover for det kurstab, jeg ville have
haft, hvis jeg ikke havde indfriet det?
Det lovforslag, Det Konservative Folkeparti
her har fremsat, er efter vores mening økonomisk uansvarligt og et fundamentalt brud på
gældende fradragsprincipper. Vi afviser forslaget.";Klaus Hækkerup
35007;name_party;":

6747

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af kontantlån

6748";Mariann Fischer Boel
35106;title_name;"I løbet af de sidste par år er det lykkedes velnærede boligejere, der får glæde af sådan et
Venstres tidligere boligminister at få taget hul forslag.
Vi afviser det.
på liberaliseringen af hele realkreditområdet.
Det er blevet lettere at flytte og omlægge lån
mellem de forskellige kreditforeninger, og det Kirsten Jacobsen (FP):
foreliggende forslag fra Det Konservative FolJeg tror, at hvis hr. Rahbæk Møller kendte
keparti ligger glimrende i forlængelse heraf. til, hvordan det forholder sig med disse lån i
Med forslaget er det hensigten at give bolig- den virkelige verden, så ville han ikke have
ejere med højtforrentede kontantlån, typisk fi- sagt det, der lige blev sagt, og han ville heller
nansieret med 10-12 pct.s obligationer, mulig- ikke have betegnet forslaget som et ualrnindehed for at bevare den skattemæssige værdi af
lig groft forslag.
de højtforrentede renteudgifter, efter at man
Det er en notorisk kendsgerning, at de, der
har omlagt lånet til et obligationslån. Renteni- har det allerhårdest i øjeblikket, og som ikke er
veauet er jo omtrent halveret, siden disse lån blevet hjulpet med nogen af de 4-5 boligpakblev optaget, typisk i perioden først i 1980'er- ker, Folketinget har vedtaget, netop er lånerne
ne, og det er bl.a. også disse lån, der i dag bela- med de højtforrentede kontantlån. Det største
stes med yderligere administrationsudgifter fra problem er jo ikke de oprindelige ejere, der, da
i hvert fald nogle af vores realkreditinstitutter. de byggede, havde fået den fordel at kunne
Det er positivt, at dette forslag prøver at af- omlægge kurstabet til en højere rente. Nej, det
hjælpe den meget pressede situation på bolig- største problem er de ejendomme, som nåede
markedet, uden at jeg dog vil konkludere, at at skifte ejer omkring tidspunktet for skatteredet løser alle problemerne. Og så er det jo så- formen, hvor priserne endnu ikke havde inddan, at mange boligejere i dag reelt ikke har rettet sig efter det, skattereformen ville medfønogen mulighed for at flytte. Huset er usælge- re. Det betyder, at en masse boligejere i dag
ligt, og stavnsbåndet er blevet genindført.
faktisk forrenter to huse. De aner ikke deres
I Venstre er vi som udgangspunkt meget po- levende råd. Og da vi skulle hjælpe de tvangssitive over for de intentioner, der ligger i lov- auktionstruede, var det den eneste gruppe, der
forslaget, men under udvalgsbehandlingen ønikke kunne få hjælp.
sker vi nogle rent tekniske spørgsmål yderligeFremskridtspartiet tog dette spørgsmål op
re vurderet og belyst.
allerede i december i forbindelse med realkreditloven, og jeg er da nødt til at sige til forslagsstillerne, at regeringen på det tidspunkt jo";Mariann Fischer Boel
37791;name_party;":
Jeg er ikke imponeret over seriøsiteten af ikke var særlig villig til hverken at snakke om
den opposition, vi har fået til højre i salen. Det det eller gøre noget ved det. Fremskridtspartiet
har taget de højtforrentede kontantlån frem,
her er da et ualmindelig groft forslag.
Nogle mennesker har fået et fradrag, som de hver eneste gang der har været diskuteret boegentlig ikke burde have haft, og som skyldes, ligpakker. Vi har forsøgt, hvad der var menneat kreditforeningerne spekulerede i skattereg- skeligt muligt af udredninger for at få det løst.
ler og omdannede skattefrie kursgevinster til Det skal ikke betyde, at vi ikke vil støtte det,
fradragsberettigede renter. Det er nu lavet om. når De Konservative nu har lavet forslaget. Vi
Nogle mennesker har fået denne mulighed, og vil også se på teknikken, for det skal jo være
det er der selvfølgelig ikke noget galt i, og den tekriisk i orden.
Men jeg har en bemærkning til skatteminihar de selvfølgelig lov til at beholde.
steren.
Jeg kan godt forstå skatteministerens
Men så foreslår man, at selv i de tilfælde,
holdning,
for den har Socialdemokratiet givet
hvor lånet indfries, skal folk have lov til at beudtryk
for
hele tiden, hver gang Fremskridtsholde den skattefordel, som de egentlig aldrig
partiet har prøvet. Men de tekniske udredninskulle have haft. Det er dog for groft.
Jeg er også enig med skatteministeren i, at ger synes jeg ikke er undskyldning nok, for det
dette forslag formentlig ikke i særlig grad vil her handler om mennesker. Det handler om
hjælpe de udsatte boligejere. Jeg tror - ja, jeg nogle ganske bestemte boligejere, som simpelt
er ret sikker på - at det i alt overvejende grad hen kun har tvangsauktionen at se frem til,
vil være de meget velkonsoliderede og meget hvis ikke vi får givet dem nogle bedre mulighe-

6749

18/3 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af kontantlån";Rahbæk Møller
39683;title_name;"der for at bo. Og den tidligere regering har jo
sørget for, at den 19. alm. vurdering har gjort
deres situation endnu værre, og derfor er vi
nødt til fornuftigt og seriøst at se på det her
problem.
Og så kommer min klage til skatteministeren. Jeg synes, det er meget, meget dårligt, at
Skatteministeriet ikke ønsker at yde bistand til,
at vi kan få lavet tekniske ændringsforslag.
Den 16. december 1992 bad jeg Skatteministeriet om at yde teknisk bistand til at lave et ændringsforslag, som skulle se ud som det lovforslag, der nu er fremsat af De Konservative, og
der er rykket og rykket og rykket. Man har fået
henholdende svar fra Skatteministeriet.
Jeg ved godt, at den nuværende skatteminister ikke har hele ansvaret, men jeg synes, det
er flovt, at Skatteministeriet skal helt frem til
snorene, før de siger, at de ikke har kapacitet
til at yde bistand til et sådant ændringsforslag.
Hvis man ikke har den kapacitet, kunne man
have sagt det allerede i december, da man bad
om det. Der er ikke nogen grund til, at folketingsmedlemmer skal gå og vente på, at man
får den juridiske vejledning fra ressortministeren, som jeg mener Folketingets medlemmer
har krav på.
Men jeg håber i hvert fald, at ministeriet under udvalgsarbejdet seriøst vil hjælpe til med
at få problemerne løst, således at det forslag,
der kommer til endelig afstemning her i Folketinget, i hvert fald i sit tekniske indhold er af en
sådan art, at det kan bære. Den politiske del af
det må vi så tage stilling til.
Jeg mener, at alle Folketingets partier har
pligt til at hjælpe denne lille restgruppe, som
er den eneste gruppe blandt de dårligt stillede
boligejere, som ikke har fået hjælp af dette
Folketing til at omlægge deres lån.";Kirsten Jacobsen
41410;name_party;":
Ja, det er meget morsomt, for den konservative fru Pernille Sams har jo været i opposition
hele tiden. Nu er De Konservative kommet i
opposition, og rollen for fru Pernille Sams er
derfor ikke blevet spor anderledes. Jeg forstår
ikke, hvorfor samme fru Pernille Sams ikke
kom med alle disse gode forslag, mens De
Konservative og Venstre sad i regering.
Vi har siddet i Finansministeriet med boligpakke efter boligpakke, hvor det er fru Kirsten
Jacobsen, der hver gang har måttet stille mini-

6750

strene stolen for døren. De Konservative har
overhovedet ikke medvirket. Hvorfor er man
ikke kommet med denne lille restgruppe i forbindelse med de talrige boligpakker, vi har
haft til behandling her i Folketinget? Hvorfor
har man ikke gjort det, da man sad i regering?
Jeg synes, det er totalt forfejlet at komme med
det nu.
Jeg vil gerne være med til at erkende, at der
sikkert er en restgruppe, som har behov for at
blive hjulpet, ganske som Fremskridtspartiets
ordfører sagde det herfra, men som lovforslaget foreligger, må jeg sige på CD's vegne, at vi
ikke kan stemme for det. Jeg vil imidlertid gerne være med til at få indkredset denne restgruppe. Regeringen kommer jo også med en
boligpakke: dér må vi kunne diskutere tingene
lidt bredere.";Bente Juncker
42681;name_party;":
Nu er det fru Pernille Sams, der står som
første forslagsstiller til dette lovforslag, og derfor også fru Pernille Sams, der står som forfatter til fremsættelsestalen, så jeg vil gerne tilslutte mig den forrige ordførers betragtninger
om fru Pernille Sams' rolle som enten intern
eller ekstern opposition. Men jeg er nu lidt
skuffet over, at de øvrige forslagsstillere af lovforslaget, heriblandt den meget respekterede
hr. Aagaard, nu formand for Skatteudvalget,
kan være med til at fremsætte dette forslag
uden at have tænkt over, hvad konsekvenserne
af det eventuelt ville være.
Jeg synes, det er et brud med hidtidig tradition at indføre regler af den slags, som er foreslået her, og jeg kan ikke se andet end, at konsekvenserne af forslaget, hvis det bliver gennemført i sin yderste konsekvens, vil være fuldstændig uoverskuelige. Der er, så vidt jeg kan
se, overhovedet ikke gjort noget forsøg på at
begrænse brugerkredsen til den hårdt ramte
gruppe, som fru Kirsten Jacobsen har talt så
varmt for. Alle andre kan udnytte disse muligheder og derved give anledning til, at provenutabet bliver ganske overordentlig kraftigt, som
også fremhævet af flere tidligere ordførere.
Jeg mener, det er et paradeforslag, og Det
Radikale Venstre kan ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
43982;name_party;":
I anledning af de bemærkninger, fru Elisa-

6751

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af kontantlån

6752";Kirsten Jacobsen
44120;title_name;"beth Arnold kom med om konsekvenserne af kendsgerning i dag, er formentlig, at det regedette forslag, skal jeg gerne medgive, at forsla- ringsskifte, vi har haft, har gjort, at hverken
get er meget bredt, og det kan man forholde sig Kristeligt Folkeparti eller CD vil få den frihed,
til politisk. Det må man gøre, som man har der skal til for nu at hjælpe restgruppen, medtemperament til, og dér kender jeg også godt mindre man kan formå skatteministeren til ogDet Radikale Venstres holdning. Det kan så at være med.
Det, man bliver lidt indigneret over, når forFreinskridtspartiet helt acceptere.
Men jeg mener, at vi alle har en lige stor for- slaget nu bliver fremsat af Det Konservative
pligtelse i forhold til restgruppen, og så må vi Folkeparti og fru Pernille Sams, er jo, at mens
simpelt hen sammen indkredse denne rest- De Konservative og Venstre var i regering, vilgruppe. Det har vi gjort. Vi har mange papirer, le man have kunnet gennemføre det her for
vi har utallige papirer fra alle de mange bolig- restgruppen med et sikkert politisk flertal, hvis
pakker, og jeg synes simpelt hen, det er for Det Konservative Folkeparti og Venstre, som
dårligt, hvis vi ikke i fællesskab, når vi får ind- var i regering, dengang havde syntes, det var
kredset restgruppen, kan sørge for, at denne rigtigt.
Blokeringen dengang var fra regeringen og
restgruppe ikke skal sidde i den situation, at
enten forsvinder deres egenkapital, eller også hverken fra Kristeligt Folkeparti eller CD. Så
ender de på tvangsauktion, fordi de ikke fort- lykkes det ikke at gøre det nu på grund af de
sat kan forrente to huse. Det er en restgruppe, politiske realiteter, så kan man takke sig selv
som har købt, før priserne nåede at ændre sig i for det i den side af salen.
forhóld til den skattereform - som også Det
Radikale Venstre har medansvar for - som Pernille Sams (KF):
blev indført i midten af 1980'erne.
Jeg vil gerne sige tak for de positive meldinger, som trods alt er kommet til forslaget. Jeg";Kirsten Jacobsen
46122;name_party;":
har da også forstået, at mange uanset deres
Naturligvis har vi alle sammen en skidt for- konkrete holdning til forslaget i virkeligheden
nemmelse, når vi oplever, at mennesker virke- er optaget af problemstillingen, og at problelig kommer i knibe i forbindelse med deres bo- met skal løses. Jeg føler midt i skepsisen en
lig, og derfor forstår jeg udmærket den indig- positiv forståelse for, at der er en opgave for
nation, som fru Kirsten Jacobsen giver udtryk Folketinget, som vi bør kunne finde en løsning
for heroppe, og jeg lytter også til den kalden på.
på os alle sammen til en fælles indsats for at
Nogle har udvist meget positive holdniriger
prøve at hjælpe de mennesker.
over for forslaget, andre har været skeptiske,
Men i Kristeligt Folkeparti er vi alvorligt og jeg kan jo godt sige, at jeg f.eks. opfattede
bange for, at dette lovforslag ikke vil løse pro- skatteministeren som meget skeptisk. Det er
blemet for dem, der virkelig har et problem og jeg ked af, fordi det selvfølgelig betyder meget,
er i nød, men åbner mulighed for, at nogle, hvad regeringen siger, når det er en flertalsresom slet ikke har brug for det, kan opnå en gering.
urimelig fordel.
Jeg synes, vi skal give os tid til i udvalget at
Derfor vil vi naturligvis ikke støtte forslaget, belyse fordelene og ulemperne ved dette forsom det foreligger. Dermed være ikke sagt, at slag, for der er flere af ordførerne, der har givet
vi ikke har vedkendt os et medansvar for at få udtryk for holdninger og faktuelle oplysninger,
det reelle problem løst.
som kun kan opstå på grund af misforståelser
omkring lovforslagets indhold. Og det skal jo
(Kort bemærkning).
ikke være misforståelser, der er skyld i, at et
ellers godt lovforslag lider skibbrud.";Glønborg
47873;name_party;":
Uanset hvilken politisk opfattelse man måtJeg ved udmærket fra debatten om de tidligere boligpakker, at Kristeligt Folkepartis te have, mener jeg nemlig, at fordelene ved
holdning til at få løst restgruppens problemer dette lovforslag mangefold opvejer de betæner der ikke noget i vejen med. Jeg ved da også, keligheder, som visse af ordførerne har givet
at det samme har gjort sig gældende for CD's udtryk for her i dag. Jeg håber også, at skattevedkommende. Men det, der er den politiske ministeren vil se på det med åbent sind, når

6753

(423),
18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af kontantlån";Kirsten Jacobsen
48501;title_name;"forslagets konsekvenser kan belyses lidt nærmere i udvalgsarbejdet.
Skatteministeren gav udtryk for, at han ikke
mente, at forslaget kom de betrængte boligejere til hjælp. Dér er jeg helt uenig.
Skatteministeren og flere andre mente, at
det var et for bredt lovforslag, der ligesom
strakte sig for vidt og gav for mange muligheder. Hvis det kan hjælpe på flertalsmulighederne for forslaget, at vi eventuelt udelukker
muligheden for indfrielse af kontantlån med
de af lovforslaget følgende positive konsekvenser, kan det måske bidrage til, at vi kan finde
en kompromisvej: jeg forstod, at skatteministeren havde meget imod, at nogle kunne indfri kontantlån og så stadig væk bevare den
oprindelig indrømmede fradragsret. Så det kan
være, vi kan tale om det under udvalgsbehandlingen:
Jeg forstod også, at den socialdemokratiske
ordfører, hr. Klaus Hækkerup, havde misforstået lovforslagets indhold, når hr. Klaus Hækkerup kunne tale om så store provenutab som
68 mia. kr. Det er simpelt hen ikke korrekt. Det
er helt forvridende brug af talmaterialet at
nævne det samlede beløb på amortisationskontoen. Det er jo et beløb, der står på amortisationskontoen i dag, og som man i dag har
fradragsret for. Det er jo bare denne fradragsret, som videreføres i vores forslag: det er jo
ikke en ny fradragsret, som indrømmes. Derfor
er det helt misbrug af tallene at opstille dem på
den måde.
Men alt det vil jeg meget gerne have lov til at
dokumentere under udvalgsarbejdet og fremlægge regnestykker, der viser det nøjagtigt, sådan at ordførerne bedre kan danne sig et indtryk af de reelle konsekvenser af lovforslaget.
Når man nævner det store beløb på 68 mia.
kr., kunne jeg godt have lyst til at spørge skatteministeren, hvor mange af disse penge man
regner med kommer til frivillig indbetaling.
Sagen er jo, at mennesker ikke indfrier kontantlån i dag, for det er umuligt af økonomiske
grunde. De 68 mia. kr. ville jo forudsætte, at
Danmarks befolkning generelt gik hen og indfriede deres kontantlån, men det er jo ikke tilfældet. Opererer regeringen med disse tal i finansloven? Det kan jeg ikke forestille mig, og
derfor skal vi selvfølgelig heller ikke tage dem
op i denne debat. Der er ingen som helst grund
til at forkaste lovforslaget af den grund: der

6754

kan måske diskuteres nogle andre ting, men
der er ikke tale om en ny fradragsret.
SF's ordfører, hr. Rahbæk Møller, sagde, at
folk aldrig skulle have haft denne skattefordel,
og spurgte, hvorfor de kan få lov til at beholde
den nu. Jamen hr. Rahbæk Møller, den skattefordel blev jo indrømmet, dengang de pågældende optog kontantlånet, og den kan vi jo ikke tage fra dem i dag. Vi siger bare i Det Konservative Folkeparti, at for at give de mennesker en reel mulighed for at komme ud af deres
situation skal de have lov til at beholde den
fordel, de allerede har. Det er altså en misforståelse at sige, at de får en ny fordel.
Fru Kirsten Jacobsen var positiv over for
forslaget: det havde jeg også ventet, for repræsentanter for flere partier har jo tidligere efterlyst et sådant forslag, ganske vist uden selv at
fremsætte det. Det gælder både fru Kirsten Jacobsen fra Fremskridtspartiet og fru Bente
Juncker fra CD, og derfor kan jeg ikke forstå,
hvorfor man vil klandre Det Konservative Folkeparti, fordi vi nu fremsætter det forslag, som
begge partier tidligere har efterlyst. Det kan
selvfølgelig være i polemikkens navn, men lad
os se bort fra det og koncentrere os om at få
forslaget vedtaget, så vi kan få hjulpet alle disse boligejere.
Jeg kan ikke helt forstå, hvilke forhold der er
så ændrede, at CD nu mener, at et lovforslag
ikke længere er så nødvendigt. Det er ikke mere end et par år siden, CD stod på Folketingets
talerstol og efterlyste et sådant lovforslag, og
med formandens tilladelse kan jeg citere fra en
boligdebat i maj 1990, hvor CD's ordfører, fru
Sonja Albrink, sagde følgende - og jeg citerer
fra Folketingets forhandlinger, spalte 9956:
»Efter CD's opfattelse er der tale om en beskeden håndsrækning til boligejerne. Der er
ingen hjælp til dem, der er i klemme med højtforrentede lån, og som har handlet før skattereformens ikrafttræden.«
Og i spalte 9957 fortsætter fru Sonja Albrink:
»Det er CD's opfattelse, at der også burde
ydes hjælp til alle dem, der har de højtforrentede kontantlån, og som har handlet i tillid til
eksisterende love før skattereformens ikrafttræden.«
Det er faktisk netop det lovforslag, CD har
efterlyst, som nu ligger på bordet. Det er ikke
CD eller Fremskridtspartiet, der har fremsat

6755

18/3 93 : 1. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af kontantlån";Pernille Sams
53090;title_name;"det, men derfor kan man jo godt støtte det, når
Det Konservative Folkeparti tager initiativet.
Jeg ved godt, at CD nu er blevet regeringsparti,
og det må være et meget stort offer, CD har
måttet yde for at komme i regering, når man
ikke mener at kunne gå ind for en så oplagt
hjælpemulighed for mange boligejere, som
dette forslag jo er. Vi er mange, der glæder os
til at se de modydelser, CD må have fået på det
offeralter, som man bliver ved med at henvise
til.
Efter vores opfattelse er dette lovforslag ikke
andet end en simpel nødvendighed. Gennem
de seneste år har vi liberaliseret realkreditlovgivningen, så boligejere har fået flere valgmuligheder og større muligheder for at indrette
sig i overensstemmelse med deres økonomi.
Man kan nu omlægge sine lån til lån med længere løbetid, hvis økonomien strammer i en periode, ligesom det er blevet muligt at flytte fra
ét realkreditinstitut til et andet. Mindst halvdelen af landets boligejere er imidlertid stadig afskåret fra at bruge disse valgmuligheder: de er
bundet af ofte meget højt forrentede kontantlån, som kun kan indfries til en voldsom overpris, hvilket betyder, at man i praksis ikke kan
indfri dem.
Alle disse familier er altså stadig stavnsbundet til deres én gang optagne lån, og det er det
forhold, vi vil ændre med lovforslaget. Vi vil
give alle disse familier de samme valgmuligheder, som alle andre allerede har fået, så de selv
kan redde sig ud af økonomiske kriser, undgå
tvangssalg og konkurser osv., altså hjælp til
selvhjælp.
Efter at vi har fremsat lovforslaget, har vi fået stribevis af breve fra mennesker, som fortæller, hvordan det vil kunne redde dem økonomisk i den situation, hvor de hverken kan sælge huset på grund af prisfald eller har råd til at
blive boende på grund af kontantlånene. Ved
at give denne ret til lånomlægning giver vi i
virkeligheden bare en masse mennesker ret til
at redde sig selv, inden det er for sent, og uden
at samfundet i øvrigt må træde til. Man skal
nemlig også være opmærksom på det faktum,
at kontantlånsydelsen efter skat vokser meget
voldsomt mod slutningen af lånenes løbetid.
Det havde ikke gjort så meget, hvis den daværende store inflation var fortsat: men med den
lavinflation, som vi nu har haft i 10 år, har
langt de færreste familier mulighed for at for-

6756

øge deres indkomst lige så hurtigt, som lånenes
ydelser vokser hen mod slutningen af løbetiden.
For at disse mennesker skal have samme
mulighed for at undgå tvangsauktioner, som
alle andre låntagere allerede har fået, bør dette
lovforslag vedtages. Det er sund fornuft og en
nødvendig opfølgning, for at de liberaliseringer, vi allerede har lavet. skal kunne virke.
Man kan lave et billede af situationen på realkreditmarkedet i dag ved at forestille sig et
stort tagselvbord, hvor de forskellige retter er
stillet frem, så man kan vælge frit mellem mulighederne. Halvdelen af boligejerne er bare
låst inde og kan slet ikke komme hen til bordet, men dette lovforslag åbner døren for dem.
Også mange landmænd er spærret inde, og
med landbrugets øvrige økonomiske problemer i erindring giver forslaget også landmændene økonomiske valgmuligheder, så de undgår tvangssalg og konkurser.
Forslaget er desuden provenuneutralt...
men det vil jeg vende tilbage til i en bemærkning om et øjeblik, for nu har jeg overskredet
min taletid.";Pernille Sams
56436;title_name;":
Jeg føler, at jeg skylder fru Kirsten Jacobsen
et svar: jeg er faktisk meget langt hen ad vejen
enig med fru Kirsten Jacobsen i, at den tekniske procedure, der er gået forud for fremsættelsen af fru Pernille Sams' lovforslag, bestemt
ikke er tilfredsstillende. Derfor kan jeg også sige til fru Kirsten Jacobsen, at da jeg første
gang hørte om problemet, bad jeg om, at vi
omgående fik det afklaret, og jeg har efterfølgende haft en samtale med Skatteudvalgets
formand, hr. Aagaard, så vi ikke kommer i tilsvarende situationer fremover.
Jeg forstår godt, at fru Kirsten Jacobsen bestemt ikke synes, at det har været behageligt.
Fru Kirsten Jacobsen sætter en proces i gang,
så vidt jeg har forstået gennem udvalgssekretæren - og jeg vil meget gerne sige, at det hér er
ingen kritik af udvalgssekretæren - som derefter tager kontakt til Skatteministeriet: og så går
der et stykke tid, og så kommer fru Pernille
Sams pludselig med lovforslaget og næsten
klandrer fru Kirsten Jacobsen for ikke at have
ment det alvorligt. Altså, vi kan være uenige
rent politisk, det synes jeg er fair, det kan vi
diskutere. Men vi ved alle sammen, at 홢
det har

6757

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af kontantlån";Stavad
57666;title_name;"været fru Kirsten Jacobsen, som har taget sig
af sagen og forfægtet den, både i forhandlinger
og i anden offentlig sammenhæng, og derfor
vil jeg meget beklage, at Skatteministeriet i nogen udstrækning kan have været årsag til, at
fru Kirsten Jacobsen ikke er nået frem i tide
med et lovforslag.
Men som sagt, jeg håber, vi har fået aftalt
rene retningslinier, og hvis der skulle være tilbageværende problemer, vil jeg meget gerne
diskutere dem med Skatteudvalgets formand
og Skatteudvalget. Selvfølgelig skal Skatteministeriet hjælpe med teknisk bistand til ændringsforslag, men vi har altid haft og har stadig den procedure, at hvis det drejer sig om
decideret udarbejdelse af lovforslag, skal man
som oppositionsparti - og det har jeg selv været ramt af, vil jeg sige - af praktiske årsager
benytte sig af beslutningsforslagsmodellen.
Hvis der så viser sig et flertal, udarbejder vi i
sagens natur lovforslagene.
Som bemærkningerne er faldet her under
førstebehandlingen, har jeg kunnet lytte mig
til, at der ikke er stor sandsynlighed for, at fru
Pernille Sams' forslag bliver vedtaget, selv om
vi har brugt meget, meget store ressourcer på
det. Men er der tilbageværende problemer,
giver jeg altså meget gerne tilsagn om, at det
snakker vi om: vi skal have ordentlige samarbejdsformer, og fra Skatteministeriets side skal
vi bidrage med alt, hvad vi kan, så tingene fungerer bedst muligt, også når vi er politisk uenige om indholdet af forslagene.
Jeg skal ikke gå ind i en stor diskussion med
fru Pernille Sams, men jeg må gøre en enkelt
bemærkning om en af konsekvenserne af lovforslaget for ligesom at illustrere, hvad det er,
vi står over for. Lad os forestille os en ejendom, hvor ejeren inden oktober 1985 har optaget et kontantlån af den karakter, vi taler om
her, med en amortisationskonto på 150.000 kr.
- og det er bestemt ikke et urealistisk eksempel, hvis der er 15 års løbetid tilbage. Nu står
familien over for at skulle sælge ejendommen,
måske for at flytte i lejlighed, og forinden laver
man en konvertering i overensstemmelse med
de regler, som fru Pernille Sams har stillet forslag om. Konsekvensen ville være, at familien
de næste 15 år vil få et fradrag på 10.000 kr. om
året, uanset at man ikke betaler fem flade øre i
ydelse. Det er bare for, at vi skal være klar
over, hvad vi snakker om: det bliver altså en af

6758

konsekvenserne af lovforslaget, og det må vi
være opmærksomme på, uanset at jeg synes, at
vi alle sammen også skal være optaget af, at
der bestemt har været problemer på boligmarkedet siden 1987 med faldende priser og stagnerende handel.
Og derfor vil jeg også godt sige til fru Pernille Sams, at denne udvikling er altså ikke på en
eller anden måde afledt af, at der har været et
regeringsskifte. Men de principielle problemer, der rent faktisk er, synes jeg bestemt vi
skal tage alvorligt, og det har vi også signaleret
i regeringsgrundlaget - uden at jeg skal lægge
op til at fortsætte diskussionen fra onsdagens
spørgetid under denne førstebehandling.";Skatteministeren
60706;title_name;":
Vi har et par korte bemærkninger: først hr.
Klaus Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
60805;name_party;":
Det er fru Pernille Sams' påstand om, at der
ikke hermed indføres en ny fradragsret eller en
en ny fordel, der kalder mig på talerstolen.
Som jeg har forstået det, som står på side 2,
øverst i spalte 2, i bemærkningerne til lovforslaget, går forslaget ud på, at den, der indfrier
et kontantlån, får lov til at beholde den fradragsret, som hidtil har været knyttet til kontantlånet, også efter at det er indfriet. Og endvidere står der, at det er en betingelse, at kontantlånet indfries ved optagelse af et nyt realkreditlån.
Og det kan godt bringe mig i tvivl: Hvis lovforslaget er provenuneutralt, betyder det så, at
der ikke skal være fradrag for renteudgifterne
på det nye lån? Hvis det ikke er tilfældet, er
det klart, at det vil være provenuneutralt, men
så vil jeg godt sige, at hvis det er meningen, er
det en ekstra grund til at stemme imod dette
lovforslag.
Fru Pernille Sams fremførte som en af grundene til, at det var nødvendigt at komme med
dette lovforslag, at lavinflationen gør lånene
tunge. Men lavinflationen var jo netop noget
af det, den tidligere regering bestandig roste
sig selv for, og så må jeg spørge: Hvorfor fremsatte de tidligere regeringspartier ikke dette
lovforslag, da de var i regering? De, der roser
lavinflationen, må da også have kunnet se de
virkninger, den har haft: men hvis klarsynet

6759

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af kontantlån";Klaus Hækkerup
62217;title_name;"først har ramt Det Konservative Folkeparti, da
det kom i opposition, vil jeg sige, at så skulle
partiet helst befinde sig her rigtig længe, så
klarsynet kunne fortsætte.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
62427;name_party;":
Jeg tror, at både fru Pernille Sams og vi andre kunne være glade for, at fru Pernille Sams'
taletid udløb, for grænsen for hykleri blev jo
overskredet med så mange længder, at det ikke
var til at bære, at dette Folketing skulle høre
på det.
De boligejere, som er ramt af denne situation, skal jo forholde sig til, om Folketinget
kan samles om at vedtage noget, som gør deres
situation lettere og gør det billigere at bo i egen
bolig. Da fru Pernille Sams' parti var i regering, var der en reel politisk chance for at løse
problemet. Men hvem blokerede for en løsning? Det gjorde Det Konservative Folkeparti,
og det gjorde Venstre.
Og når fru Pernille Sams tillader sig at sige,
at man er positivt indstillet, selv om man ikke
fremsatte nogen forslag, vil jeg minde fru Pernillè Sams om alle de mange nattemøder, hvor
man fra Fremskridtspartiets side - og jeg kan
roligt sige det, for det var mig selv, der gjorde
det - simpelt hen slog i bordpladerne i diverse
ministerier og forlangte denne restgruppe med.
Allerede i december 1992 stillede jeg på Fremskridtspartiets vegne med konkrete bilag og
bad om teknisk bistand til at få udarbejdet
nogle forslag, så vi endelig kunne få den restgruppe med. Og, fru Pernille Sams: Hvis den
velvilje, som fru Pernille Sams her lægger for
dagen, hvis alle de gode tanker bag dette lovforslag, som fru Pernille Sams nu giver udtryk
for, også havde hersket dengang, havde Folketinget haft en reel politisk chance. Men nu har
fru Pernille Sams forspildt denne chance, fordi
det formentlig er en realitet, at selv om det bliver med blødende hjerte, vil både CD og Kristeligt Folkeparti være afskåret fra at støtte forslaget denne gang. Så jeg synes, at det er hykleri og politisk plattenslageri, fru Pernille Sams.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
64216;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig det, som fru Kirsten Jacobsen så rigtigt sagde: jeg har jo også været
med til de møder, hvor vi nat efter nat sad i

6760

enten Boligministeriet, Finansministeriet eller
Skatteministeriet og prøvede at få nogle flere
med. Men hvem var det, der ikke ville? Det var
de borgerlige ministre.
Og så stiller fru Pernille Sams sig op og fortæller, hvad fru Sonja Albrink har sagt under
behandlingen af en af de elendige boligpakker,
som regeringen endelig blev trynet til. Jamen
det er da rigtigt, at der manglede en hel masse i
de boligpakker i forhold til det, som CD og
andre partier ønskede. Men hvad var realiteterne? Da Venstre og De Konservative sad i
regering, ville de ikke. Det er jo, fuldstændig
rigtigt, at da kunne man have fået det igennem,
men det var de økonomiske ministre, der blokerede for det. Hvorfor mon? Jeg synes, at når
man går på talerstolen gang på gang, ville det
være rart, hvis fru Pernille Sams også ville beskæftige sig lidt med realiteterne bag tingene.
Jeg vil også sige, at jeg synes, det er i orden,
at dette lovforslag er blevet fremsat og er til
debat i dag. Men Det Konservative Folkeparti
har altså i løbet af de seneste 5 år haft mulighed for at gå ind og redde den restgruppe, som
er til debat i dag.";Bente Juncker
65495;name_party;":
Flere af ordførernes bemærkninger kræver,
at jeg siger noget om provenUèt, for der er helt
åbenbart én stor misforståelse om det provenumæssige problem i dette lovforslag.
Forslaget er provenuneutralt, forstået på
den måde, at det er fuldstændig økonomisk
neutralt for staten, uanset om en låntager fortsætter med at afdrage på sit oprindelige lån eller omlægger det efter nærværende forslags
principper. Specielt hr. Klaus Hækkerup, men
også mange andre ordførere, demonstrerede
meget voldsomt i bemærkningerne her fra talerstolen for et øjeblik siden, at man slet ikke
rigtig har forstået den mekanisme, og det er
meget væsentligt for at kunne se, hvordan lovforslaget egentlig virker. Og derfor vil jeg meget håbe, at ordførerne vil se på de tal, der
kommer frem under udvalgsbehandlingen, og
give forslaget en reel chance, for det hænger
rent faktisk sammen: selv om det umiddelbart
kan være lidt svært at overskue, når man ikke
har tallene, hænger det sammen, når man regner det igennem.
Man kan sige, hvis man er meget pedantisk,
at der teoretisk set er et lillebitte provenutab
for staten, hvis man som skattemyndighed vil

6761

18/3 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af kontantlån";Pernille Sams
66711;title_name;"spekulere i, at et vist antal mennesker hvert år
må give op og lade deres hus gå på tvangsauktion, men jeg anser det næsten for umoralsk at
kalkulere med de penge. Jeg kan dårligt forestille mig, at nogle vil gøre det, og skatteministeren svarede da heller ikke på mit spørgsmål
om, hvor mange af disse penge man havde kalkuleret med i finansloven. Sagen er jo, at man
ikke regner med dem i finansloven, for de
kommer jo kun ind, hvis familierne må bukke
under og tvangssælge deres huse. Provenuneutraliteten er korrekt, uanset hvordan man vil
forsøge at stille tingene op og sige det modsatte. Der er kun tale om videreførelse af en fradragsret, som låntagerne blev indrømmet, da
de optog lånet, og derfor er forslaget provenuheutralt.
Skatteministeren, fru Kirsten Jacobsen og
fru Bente Juncker forstår heller ikke, hvorfor vi
ikke fremsatte lovforslaget, da vi var i regering.
Jeg vil sige, at jeg ville da meget gerne have
været med til at fremsætte det på et tidligere
tidspunkt: jeg var personlig færdig med at udarbejde lovforslaget omkring juletid i 1992, og
jeg sendte det også til finansministeren. På det
tidspunkt var vi jo i regering, men så skete der
jo noget på en af Folketingets allerførste mødedage i januar, og derfor nåede vi altså ikke
længere. Nu har vi jo en anden regering, og
derfor fremsætter vi det ikke som et regeringsparti, men som oppositionsparti, for det er vi i
dag. Men det er ikke et lovforslag, vi har kreeret inden for de sidste 14 dage, som nogle af
ordførerne ligesom har givet udtryk for.
Skatteministeren var meget irriteret over, at
han ikke var blevet inddraget, så Skatteministeriet kunne få indflydelse på den tekniske
procedure og den tekniske udformning. Skatteministeren er meget velkommen til at komme
med positive ændringer, hvis han mener, det
kan gøre forslaget mere spiseligt. Jeg kan ganske vist ikke se, hvorfor Skatteministeriets folk
er de eneste, der kan lave lovforslag, og hvorfor skatteministeren kun ønsker, at vi andre
skal fremsætte beslutningsforslag og sådan noget, men jeg vil meget gerne være med til, at
skatteministerens folk får lejlighed til at se positivt på forslaget og få det udformet på en måde, så også regeringen kan tilslutte sig det.
Skatteministeren gav et eksempel med
150.000 kr., som kunne give fradrag gennem de
næste 15 år. Jamen hr. skatteminister, det er jo

6762

et spørgsmål om en overpris, der bliver givet
for at indfri lånet: det er jo 150.000 kr., som
låntagerne har fradrag for i dag. Man kan godt
stille tingene op, så de lyder mærkelige og mystiske, det kan man jo med alle tekniske lovforslag, men jeg synes altså, vi skulle give forslaget en chance, belyse økonomien og tallene i
udvalget og tage debatten op igen, når vi bedre
kan vurdere, hvad konsekvenserne egentlig vil
blive. Debatten kører jo meget følelsesmæssigt
lige nu, og det her er jo ren teknik, så derfor
synes jeg, vi skulle sørge for at få teknikken
fastlagt, så vi i det mindste taler om de samme
ting.
Hr. Klaus Hækkerup gjorde også meget ud
af, at jeg åbenbart ikke ville have lavinflation
længere og sådan noget. Jo, hr. Klaus Hækkerup, den borgerlige regering arbejdede for lavinflation, og de tidligere regeringspartier arbejder stadig for lavinflation: men det ændrer jo
ikke på det faktum, at de låntagere, der optog
lån til en rente på 22 pct., dengang Socialdemokratiet havde magten og vi havde megainflation, har et kolossalt problem i dag. Det er
de låntagere, vi vil give en lillebitte håndsrækning, ikke så de skal have tilskud eller noget
andet, men så de kan få lov til at finansiere en
omlægning af deres lån og undgå den økonomiske katastrofe ... Ja, nu er min taletid altså
udløbet igen.";Pernille Sams
70424;title_name;":
Det er den, og vi har igen en række korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
70519;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Pernille Sams, at jeg
synes, at her i anden runde forsøgte fru Pernille Sams at køre tingene lidt mere sobert, for
der kom dog en erkendelse frem.
Dette forslag er altså lavet i KV-regeringens
tid, så fru Pernille Sams sagde med andre ord,
at hun var blevet underkendt. Det synes jeg lyder interessant. Venstre og De Konservative
ville altså ikke fremsætte lovforslaget lige før
jul. Det lyder meget interessant, men det var
dog en erkendelse.
Så vil jeg gerne spørge: Står hele den konservative gruppe bag fru Pernille Sams i denne
sag? Jeg synes, man må stille det spørgsmål efter de talrige boligdebatter, vi har haft her i

6763

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af kontantlån";Bente Juncker
71259;title_name;"Folketinget. Vi kan alle sammen huske debatter, artikler og udtalelser, hvor fru Pernille
Sams har stået alene i den konservative gruppe
i spørgsmålene om lejeværdi, grundskatter og
fradrag for vedligeholdelse, så jeg vil gerne
spørge: Er fru Pernille Sams ordfører for hele
gruppen i dag?
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
71586;name_party;":
Fru Pernille Sams' første bemærkning heroppefra gav udtryk for en vis harme over, at
skatteministeren havde anbefalet, at man lavede beslutningsforslag i stedet for at fremsætte
lovforslag, når man var i opposition. Jeg kan af
mange års erfaring sige, at det er nu engang
lettere at fremsætte et beslutningsforslag end
at gennemtænke alle konsekvenserne af et lovforslag, så af lovgivningstekniske grunde er jeg
meget enig med skatteministeren i den betragtning. Fru Pernille Sams vil også erfare i løbet
af de kommende år, at det er en ganske god
måde at gøre det på.
Men det var nu mere spørgsmålet om provenutabet og fru Pernille Sams' bemærkninger
herom, som kaldte mig herop. Det er ikke på
nogen måde bevist, at der ikke vil blive et provenutab, men jeg lagde mærke til, at fru Pernille Sams gentog det, jeg sagde, nemlig at folk
selv skal have lov til at finansiere udgiften.
Hvis der er tale om en ren omlægning, som ikke er provenuneutral, vil jeg godt sige, at så
stemmer det ikke med bemærkningerne til lovforslaget. Der er jo allerede en fradragsmulighed på i alt 68 mia. kr., og hvis man bibeholder
den og optager nye lån, der giver nye fradragsmuligheder, vil der blive tale om et provenutab. Det er jo netop problemet.
Men jeg vil sige til fru Pernille Sams, at vi
ser med spænding frem til, at Det Konservative Folkeparti under udvalgsarbejdet vil fremlægge en oversigt, der viser, at lovforslaget er
provenuneutralt.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
73059;name_party;":
Jeg vil glæde mig til at fremlægge den dokumentation for hr. Klaus Hækkerup, og samtidig vil jeg godt sige, at det er jo ikke kun disse
låntagere, der må optage nye lån: det må hele
Danmarks befolkning i dag ifølge vores kredit-

6764

lov, det er jo ikke noget specielt for de mennesker, lovforslaget tager sigte på.
Fru Bente Juncker spurgte mig, om jeg er
ordfører på Det Konservative Folkepartis vegne. Selvfølgelig er jeg da det, ellers stod jeg da
ikke her, men så er jeg også nødt til at spørge
fru Bente Juncker: Er fru Bente Juncker ordfører på CD's vegne? Kan fru Bente Juncker virkelig få hele CD's folketingsgruppe til at stemme imod denne håndsrækning til boligejerne,
landbrugerne og andre mennesker, som er
kommet i økonomisk uføre? Det undrer mig,
hvis det kan lade sig gøre, men jeg plejer jo
normalt ikke at sætte spørgsmålstegn ved, om
fru Bente Juncker tegner sin gruppe. Og jeg synes også, at fru Bente Juncker skulle holde op
med at betvivle, om jeg tegner min gruppe.";Pernille Sams
74077;title_name;":
Jeg vil kun gøre en enkelt bemærkning til fru
Pernille Sams om noget, som jeg tror var en
misforståelse. Det er en misforståelse, at jeg
skulle kritisere, at der bliver fremsat et lovforslag, som var udarbejdet andetsteds end i Skatteministeriet, det er bestemt ikke tilfældet. Og
jeg vil også gerne sige til fru Pernille Sams, at
jeg har under ingen omstændigheder sat mig
ned med det apparat, jeg i dag har til rådighed,
og fiflet i teknikken og rettet kritik mod teknikken, for jeg ved godt, hvor besværligt det kan
være at skulle tage alle tekniske hensyn, når
man skal udarbejde et lovforslag som oppositionsparti.
Jeg kan ikke helt tilbageholde den bemærkning, at jeg forstod på fru Pernille Sams, at lovforslaget faktisk er udarbejdet, mens Det Konservative Folkeparti stadig var i regering, men
det er ikke udarbejdet af det tekniske apparat,
som en regering har til rådighed. Jeg mindes
altså ikke, at menige medlemmer af Folketinget har fremsat forslag,, som de selv har udarbejdet, men som ikke er blevet støttet af deres
egne partifæller, der har et regeringsapparat til
rådighed.
Og selv om jeg selvfølgelig ikke skal blande
mig i den sag, har jeg i hvert fald svært ved at
nå frem til anden konklusion, end at på det
tidspunkt, hvor lovforslaget blev udarbejdet af
fru Pernille Sams, kunne fru Pernille Sams
åbenbart ikke få hjælp af sine partikolleger i
regeringen, så det i virkeligheden var et forslag
fra oppositionen til KV-regeringen. Det synes

6765

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af kontantlån";Stavad
75631;title_name;"jeg måske er en interessant ting at notere sig,
selv om det ikke har så meget med lovforslagets indhold som sådant at gøre.
Den sidste bemærkning, jeg skal gøre, er til
fru Pernille Sams, der sagde, at alle i dag kan
optage og ombytte lån. Det er rigtigt, men når
man ombytter et lån, er det på alle andre områder sådan, at den renteudgift, man ikke længere betaler på de gamle lån, har man heller ikke
fradrag for, men til gengæld får man fradrag
for de renteudgifter, man betaler på det nye
lån. Det, fru Pernille Sams foreslår, er, at man
nu skal have fradrag for renteudgifter, man aldrig har betalt og aldrig kommer til at betale:
det må da også i fru Pernille Sams' terminologi
være en nyskabelse inden for skatteretten.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
76395;name_party;":
Til skatteministerens sidste bemærkninger
er jeg nødt til at sige, at der ikke er tale om et
rentefradrag for noget, man aldrig kommer til
at betale, men om, at man får et kurstab, når
man indfrier disse lån, og det er kurstabet, man
har fradrag for, og det er også kurstabet, man
oprindelig er blevet indrømmet fradrag for, da
man optog kontantlånet.
Så er jeg nødt til at sige til både skatteministeren og fru Bente Juncker, som begge to hygger sig med en debat om, hvorfor lovforslaget
først kommer nu, at jeg jo ikke vidste, at Det
Konservative Folkeparti ikke længere var i regering efter midt i januar måned, og ethvert
lovforslag følger altså en eller anden procedure frem til, at det bliver fremsat, og dette lovforslag har været undervejs et stykke tid, så når
fru Bente Juncker siger, at jeg var blevet underkendt, og når skatteministeren siger, at det
er et oppositionsforslag til regeringen, er det
fuldstændig forkert. Det er bare et spørgsmål
om, at regeringen slet ikke nåede at tage stilling til det, fordi der kom en tamilsag i vejen,
og det burde alle Folketingets partier være bekendt med at der gjorde dér først i januar måned, Men det ændrer da ikke på, at det er tanker, som faktisk var formuleret inden jul.
Men det, jeg synes vi skal tage stilling til her,
er ikke, hvornår tankerne er formuleret, oipt de
er skrevet ned, eller om det er den ene eller den
anden minister, der har fremsat forslaget, men
om vi vil være med til at hjælpe disse boligejere eller ej. Det kan jeg så forstå at regeringen

6766

ikke vil, men lad da være med at begynde at
finde undskyldninger om, hvorvidt Det Konservative Folkeparti har fremsat det nu eller
for et halvt år siden. Jeg er enig med fru Kirsten Jacobsen i, at hvis dette lovforslag var
kommet frem for et halvt år siden, havde det
haft væsentlig bedre chancer for at blive vedtaget, og det ærgrer også mig, at det ikke gjorde
det. Det ved fru Kirsten Jacobsen i øvrigt også
godt, og jeg anerkender fru Kirsten Jacobsens
arbejde for denne sag, og jeg anerkender også,
at fru Kirsten Jacobsen ligesom CD har efterlyst det tidligere.
Men lad os da nu tage stilling til indholdet i
forslaget, og lad os så få hjulpet boligejerne.";Pernille Sams
78611;name_party;":
Fru Pernille Sams kan i hvert fald ikke være
i tvivl om, at Fremskridtspartiet netop har været bannerfører, også under den forrige regering, for at hjælpe boligejerne. Fru Pernille
Sams kan bestemt heller ikke være ubekendt
med, at det var en tung opgave at formå regeringen til bare at være med til at løse de allerallermest akutte problemer, ligesom fru Pernille
Sams heller ikke kan være ukendt med, at hver
eneste gang, Fremskridtspartiet prøvede at
gennemtvinge en garanti mod en reduktion af
rentefradragsretten, var der ingen hjælp at
hente, og det gør det lidt morsomt, når man
tænker på de spørgsmål, der i denne tid stilles
til den nuværende regering. Med hensyn til
velvilje over for den garanti, man ønsker at
give boligejerne, er der såmænd ingen forskel
på denne og den tidligere regering: hvis man
siger noget andet, er det hykleri.
Fru Pernille Sams har faktisk selv med sin
fremfærd her fra talerstolen ødelagt debatten,
således at vi ikke kom til at tale om de boligejere, som var i nød. Selv om det er fristende at
fortsætte ad den linie, hjælper det ikke boligejerne, så det skal jeg afholde mig fra og koncentrere mig om problemerne.
Jeg er nødt til at sige, og det har jeg også lyst
til at sige til fru Pernille Sams, at når der var
virkelig akutte problemer i forbindelse med
boligpakkerne, var det underligt nok meget
nemmere at blive enig med S og SF, end det
var at blive enig med den daværende regering.
Det er en kendsgerning, at det forholdt sig sådan, og derfor er min appel om at hjælpe denne restgruppe heller ikke så meget rettet til fru
Pernille Sams som til skatteministeren.

6767

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af kontantlån";Kirsten Jacobsen
80311;title_name;"Jeg vil gerne spørge skatteministeren: Hvis
vi nu får indkredset disse problemhuse, og vi
har faktisk en masse materiale om det - skatteministerens partifælle, den nuværende justitsminister, var meget behjælpelig i sin tid - vil
regeringen så overveje, om ikke ved hjælp af
fru Pernille Sams' forslag så på en anden måde, at hjælpe denne restgruppe, som var så
uheldig at købe hus på et tidspunkt, hvor skatteministeren sammen med andre partier havde
lavet en skattereform, men hvor ejendomsmarkedets prissætning endnu ikke havde kalkuletet med virkningerne af denne skattereform, og
som derfor sidder med huse, den har betalt alt
for dyrt og derfor er i en økonomisk klemme?
Når man nu skal tage nogle initiativer, kan regeringen så ikke overveje at finde på et eller
andet for denne restgruppe, således at vi kan
undgå de tvangsauktioner, som er den eneste
udvej? Det er alt, alt for dyrt, og det er menneskeligt uanstændigt.";Kirsten Jacobsen
81257;name_party;":
Jeg synes, det var et konstruktivt forslag,
som fru Kirsten Jacobsen kom med, og det vil
jeg da gerne gå tilbage til mine regeringsmedlemmer med. Men jeg bliver nødt iil at sige til
fru Pernille Sams, at det er hyklerisk afstå heroppe og sige, at CD har forlangt sådan et forslag. De bemærkninger, som fru Sonja Albrink
gjorde om kontantlånene, var i forbindelse
med - og nu siger jeg det for sidste gang - en
elendig boligpakke, som Venstre og De Konservative fremsatte i Tinget efter pres fra diverse partier, der ikke var med i regeringen. Jeg
giver fru Kirsten Jacobsen fuldkommen ret i,
at dengang var Socialdemokratiet faktisk nemmere at tale med end de ministre, som CD
skulle møde op hos sammen med andre partier
i den daværende regering. Jeg synes, det er
hyklerisk at bruge udtrykket, at vi har efterlyst
det: for det var for at hjælpe dem, der var allermest tvangsauktionstruede som følge af en
elendig boligpakke. Så, kommer man her i dag
med dette forslag - det er også i orden - men
man skal altså ikke bruge citatfusk fra Folketingets talerstol og vende ordene, som det passer én selv.

6768

det eller ej, er det altså ikke citatfusk. Jeg har
læst fuldstændig korrekt op af Folketingets
forhandlinger, og jeg vil gerne sige en gang til,
at fru Sonja Albrink fra, CD på det tidspunkt
sagde følgende:
»Det er CD's opfattelse, at der også burde
ydes hjælp til alle dem, der har de højtforrentede kontantlån, og som har handlet i tillid til
eksisterende love før skattereformens ikrafttræden.«
Det kan da godt være, at fru Bente Juncker
ikke bryder sig om at høre det i dag, hvor partiet er i regering og bundet til, hvad Socialdemokratiet mener om denne sag, og det er også fair
nok, men hvis man ligefrem forsvarer det ved
at sige, at det var en anden situation og sådan
noget, er jeg da nødt til at spørge fru Bente";Bente Juncker
83099;title_name;"Hvad er det dog så, der i mellemtiden
har hjulpet disse mennesker, så CD har frafaldet sit ønske om at hjælpe dem? For der må jo
være sket noget undervejs.
(Kort bemærkning).";Juncker
83296;name_party;":
Jeg tror, at fru Pernille Sams kan være glad
for, àt det tager administrationen en smule tid
at finde frem til forhandlingerne fra december
måned 1992, da man andenbehandlede, lovforslag nr. L 77 fra den tidligere regering - den
sidste ændring af realkreditloven. Ved andenbehandlingen fremhævede jeg på Fremskridtspartiets vegne netop dette problem, og 'at jeg
gennem spørgsmål i Boligudvalget under udvalgsarbejdet havde forsøgt at få løst proble1
niet: fru Pernille Sams var ordfører for Det
Konservative Folkeparti. Fru Pernille Sams
havde ingenting tilovers for det, og alligevel
skal vi høre på, at fru Pernille Sams fortæller,
at allerede i december måned - det er på samme tid, som lovforslag nr. L 77 bliver behandlet i Folketingets Boligudvalg, og på samme
tid, som man beder om teknisk bistand til at få
udarbejdet et forslag, som skulle afhjælpe denne situation og gøre det, fru Pernille Sams foreslår - var forslaget faktisk under udarbejdelse. Fru Pernille Sams fortæller, at det faktisk
var færdigt ved juletid, og det giver jo en meget
god forklaring på, hvorfor Fremskridtspartiets
anmodning til Skatteministeriet om teknisk bi(Kort bemærkning).
stand ikke blev efterkommet. Det kunne være,";Kirsten Jacobsen
84524;name_party;":
at man dér var travlt optaget af enten at yde
Uanset om fru Bente Juncker bryder sig om r- bistand til fru Pernille Sams, og det har man jo

6769";Pernille Sams
84693;title_name;"18/3 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af kontantlån

lov til, eller at man faktisk på grund af fru Pernille Sams' forslag, som man ikke var enig i,
ikke havde lyst til at bidrage.
Fru Pernille Sams sagde endvidere, at hun jo
ikke kunne vide, at De Konservative ikke var i
regering i januar, og at regeringen ikke nåede
at tage stilling til forslaget. Det er direkte
usandt, for den tidligere regering nåede at tage
stilling til denne problematik mindst fem gange, nemlig hver eneste gang man behandlede
en af de meget omtalte boligpakker, og ved alle
lejlighederne blev det mange gange fastslået,
at det var et problem, man ikke ville løse.
.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling .
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
85495;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af investeringsfondsloven. (Konjunkturudligning).
Af Peter Brixtofte (V) og Engell (KF) m.fl.
(Fremsat 23/2 93).'
Lovforslaget sattes til forhandling.";Lilli Gyldenkilde
85956;title_name;":
Det er L 192, vi behandler. Står der forkert
på tavlen? Så må vi lige have rettet det. Sådan,
så står det rigtigt på tavlen, og så er det skatteministeren, der har ordet.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
86166;title_name;":
Venstre og De Konservative har den 23. februar fremsat et lovforslag om konjunkturudligning, og det er det forslag, vi her har til førstebehandling.

6770

Lovforslaget er bygget op omkring investeringsfondsloven. Forslaget går ud på, at man i
modsætning til i dag efter eget valg vil kunne
gennemføre en ændring af loven, så at man
selv kan vælge, om man ønsker at ophæve
virkningen af loven i en konjunkturudligningssituation eller man ønsker at anvende den i
forbindelse med investeringer.
Det er i den forbindelse, jeg godt vil påpege,
at vi faktisk i relation til ændringer i skattereformen gennemførte en omfattende ændring i
forhold til virksomhederne, der indebærer, at
vi indførte et konjunkturudligningsinstrument,
som tilgodeser alle de behov, alle de krav, alle
de ønsker, vi fra regeringen mener der er nødvendige for, at ingen kommer til det ene år
med et jævnt privatforbrug at betale en 68
pct.-skat for det næste år at komme ned på den
lave 50 pct.-skat.
Virksomhedsskatteordningen indebærer, at
der er en opsparingsordning. Virksomhederne
kan altså indsætte eller opspare et beløb og nøjes med en acontoskat på 34 pct. Der er yderligere den fordel, at det beløb, som virksomhederne hensætter i virksomhedsskatteordningen
med 34 pct.s virksomhedsskat, beholder virksomhederne til deres fulde og hele disposition.
Derfor er det en meget udmærket ordning specielt for virksomheder, der har svingende indkomster, og derfor er det et godt tilbud, som
virksomhederne har til deres egen frie rådighed. Vi har altså allerede i dag en konjunkturudligning indbygget i vores skattesystem, så at
ingen selvstændig erhvervsdrivende er bundet
af at skulle betale en meget høj skat det ene år
for det efterfølgende år at indbetale en meget
lav skat.
Man kan sige, at det eneste, som virksomhedsskatteordningen ikke lever op til, er ønsket om at kunne få tilbagebetalt tidligere års
betalte skat, altså det, man kalder negativ indkomstskat eller carry-back. Men det har der
faktisk konsekvent været et flertal i vores danske Folketing som ikke har ønsket at gennemføre.
Ud over virksomhedsskatteordningen har vi
en række andre konjunkturudlignende instrumenter indbygget i vores skattelovgivning. Lad
mig nævne afskrivningsloven. Ifølge afskrivningsloven kan man selv vælge den procentsats, man ønsker at afskrive med, svingende fra
år til år. Derfor kan man altså vælge de høje,

6771

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. konjunkturudligning ,

6772";Stavad
88641;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udde maksimale, afskrivninger det år, hvor man
sætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
har en høj indkomst, og vælge lave afskrivninger det år, hvor man har en lav indkomst. Det
Mødet udsat kl. 11.50
samme kan siges i relation til varelagernedskrivninger, husdyrbesætningsloven og investeringsfondsloven i den form, hvori vi kender
Mødet genoptaget kl. 13.00
den, altså forud for det forslag, der her er fremsat.
Derfor er det regeringens opfattelse, at der
Forhandlingen genoptoges.
allerede er indbygget ganske effektive konjunkturudligningssystemer i vores skattesy- Klaus Hækkerup (S):
stem. Derfor ser regeringen heller ikke noget
Det lovforslag, vi tager fat på at behandle nu
behov for, at vi på nuværende tidspunkt yder- efter frokostpausen, svarede ministeren jo forligere skal komplicere vores skattelovgivning slagsstillerne på umiddelbart før frokostpaubetydeligt ved at indbygge nye konjunkturud- sen, og jeg kan på Socialdemokratiets vegne
ligningsinstrumenter.
helt henholde mig til det svar, som ministeren
Jeg vil dog godt sige, at det her jo også er et gav.
af de investeringsfondsforslag, som indgår i
Jeg skal dog tilføje et par enkelte ting. For
Personskatteudvalgets betænkning - men det det første, at når forslagsstillerne ved opgøreler med et ganske andet indhold! Personskat- sen af provenutabet når frem til et tal på 150
teudvalget foreslår nemlig, at man ophàwer lo- mio. kr. og har lagt til grund, at henlæggelserven om investeringsfonde, som det allerede er ne vil stige med 10 pct. som følge af forslaget,
sket for selskaber.
vil jeg sige, at det kan man selvfølgelig ikke
Derfor vil jeg også godt holde, skal vi sige en afvise at de vil. Men hvis så ordningen medfødør på klem, men hvis denne sag overhovedet rer en endnu større stigning, bliver provenutaskal diskuteres videre, må det i sagens natur bet tilsvarende større. Det er faktisk et rent
være en diskussion, der skal foregå i forbindel- gæt, forslagsstillerne her har leveret vedrørense med de drøftelser om en skatteomlægning, de lovforslagets økonomiske konsekvenser.
som regeringen lægger op til hen over sommeLad mig for det andet tilføje - når nu forren. Såfremt Venstre og De Konservative har slagsstillerne har åbnet for en debat om inveet stærkt ønske om at bringe denne sag frem steringsfondsloven - at det da er en besynderunder disse forhandlinger, så er det selvfølge- lighed, at man kan få 100 pct.s fradrag for henlig en mulighed, der står åben for Venstre og læggelse i investeringsfond, men kun skal binDe Konservative, men det har som konse- de 70 pct. af henlæggelsen i et pengeinstitut.
kvens, at regeringen derfor ikke under nogen Det var måske en regel, vi burde få nærmere
forhold kan stemme for det forslag, der er belyst under udvalgsarbejdet.
fremsat.
Endelig har jeg da også som skatteministeJeg vil godt føje til som det sidste: Såfremt ren hæftet mig ved, at Personskatteudvalget foman ser det forløb foran sig og Venstre og De reslår ordningen fuldkommen ophævet. Det
Konservative ønsker sagen bragt frem under kunne vi måske også få nærmere belyst under
forhandlingerne, og såfremt vi på trbds af den udvalgsarbejdet.
dybe skepsis, vi nærer til behovet for yderligeMed det sigte vil jeg da godt på Socialdemore instrumenter af denne karakter, forestiller kratiets vegne tilsige forslagsstillerne, Venstre
os, at det skulle gennemføres, ja, så ville det og De Konservative, en god og grundig udend ikke betyde en forsinkelse i forhold til det, valgsbehandling af forslaget.
som Venstre og De Konservative har foreslået,
da der er ikrafttræden pr. -1. januar 1994.";Skatteministeren
92288;name_party;":
Med disse bemærkninget skal jeg afvise det
Det er altid morsomt at mindes gamle dage:
lovforslag, som er fremsat af de to tidligere re- Hvis vi tænker tilbage til tiden, før den borgergeringspartier.
lige regering blev dannet, da Venstre sidste
gang var i opposition, måtte vi jo i sin tid gang
på gang behandle forslag af denne art, der";Rahbæk Møller
92666;title_name;": -

6773

18/3 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. konjunkturudligning";Lilli Gyldenkilde
92750;title_name;"handlede om at dæmpe virkningen af investeringsfondsloven og i øvrigt med samme begrundelse virkningen af muligheden for konjunkturudligning.
Så kom Venstre i regering. Så hørte vi ikke
noget til det - heller ikke i de mange år, hvor
Venstre sad på skatteministerposten.
Nu er Venstre tilbage i opposition, og så
kommer man med de samme tanker, o.k. i en
ny teknisk udformning, så vidt jeg kan erindre,
men byggende på de samme hovedprincipper.
Ligesom dengang for over 10 år siden afviser
vi i dag. Jeg siger principielt om investeringsfondsloven, at dér er jeg fuldkommen enig
med den socialdemokratiske ordfører. Vi vil
helst have den afskaffet. Men hvis den skal bevares, må mindstemålet dog være, at man kun
kan trække det fra, man faktisk hensætter. Den
nuværende ordning er helt besynderlig.";Rahbæk Møller
93570;name_party;":
Man kan på sin vis godt have megen forståelse for det fremsatte forslag, for det er da helt
oplagt, at et meget svingende indtægtsgrundlag over årene altid er ubehageligt både for
virksomheder og for privatpersoner.
Ethvert skattesystem har det jo bedst, hvis
der er stabile forhold, indtjeningen er den samme år efter år og man har faste ansættelser,
hvor man ved præcis, hvad der kommer ind
hver måned og hvert år.
Men sådan er virkeligheden jo ikke, og derfor er der svingende indkomster både i virksomheder og hos privatpersoner.
Jeg synes, at dette forslag bliver fremsat for
sent. Nogle ting er jo allerede ændret, og Personskatteudvalgets rapport, som der er blevet
henvist til tidligere, har også foreslået, at man
ændrer yderligere på disse sager, også i forbindelse med ændringer i andre ender af skattesystemet.
Det Radikale Venstre kan derfor ikke støtte
det fremsatte forslag. Men vi vil godt fremhæve en enkelt ting, som vi synes man måske også
burde diskutere, og det er, at der jo er personer, som har meget svingende indkomster, som
har meget brug for at udjævne deres indkomster, f.eks. kunstnere og andre, som er fuldstændig ude af stand til at regulere deres indkomster, og som pludselig kan have et år uden
nogen som helst form for indkomst og andre
år, hvor der er meget store indkomster. Det er

6774

klart, at der er nogle behov dér, som vi meget
gerne vil være med til at diskutere.
Det forslag om virksomheder, der ligger her,
kan vi ikke medvirke til. Men problemet med
svingende indkomster er ikke et, vi kan negligere. Så venlig vil jeg i hvert fald gerne være på
Det Radikale Venstres vegne.";Elisabeth Arnold
95213;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Kirkegaard, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Formålet med det lovforslag, som vi i Det
Konservative Folkeparti er medforslagsstillere
af, er at gøre det muligt for selvstændige erhvervsdrivende at spare op i år med god indtjening og modsvarende gøre det muligt for
dem at bruge pengene i mindre gode år.
En sådan form for konjunkturudligning gennem investeringsfondsloven vil være et godt
supplement til de muligheder for konjunkturudligning, der i øvrigt står til rådighed for selvstændige erhvervsdrivende, der benytter virksomhedsskatteordningen.
De fleste selvstændige erhvervsdrivende oplever svingende indtægter fra år til år. Det gælder i udpræget grad fiskerierhvervet og landbrugserhvervet, som oplever svingende indtægter i takt med skiftende fangstmuligheder
og vejrforhold. Men i realiteten er konjunktursvingninger et generelt problem for alle selvstændige erhvervsdrivende. Er der ikke i skattelovgivningen gode muligheder for fra år til år
at udligne de svingende konjunkturer, kommer
de selvstændige erhvervsdrivende til at betale
mere i skat, end hvis indkomsten var jævnt fordelt over årene.
Det er derfor en oplagt mulighed at gøre investeringsfondslovens bestemmelser mere fleksible og på den måde skabe konjunkturudligning og dermed større retfærdighed. Hvis en
sådan mulighed havde været gældende tidligere, ville f.eks. mange landmænd have haft en
økonomisk stødpude til rådighed under og efter tørkeperioden i 1992.
Forslaget indebærer, at ikkeanvendte henlæggelser til investeringsfond kan vælges efterbeskattet i hæveåret eller i givet fald i henlæggelsesåret, hvis dette for nogle skulle være mere attraktivt. Hvis den selvstændige erhvervsdrivende har en lavere marginalskattesats i
hæveåret end i henlæggelsesåret, vil skatteyde-

6775

18/3 93: I. beh. af f. t. -1. 'Vedr. konjunkturudligning";Pernille Sams
97118;title_name;"ren helt eller delvis kunne undgå progressionen. Hvis der er underskud i hæveåret, vil der
kunne frigøres et beløb uden beskatning.
Forslaget har naturligvis i årene fremover
nogle provenumæssige konsekvenser. Gør
man det samlede regnestykke op, er de dog af
begrænset omfang, og vi vil i Det Konservative
Folkeparti i givet fald være parat til at anvise
dækning herfor.
Vi kan varmt anbefale forslaget.";Pernille Sams
97537;name_party;":
Jeg skal indlede med at sige, at Fremskridtspartiet kan støtte det foreliggende lovforslag,
og da der i dag ikke er nogen, der har drillet
mig eller irriteret mig eller sagt noget grimt,
skal jeg lade være med at bruge ord som »plattenslageri« og lign. til Venstre og De Konservative. Men vi er da noget forbavset over, at
man nu kommer med dette forslag på et tidspunkt, efter at man har siddet 10 år i regering
uden at komme med et sådant forslag. Vi har
fra Fremskridtspartiets side indtil flere gange
fremsat lignende forslag, som er blevet nedstemt af bl.a. Venstre og De Konservative, men
vi er da glade for, at man nu vil være med til at
forsøge at få det igennem. Jeg har måske ikke
den helt store tiltro til, at det bliver gennemført, men man må sige, at Socialdemokratiet
har gjort det godt, når de førhen kunne få Venstre og De Konservative til at stemme imod og
nu har CD, Kristeligt Folkeparti og De Radikale, som jo også stemmer imod dette forslag,
når Socialdemokratiet siger, at de skal gøre
det.
Men vi er tilfredse med, at man har fremsat
forslaget. Vi mener, det vil være hensigtsmæssigt, hvis der blev gennemført noget i den retning, der er foreslået her, for det må være rigtigt og rimeligt, at virksomheder har mulighed
for at lave nogle henlæggelser til en rimelig beskatning og så bruge dem i de dårlige år.
Vi kan altså støtte forslaget.";Ole Donner
98926;name_party;":
Selv om jeg ved fremsættelsen af dette forslag havde nogle forudanelser om, hvordan
forslaget ville blive modtaget af vores største
parti, må jeg alligevel sige, at jeg er lidt skuffet
over de indlæg, der kom fra skatteministeren
og fra den socialdemokratiske ordfører.

6776

Da vi i oktober måned sidste år behandlede
et forslag om frigivelse af investeringsfondsmidler i forbindelse med tørkepakken til landbruget, sagde den nuværende skatteminister:
»Jeg mener faktisk, at mange af vores virksomheder og mange af vores selvstændige erhvervsdrivende har meget store problemer, og
det er også Folketingets forpligtelse at prøve at
skabe rainmer, så disse problemer kan blive
løst.«
Det er netop det, som jeg mener vi prøver at
gøre med det foreliggende forslag, som er til
førstebehandling i dag, og som indeholder bestemmelser om ændringer af investeringsfondsloven, der betyder, at de personligt drevne virksomheder kan foretage henlæggelser fra
indkomståret 1994.
Hvad angår det provenutab, som hr. Klaus
Hækkerup nævnte i sit indlæg, er det da klart,
at der altid vil være stor usikkerhed med hensyn til provenumæssige skøn - det er vi ikke
blinde for - men jeg vil i den forbindelse gerne
sige til hr. Klaus Hækkerup, at vi i de skøn, der
er opregnet i bemærkningerne til lovforslaget,
ikke har taget højde for den dynamiske effekt,
som dette forslag helt klart vil have - en dynamisk effekt, som jeg har set man også regner
med i f.eks. Persønskatt'eudvalgets betænkning, der også opererer med begrebet »dynamisk effekt«.
Hr. Rahbæk Møllers holdning til forslaget
kommer selvfølgelig ikke bag på mig, men jeg
må indrømme, at jeg egentlig havde forventet
en mere positiv holdning til forslaget fra fru
Elisabeth Arnold, men jeg er da glad for, at fru
Elisabeth Arnold har forståelse for de svingende indkomster hos de selvstændige erhvervsdrivende.
Skatteministeren var inde på de muligheder,
som de selvstændige erhvervsdrivende i dag
har for at udligne indkomsten, bl.a. ved hen홢læggelse til efterbeskatning, altså en acontoskat i virksomhèdsordningèn. Dertil vil jeg sige, at mange af de virksomheder, som skulle
blive tilgodeset af det forslag, som vi nu behandler, ikke bruger yirksomhedsskatteordningen. Da vi diskuterede investeringsfondsforslaget sammen med lovforslag hr. L 25, blev
det også bemærket, at mange af de landbrug,
som man ville hjælpe ved lovforslag nr. L 25, .
ikke havde mulighed for at få den hjælp, da de
ikke arbejdede under virksomhedsskatteordningen.

6777
18/3 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. konjunkturudligning
6778";Mariann Fischer Boel
101505;title_name;"Til hr. Ole Donner vil jeg gerne sige, at jeg fremsat, ikke kan give anledning til en tale af
selvfølgelig er glad for, at forslaget bliver støt- samme lydstyrke.
tet fra Fremskridtspartiets side, ligesom jeg er
Men jeg vil meget gerne vedstå den udtalelglad for, at hr. Ole Donner ikke forfaldt til se, som fru Mariann Fischer Boel refererer til.
nogle bemærkninger om tilblivelsen af dette Jeg mener faktisk, at en af vores meget væsentforslag, for jeg havde selvfølgelig ventet, at de lige opgaver i et forhåbentlig godt samarbejde
på et eller andet tidspunkt måtte komme. Men her i Folketinget og i et samarbejde med alle
jeg bliver nødt til at gøre opmærksom på, at gode kræfter uden for Folketinget er at skabe
det foreliggende forslag er blevet til i den tidli- gode rammer for dansk erhvervsliv og give det
gere regerings tid i Skatteministeriet. Det vil gode muligheder. At der er mange, der har meman kunne se af den måde, det er udformet på, get store problemer, er givet, og det er også
og jeg er også sikker på, at skatteministeren vil derfor, arbejdsløshedstallene i øjeblikket er så
give mig ret i, at det er at finde i arkiverne i høje, som de desværre er.
Skatteministeriet. Det var bestemt meningen,
Der skal ikke være nogen som helst tvivl om,
at det forslag skulle fremsættes også af den tid- at den nuværende regering har som en af vore
ligere regering.
faste målsætninger at være med til at sikre et
Jeg er ked af, at der slet ikke har været no- godt erhvervsklima, sikre gode konkurrencegen bemærkninger i dag fra Centrum-Demomuligheder, sikre gode udviklingsmuligheder
kraterne og Kristeligt Folkeparti. Især havde
for dansk erhvervsliv. Det er faktisk en af de
jeg glædet mig til at høre Kristeligt Folkepartis
meget væsentlige opgaver, vi føler vi har, og
holdning til forslaget, da de jo tidligere har
som vi også håber vi i et godt samarbejde med
givet udtryk for, at de virkelig savnede en langVenstre og De Konservative kan føre ud i livet.
sigtet ordning, en konjunkturudligningsordMen når det ikke fører til, at vi umiddelbart
ning, som de ønskede Skatteministeriet skulle
om denne sag siger, at det er en god idé, er
begynde at arbejde med. Men det kan være, vi
det, fordi vi har svært ved at se, at dette her gikan få oplyst Kristeligt Folkepartis holdning
ver
noget nævneværdigt bidrag. Fru Mariann
ved en senere lejlighed.
Fischer
Boel nævner fiskerierhvervet og landFor forslagsstillerne har det været vigtigt i
brugserhvervet.
Dertil vil jeg sige, at hovedparde vanskelige tider, vi har i øjeblikket for erten
af
de
erhvervsdrivende,
vi her taler om, vil
hvervslivet, at give nogle positive signaler, og
være
inde
i
virksomhedsskatteordningen,
for
det mener vi netop at det forslag, som vi bedem med de svingende indkomster, med de
handler i dag, ville være medvirkende til.
Jeg siger da tak for de tilkendegivelser, der lidt større kuttere og de lidt større landbrug vil
er givet, og håber, vi kan nå til en løsning i normalt, i hvert fald hvis de under nogen former har problemer, have en betydelig gældsudvalgsarbejdet.
procent. Og forudsætningen for, at de så kan
opnå fuld værdi af et erhvervsmæssigt renteSkatteministeren (Stavad):
fradrag, er, at de abonnerer på virksomhedsOrdføreren for forslagsstillerne, fru Mariann skatteordningen.
Fischer Boel, refererede til et lille uddrag af en
Jeg har lidt svært ved at se, hvem man specidebat, vi havde sidste år om investeringsfonds- elt hjælper med dette forslag, som ikke allereloven foranlediget af et forslag, den daværende de er hjulpet med eksisterende lovgivning, og
regering fremsatte. Jeg er sådan set glad for, at som i hvert fald har en frihed til at kunne vælfru Mariann Fischer Boel refererede et lille af- ge sig ind i virksomhedsskatteordningen og besnit, hvor jeg var venlig - dem kan jeg normalt nytte den eksisterende opsparingsordning i
bedst lide - for hvis fru Mariann Fischer Boel virksomhedsskatteordningen, som betyder, at
havde gjort sig den ulejlighed at læse min ord- man, hvis man ikke forbruger alt, hvad man
førertale igennem, ville hun have konstateret, tjener, kan nøjes med en 34 pct.s acontoskat.
at det måske er en af de mest kontante taler, Vi har i de seneste år lavet en konjunkturudligjeg har holdt i min tid i Folketinget. Men det ningsordning i virksomhedsskatteordningen,
skal også siges, at det var et ganske andet, for- samtidig med at vi efterfølgende har nedsat erslag. Derfor vil jeg også gerne sige, at det for- hvervsbeskatningen fra 50 pct. til 34 pct., så inslag, som Venstre og De Konservative her har gen erhvervsdrivende bliver tvunget til at beta-

6779

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. konjunkturudligning

6780";Marlann Fischer Boel
106188;title_name;"le ud over de 34 pct., hvis ikke de pågældende tidspunkt, umiddelbart før et folketingsvalg,
har et privatforbrug, der betinger, at man gør ville have kunnet smide på bordet her og dermed få tallene op i nærheden af de 50 mandadet.
Fru Mariann Fischer Boel henviser til, at ter, som Børsen var så venlig at give Venstre
dette her nok ikke koster så meget, fordi der er ved sidste meningsmåling.
nogle dynamiske effekter, og henviser i den
(Kort bemærkning).
forbindelse til Personskatteudvalget. Dertil vil
jeg sige, at man altid skal være forsigtig med Elisabeth Arnold (RV):
disse dynamiske effekter. I hvert fald kan jeg
Med nogen forbløffelse hørte jeg, at fru Makonstatere, at Erhvervsskatteudvalget mener, riann Fischer Boel havde forventet en mere
at det bl.a. betinger dynamiske effekter i en positiv holdning fra Det Radikale Venstres sisammenhæng, hvor man afskaffer investe- de til dette forslag. Jeg kan ikke forstå, hvad
ringsfondsloven.
fru Mariann Fischer Boel har den forventning
Jeg vil derfor konkludere over for fru Mari- i, for de tidligere gange, hvor tilsvarende forann Fischer Boel, at jeg synes, det er godt, vi slag har været behandlet, har Det Radikale
får det udvalgsarbejde nu, og vi vil også på det Venstre givet udtryk for, at vi ikke følte, at detområde selvfølgelig betjene med besvarelse af te var den rigtige måde at løse problemerne på
alle spørgsmål så godt, vi kan gøre det, så vi får med de svingende indkomster. Vi har også
emnet belyst. Og skulle der på den baggrund henvist til Personskatteudvalgets rapport og
være behov for, at vi vender tilbage og taler sagt, at det er nogle af de ordninger, som har
med hinanden om sagen til efteråret eller i været meget omdiskuteret, og som vi måske i
sommerens løb, så gør vi det.
virkeligheden helt burde afskaffe.
Men det eneste, der efter min opfattelse kan
Derfor forstår jeg ikke, hvorfra fru Mariann
være begrundelsen for dette forslag på det Fischer Boel har sin optimisme. Jeg var venlig
grundlag, vi kender i øjeblikket, og det eneste, over for Venstre, for jeg sagde, at der selvfølgeder adskiller det fra andre konjunkturudlig- lig er et problem med de svingende indkomningsordninger, som vi, allerede har i lovgiv- ster. Men jeg mener ikke, at dette er den rigtige
ningen, er, at man med dette instrument, hvis måde at løse problemet på, og vi vil se på nogdet blev vedtaget, ville kunne få udbetalt tidli- le andre grupper, som vi mener har nogle progere års betalte skatter. Og dér har vi nok en blemer, der kan sidestilles dermed, nemlig
politisk uenighed.
kunstnerne. Men det er også så langt, vi vil
strække os i denne diskussion.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
108871;name_party;":
Mariann";Ole Donner
108897;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at FremskridtsparJeg
vil
gerne takke skatteministeren for alle
tiet støtter det foreliggende lovforslag, også
de
pæne
ord,
der blev sagt om samarbejde. Og
selv om Venstre og Venstres daværende skatteminister tidligere har afvist forslag af lignende det glæder vi os da meget til fra Venstres side.
Men jeg bliver nødt til at sige til skatteminikarakter fra Fremskridtspartiet. Det volder os
ikke nogen problemer: vi synes, det er godt, at steren, at det rent faktisk er sådan, at under
halvdelen af de landbrug, der har regnskabsder nu kommer sådan et forslag.
Fru Mariann Fischer Boel nævnede, at for- pligt, er registreret i virksomhedsordningen, og
slaget er udarbejdet af Skatteministeriet, og jeg det betyder altså en begrænset mulighed for at
kan også se, at det -er ledsaget af nogle gode og anvende de tilbud 홢hvis man kan kalde det
fyldige bemærkninger. Men jeg vil understre- sådan - der gives i dag i skattelovgivningen.
Ministeren var inde på den økonomiske efge, at forslaget jo ikke blev fremsat af Venstres
skatteminister. Jeg må komplimentere Venstre. fekt i forbindelse med Personskatteudvalgets
Jeg mener, at de i Venstre er dygtige til at sælge betænkning. Jeg synes, at den omstændighed,
sig selv og til at markedsføre partiet. Jeg ken- at vi har valgt i forslaget slet ikke at kalkulere
der ikke Skatteministeriets arkiver, men det med den dynamiske effekt overhovedet, viser,
ville ikke overraske mig, hvis der lå en hel ræk- at vi selvfølgelig også har en vis respekt for det
ke af den slags forslag, som man på et belejligt begreb, der hedder den dynamiske effekt.

6781

18/3 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. konjunkturudligning

6782";Fischer Boel
110608;title_name;"Jeg er også glad for, at ministeren melder
ud, at det er en politisk uenighed, der ligger
bag ved ministerens modstand imod forslaget.
Så ved vi, hvor vi er henne.
Hr. Ole Donners bemærkning vil jeg slet ikke spilde kræfter på at kommentere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mariann Fischer Boel
110987;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
I
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Genindførelse af fradragsret for repræsentationsudgifter).
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Fremsat 23/2 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
111457;title_name;":
Fremskridtspartiet har fremsat forslag om at
genindføre fuldt skattemæssigt fradrag for repræsentationsudgifter. Det er fremhævet, at
begrænsningen af fradragsretten har haft en
række skadelige virkninger for hotel- og restaurationsbranchen, som branchen og Fremskridtspartiet i 1985 advarede imod. Det nævnes, at der nu er forløbet så lang tid efter skattereformen, at ingen af forligspartierne længere behøver at føle sig forpligtet af deres aftale
fra dengang. Det er tillige anført, at en ændring som foreslået vil give øget beskæftigelse i
branchen samt betyde en merindtægt for staten.
Jeg må, ligesom jeg gjorde i svaret den 10.
marts 1993 til hr. Kirkegaard vedrørende den

samme sag, sige til Folketinget, at regeringen
ikke har aktuelle planer om at gennemføre
fuldt fradrag for repræsentationsudgifter, og at
regeringspartierne derfor ikke kan stemme for
lovforslaget.
Regeringen vil dog gerne overveje alle muligheder for at påvirke beskæftigelsen i positiv
retning også inden for serviceerhvervene.
Imidlertid skal der jo også tages hensyn til, at
vi opererer inden for snævre samfundsøkonomiske rammer, hvis vi skal leve op til en ansvarlig finanspolitik.
Jeg kan oplyse, at begrænsningen af repræsentationsfradraget blev gennemført ved skattereformen mellem 6 partier i 1985 med fuld
virkning fra 1. januar 1987. Begrænsningen
blev i bemærkningerne til lovforslaget begrundet med, at fuldt fradrag for repræsentationsudgifter i et vist omfang må antages at medvirke til, at udgifter, der grænser tæt op til privatforbrugsudgifter, kommer til at ligge på et højere niveau, end det er rimeligt og nødvendigt.
Forligspartierne bag skattereformen fandt
intet belæg for de dystre prognoser om branchens beskæftigelse, som dengang blev fremført af Fremskridtspartiet og af branchen. Af
de statistikker, som er tilgængelige, fremgår
det, at udviklingen i hotel- og i restaurationsbranchens omsætning fra 1985 til 1991, som er
de sidste offentliggjorte tal, målt i faste priser
er steget i hvert af årene fra 1985 til 1989. Beskæftigelsen lå i 1991 8 pct. over 1985-niveau.
1985-begrænsningen medførte derfor, kan vi
konstatere, ikke umiddelbart en tilbagegang
for hotel- og restaurationsbranchen, som anført af forslagsstillerne.
Hvad angår de provenumæssige virkninger
af at genindføre fuldt fradrag for repræsentationsudgifter, er forholdet dét, at der ikke i
skattestatistikken er oplysninger om dette fradrag. Men hvis man tager udgangspunkt i de
tal, der i sin tid blev benyttet, da fradraget blev
begrænset, og freiIÏskriver disse udgifter, tyder
et sådant skøn på, at provenutabet ved at gennemføre fuld fradragsret vil ligge i overkanten
af 1Vi mia. kr. årlig, når der tages hensyn til, at
selskabsskatten i mellemtiden er nedsat fra 50
pct. til nu 34 pct.
Jeg kan hertil føje, at udgangspunktet for
skønnene i forbindelse med fradragsbegrænsningen i skattereformen var en stikprøveundersøgelse. Da der ikke siden fradragsbe-

6783

18/3 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. genindfør, af fradragsret for repræsentationsudgifter";Stavad
114518;title_name;"grænsningen er foretaget nye undersøgelser,
vil jeg tage skridt til at iværksætte en stikprøveundersøgelse for ad den vej at fremskaffe aktuelle tal om de erhvervsdrivendes udgifter til
repræsentation m.v. i dag.
Jeg vil gerne understrege, at i den udstrækning, hvor fradragsbegrænsningen fra 1987 har
fjernet et misbrug, vil en ny undersøgelse ikke
uden videre kunne anvendes som grundlag for
provenuberegninger ved genindførelse af fuldt
fradrag for repræsentation. Mit tilbud om at
iværksætte nye stikprøveundersøgelser mener
jeg også opfylder forslagsstillernes bemærkninger i lovforslaget om, at man under udvalgsbehandlingen vil bede regeringen fremkomme med oplysninger, der kan tjene som
opfølgning på og kontrol af Skatteministeriets
skøn i 1985. Endvidere kan det give et billede
af, om fradragsbegrænsningen har fjernet et
misbrug.
Jeg er ikke på nuværende tidspunkt i besiddelse af tilstrækkelige oplysninger om, hvorvidt der er sket ændringer, som kan begrunde
en udvidelse af fradragsretten eller gennemførelse af den fulde fradragsret.
Begrænsningen fra 1987 skal i øvrigt ses i,lyset a.f skattereformens andre virkninger, og
herudover er der sket meget betydelige lettelser i erhvervsbeskatningen, som er gennemført
de seneste år. Som nævnt er selskabs- og virksomhedsskatterne nedsat fra 50 pct. til 34 pct.,
en række punktafgifter er blevet nedsat eller
afskaffet, og endelig er arbejdsgiverne blevet
lettet for en række arbejdsgiverafgifter m.v.
Et 100 pct.s fradrag risikerer at blive, et tilskud til, at visse grupper af danskere kan få
offentlig støtte til at spise og drikke, En række
andre lande, som vi ofte sammenligner os med,
har da også .begrænsninger i fradragsretten for
repræsentation eller nægter fuldstændig fradragsret for sådanne udgifter. Dette sidste gælder således eksempelvis England og Irland.
Det seneste, jeg har fået oplyst, er, at også Holland, helt har afskaffet fradragsretten. Derudover er det oplyst, at'Norge næsten har afskaffet fradragsretten: de har en lille begrænsning,
der hedder, at man kan spise for op til 120 .kr. i
forbindelse med møder, hvis det er uden for
huset. Hvis man kommer over 120 kr., er det
nul, og der er ikke fradragsret for vin og spiritus. For Sveriges vedkommende har man en
begrænsning, der hedder, at der ikke er fra-

6784

dragsret for vin og spiritus, og at man har et
loft over, hvilke udgifter man accepterer. Finland har en fradragsret på 50 pct.,Tyskland har
en fradragsret på 80 pct. og Belgien på 50 pct.
for indenlandske repræsentationsudgifter. Så
der er meget stor forskel på de regler, som er
gældende i de lande, vi sammenligner os med.
Men det billede, som nogle. har forsøgt at
tegne, nemlig at Danmark har næsten det, man
kunne kalde en særordning, at Danmark er en
undtagelse, hvor vi som en særlig regel i dansk
lovgivning har begrænsninger på dette område, er ikke rigtigt. Situationen er, at der er meget forskellige regler, og når vi ser ud over EF
og det nordiske område, kan vi konstatere, at
der er flere, der ligger på linie med os, end det
modsatte, og vi kan i øvrigt konstatere, at det
er den vej, udviklingen går, men at det er et
broget billede.
Bevæggrundene for at begrænse repræsentationsfradraget er som allerede nævnt, at repræsentation let tenderer imod et luksusforbrug
ude af proportion med den erhvervsmæssige
aktivitet, sotn repræsentationen skal tjene.
Som det er fremgået af det, jeg allerede har
sagt, har regeringen ingen aktuelle planer om
at udvide fradragsretten for repræsentationsudgifter. Som det også er fremgået, er vi i øjeblikket i gang med at belyse også hele dette
emne, herunder at indhente informationer om,
hvilke regler der gælder i samtlige øvrige EFlande og de øvrige nordiske lande.";Skatteministeren
118269;name_party;":
Socialdemokratiet er ikke blind for, at der er
krise i hotel- og restaurationsbranchen. Vi ønsker selvfølgelig også at påvirke beskæftigelsen
inden for service- og turisterhvervet i en positiv retning. Men det er ikke socialdemokratisk
politik, at det skal ske ved, at det offentlige refunderer udgifterne til et merforbrug af luksusmiddage og dyre vine. Vi ønsker ikke ved at
genindføre fuld fradragsret for repræsentationsudgifter at yde et indirekte statstilskud til
dyre restauranter.
Jeg har den opfattelse, at fradragsbegrænsningen har fjernet diskussionen 011)., misbrug af
ordningen, og jeg så gerne ordningen helt afskaffet.
Det er faktisk lidt ærgerligt og ikke særlig
hjælpsomt for branchen, at Fremskridtspartiet
fremsætter dette forslag netop nu, hvor der er

6785

(425) .
18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. genindfør. af fradragsret for repræsentationsudgifter";Anne-Marie Meldgaard
119172;title_name;"så stor sympati for at gøre noget positivt for at
fremme beskæftigelsen og uddannelsesmulighederne i hotel- og restaurationsbranchen.
Som både skatteministeren og statsministeren har udtrykt det tidligere, er vi i Socialdemokratiet åbne for at finde muligheder for
lempelser til gavn for branchen, men det skal
altså ske inden for de snævre samfundsøkonomiske rammer, som en ansvarlig finanspolitik
giver mulighed for.
Vi vil ikke være med til at åbne for fradrag,
der ikke er dokumenteret som værende årsagen til krisen i branchen. Skatteministeren har
tidligere nævnt, at der er sket lempelser, som
har været til gavn for branchen, nemlig afgiftsnedsættelserne, nedsættelse af selskabsskatten
fra 50 pet. til 34 pet. osv.
Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget,
men vi venter i hvert fald spændt på, at Fremskridtspartiet under udvalgsarbejdet dokumenterer begrundelsen for det. Vi vil i samme
ånd opfordre Fremskridtspartiet til at gå med,
når regeringen foreslår nogle mulige løsninger
på dette problem, for det fremgår jo meget tydeligt, at vi har et fælles mål med det her, og
det er at skabe flere arbejdspladser inden for
branchen.";Anne-Marie Meldgaard
120335;name_party;":
Da vor ordfører, hr. Flemming Hansen, desværre ikke kan være til stede, skal jeg udtale de
vise ord, som han havde tænkt sig at sige ved
denne førstebehandling.
Fremskridtspartiets forslag om at gennemføre fuldt skattemæssigt fradrag for repræsentationsudgifter kan vi støtte i den konservative
folketingsgruppe, men naturligvis under den
forudsætning, at det er finanslovmæssigt neutralt, og det tror vi også det vil være.
Ved skattereformen i 1985 blev repræsentationsfradraget stærkt begrænset, og vi er ikke i
tvivl om, at det har haft en ganske betydelig
indvirkning på det meget løntunge erhverv,
som restaurationsbranchen er.
Indvirkningen har haft to retninger: Den har
været negativ for så vidt angår den omsætning,
der har været i virksomhedsrepræsentation, og
har på det område betydet øget ledighed.
Modsætningsvis må man sige, at ordningens
indførelse i 1985 også betød, at der har været
udvist betydelig større fantasi i restaurationsbranchen, og de utallige små spændende, billi-

6786

ge restauranter, der er skudt op siden, er et
godt eksempel på dette.
. Det naturlige spørgsmål er derfor: Vil det ikke være muligt at kombinere hensynet til de
mange små, spændende restauranter, som folk
i stadig stigende grad besøger i dagligdagen,
med hensynet til de restauranter, som fortrinsvis benyttes af virksomhederne? Vi tror, det vil
være muligt.
Vi synes også, at det er på tide at aflive den
myte, der fremkaldte afskaffelsen af repræsentationsfradraget, nemlig at det skulle være særlig morsomt for virksomhedsansatte at gå ud at
spise hver dag. Det tror vi faktisk ikke det er,
og vi tror ikke, at brugen af systemet, når det
genindføres, vil blive overdrevet, som nogle
har påstået det har været.
Det afgørende er imidlertid ikke alene, hvad
vi mener i den konservative folketingsgruppe,
men hvad regeringen, mener. Vi har set turistminister Arne Melchior tale kraftigt for, at begrænsningen i repræsentationsfradraget skulle
ophøre, og vi har med det svar, som skatteminister Stavad har givet til hr. Kirkegaard i
spørgetiden sidste onsdag, konstateret, at han
ikke deler den opfattelse, som turistministeren
står for.
Vi synes, det er på tide, at regeringen finder
sine egne ben i denne sag, og må i hvert fald
afvise turistministerens populistiske forslag,
hvis der ikke er dækning for dem i regeringen,
idet det er en useriøs måde at tiltrække sig vælgernes opmærksomhed på, når man ved, at der
ikke er dækning i éns egen regering. Det er
desværre ikke det eneste eksempel, vi har set,
på sådanne udtalelser, og vi må derfor afkræve
regeringen et svar også i denne sag.
Imidlertid mener vi, at beskæftigelsen er en
meget afgørende faktor, og bl.a. derfor støtter
vi lovforslaget fra Fremskridtspartiet.";Kai Dige Bach
123088;title_name;":
Jeg vil, for at den vinkel, som den konservative ordfører sluttede talen med, ikke får lov til
at præge en saglig debat, sige, at jeg mener, det
er et forkert udgangspunkt, den konservative
ordfører har taget i forhold til min kollega
kommunikations- og turistministeren. Jeg vil
citere, hvad kommunikations- og turistministeren har sagt i en række dagblade. Det er jo rigtigt, at kommunikations- og turistministeren,
både før og efter at han er blevet minister, og

- 6787

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. genindfør. af fradragsret for repræsentationsudgifter";Stavad
123675;title_name;"før og efter at CD er indtrådt i regeringen, har
forfægtet, at det her var en sag, som han gerne
ville tage fat i, og så siger kommunikations- og
turistministeren i en række dagblade den 25.
februar 1993 til slut:
»Så snart jeg har fremskaffet det nødvendige
materiale til konkret belysning af denne sag,
vil jeg drøfte den med finans- og skatteministrene. Kun hvis det kan dokumenteres, at normalisering af repræsentationsomkostningers
regnskabsmæssige stilling vil være fordelagtig
for samfundet, vil sagen kunne nyde fremme.«
Jeg mener, at denne udtalelse fra kommunikations- og turistministeren flugter fuldstændig med den tale, jeg holdt på regeringens vegne som svar på det forslag, som Fremskridtspartiet og hr. Ole Donner har fremsat.";Skatteministeren
124442;name_party;":
Fremskridtspartiets forslag om igen at indføre fuldt fradrag for repræsentationsudgifter
er helt klart afledt af de meget store økonomiske problemer, der er i branchen i dag. Der er
nogle, der endog snakker om krise.
I december 1985 indgik lovforslaget om begrænsning af den skattemæssige værdi af repræsentationsudgifterne som en del af en større pakke. Der var blandt ordførerne dengang
en meget stor forskel i holdningen til, hvilke
konsekvenser forslaget ville få for restaurationsbranchen. Hvad ville det komme til at betyde for omsætning og for beskæftigelse, at fradraget blev nedsat til 25 pct.?
Hr. Lykketoft, der dengang var ordfører for
Socialdemokratiet, troede slet ikke på de dystre prognoser for konsekvenserne, der blev
fremført, hvorimod fru Bente Juncker fra CD
ikke var i tvivl om de problemer, der ville komme i kølvandet på lovforslagets vedtagelse. Det
blev desværre de sidstnævnte gisninger, der
kom til at holde stik.
På det seneste er debatten om fradrag for
virksomhedernes
repræsentationsudgifter
blusset op igen, kommet i søgelyset og i fjernsynet. Ministeren for kommunikation og turisme, hr. Arne Melchior, har, som både den konservative ordfører og skatteministeren var inde
på, i et læserbrev i Berlingske Tidende, som
der blev refereret til, påpeget, at loven koster
valuta og arbejdspladser, og at den ikke er til
gavn for statskassen. Det er en meget speciel,
men ikke særlig meningsfyldt særregel, skriver
turistministeren.

6788

I den seneste tid har vi snakket meget om
aktivering, og jeg kan sige, at det her forslag i
hvert fald ikke er et kunstigt aktiveringsforslag,
men et forslag om nogle rigtige arbejdspladser.
Fra Venstres side er vi parat til at drøfte forslaget i udvalget ud fra en positiv synsvinkel.";Mariann Fischer Boel
126215;name_party;":
Fra SF's side kan vi ikke støtte forslaget.
Enhver ved, at dengang vi havde fuldt repræsentationsfradrag, fandt der et betydeligt
misbrug sted. I praksis kunne enhver erhvervsdrivende gå ud og spise og drikke og trække
det fra i skat. Jeg vil ikke sige, at alle gjorde
det, men enhver ved, at det fandt sted i betydeligt omfang.
Som flere har været inde på, er der sket noget med restaurationslivet, efter at vi har afskaffet repræsentationsfradraget. Det er rigtigt, at der har været en vis nedgang i de meget
dyre og måske også bedste kulinariske restauranter. Til gengæld, som den konservative ordfører var inde på, er der jo sket en betydelig
opblomstring i restauranter med et mere moderat prisleje, der henvender sig til den bredere befolkning, herunder ikke mindst etniske restauranter.
Om restaurationslivet har tabt ved den ændring, kan man diskutere. Det er et spørgsmål
om smag. Men der er i hvert fald ikke entydigt
sket en nedgang. Det er rigtigt, at restauratioIÌslivet er i krise i dag, hvad i øvrigt stort set
alle erhverv i Danmark er.
Som andre ordførere vil jeg gerne være med
til at se på, om der er noget, vi kan gøre. Men
at gennemføre en ordning, der kun gavner en
forholdsvis snæver del af befolkningen, idet
den giver mulighed for at trække restaurationsudgifter fra i skat, det ønsker vi ikke.
Så endnu en gang: Vi afviser.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
127610;name_party;":
Min korte bemærkning er til fru Mariann
Fischer Boel.
Jeg vil godt spørge: Hvorfra ved fru Mariann Fischer Boel, at det netop er fradragsbegrænsningen, der er årsag til krisen i hotel- og
restaurationsbranchen? Fru Mariann Fischer
Boel har åbenbart noget materiale, vi andre ikke har, og jeg ville meget gerne, have det til belysning af sagen, hvis det kunne lade sig gøre.

6789

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. genindfør, af fradragsret for repræsentationsudgifter

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
128121;name_party;":
Ligesom jeg sagde det før, var hr. Rahbæk
Møller inde på, at der opstod en masse små
restauranter. Der er store problemer i branchen, og der er specielt problemer med det faglige. Jeg ved f.eks., at der er utrolig mange veluddannede kokke, og at vi ikke uddanner flere, for der er efterhånden ikke flere steder at
uddanne dem.
Jeg vil egentlig gerne slå en lille pæl igennem problemet om misundelsen. Hvem trækker hvad fra?
Jeg vil gerne lave et lille eksperiment heroppefra. Jeg forestiller mig nemlig, at restaurationsfaget er et af de fag, hvor det stort set er
arbejdsløn det hele. Vi tager en bøf og en flaske vin, men det er jo den, vi ville have taget
derhjemme, så der er ikke noget merforbrug i
Danmark. Det er ren arbejdsløn og service.
Jeg vil gerne for egen regning stille et fornøjeligt forslag her, nemlig at vi også gav fradragsret for private. Sikke dog et festligt land,
vi kunne komme til at bo i, hvor alle mennesker kunne gå ud en dag om ugen med deres
børn og så trække det fra i deres indtægt og
beskæftige nogle andre med den madlavning,
de alligevel skulle til, hvis de gik hjemme. Der
behøver ikke at være nogen misundelse for
min skyld. Det vigtigste er, at vi får sat noget
arbejde i gang. Jeg tror på, at der er uanede
muligheder i servicebranchen, og jeg ville være
ked af det, hvis man omgående afviste det her.
Jeg siger det for at få lidt fest, men jeg siger det
også, fordi der vil komme turister, fordi det er
en glad by, de kommer til, og den dynamik, der
vil opstå, når vi alle sammen møder andre end
dem, vi møder hjemme ved spisebordet, kunne
jo også sætte noget i gang.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
129775;name_party;":
Det startede lidt flot med hr. Kai Dige Bach.
Jeg synes, diskussionen om uddannelsespladser og beskæftigelse er lidt forkert at have i
sammenhæng med Fremskridtspartiets forslag.
Der er ingen, der er i tvivl om, at alle partier
her i Folketinget gerne vil være med til at løse
det problem.
Men jeg vil gerne spørge hr. Kai Dige Bach,
om indlægget her fra talerstolen lige forud for

6790

mig indeholder et forslag om private fradrag,
som De Konservative vil komme med her i folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
130306;name_party;":
Jeg synes også, det var en spændende tanke,
hr. Kai Dige Bach kom med. Det forbedrede
også lidt mine muligheder for at gå ud at spise,
hvis jeg kunne trække det fra i skat, ligesom hr.
Kai Dige Bach kunne tidligere. Jeg synes, det
er en konstruktiv tanke.
Men mere generelt vil jeg sige, at det er en
drøftelse, som SF godt vil deltage i på bredere
basis, nemlig simpelt hen at flytte skatten væk
fra service og væk fra forbrug af arbejdskraft
og over på forbrug af ressourcer. Det er den
vej, vi skal. Hvis det er de tankebaner, hr. Kai
Dige Bach er inde på, kan jeg kun sige, at dér
kan vi godt finde et mødested.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
130961;name_party;":
Jeg kan jo ikke herfra på en indskydelse tegne den konservative gruppe, men jeg vil gerne
understrege noget over for hr. Rahbæk Møller.
Når jeg i sin tid, da disse regler gjaldt, havde
nogle forretningsforbindelser, jeg gik ud og
spiste med, skulle jeg fortælle, hvem det var,
og hvorfor vi gik ud at spise, og hvad vi ville
opnå med det. Jeg kunne jo ikke invitere familien ud og trække regningen fra. Det skal man
lige være fuldstændig klar over, for det lyder,
som om alle fra erhvervslivet går ud og spiser,
fordi det nu er fornøjeligt. Det drejer sig om de
kontakter, der skabes. Vi ved jo alle sammen,
at de kontakter, vi skaber herinde, og også når
vi er ude at rejse, er nogle, vi bruger siden hen.
Sådan er det ikke mindst i det erhvervsliv, hvor
der kan være begrænsede ressourcer.
Så vil jeg gerne sige: Det er meget godt at
tænke over, og jeg skal ikke love at fremsætte
det, for jeg har jo ikke beregnet konsekvenserne af det. Men jeg er meget glad for hr.
Rahbæk Møllers bemærkninger. Jeg mener
faktisk, at det eneste sted, vi kan gøre noget
ved arbejdsløsheden, er dér, hvor vi giver hinanden mere service.
Vi har masser af penge at tage af. Vi har først
alle dem, vi bruger til understøttelse, og så har
vi alt det sorte arbejde, der i dag florerer, og så

6791

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. genindfør. af Ifradragsret for repræsentationsudgifter";Kai Dige Bach
132350;title_name;"har vi alle de penge, der bliver givet i tilskud til
dem, som tjener penge ved sort arbejde. Så der
er masser af penge. Der var god balance i regnskabet, hvis man gjorde det. Det er jeg sikker
på.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
132581;name_party;":
Forslaget drejer sig om at genindføre repræsentationsfradraget, og nu er det ved at udvikle
sig til en arbejdsløshedsdebat.
,
Fru Anne-Marie Meldgaard siger, at man er
opmærksom på, at der er krise i branchen, man
er opmærksom på, at der er mange arbejdsløse, og man vil også fra Socialdemokratiets side
komme med en række forslag, som kan forbedT
re mulighederne for de arbejdsløse. De kan
blive bedre uddannet osv.
Det, vi taler om her, er en række arbejdspladser, der er i fare for at blive nedlagt. Der er
mulighed for, at en masse af de ledige personer
kan komme ind i den branche, som de gerne
vil være i.
Dér er der ideologiske forskelle mellem Socialdemokratiet og Fremskridtspartiet. Vi siger: Giv folk i restaurationsbranchen mulighed for at komme ind og passe deres job! Socialdemokratiet siger: Giv dem mere undervisning! Gå på kursus og bliv en klog arbejdsløs!
(Kort bemærkning).";Ole Donner
133498;name_party;":
Nu skal det jo ikke være gøgl det hele. Den
bemærkning er affødt af hr. Kai Dige Bachs
ordførertale.
Man bliver noget i tvivl om, hvorvidt hr, Kai
Dige Bach taler som privatist eller hr. Kai Dige Bach taler som ordfører for Det Konservative Folkeparti. Havde der været andre medlemmer af Det Konservative Folkeparti til stede det ser jeg der ikke er, pladserne er tomme - så
ville jeg have gjort yderligere bemærkninger i
et forsøg på at få afklaret, hvorvidt hr. Kai Dige Bach har dækning for alle sine synspunkter
i sit parti.
Nu ser jeg, at der kommer medlemmer af
den konservative gruppe til stede. De er på vej
op til talerstolen. Det vil jo så være interessant
virkelig at få tjekket - også af hensyn til Folketingstidende - om hr. Kai Dige Bach virkelig
har dækning for de synspunkter, hr. Kai Dige

6792,

Bach har forfægtet her for et øjeblik siden. Er
det ikke tilfældet, så er vi i hvert fald nødsaget
til - også af hensyn til Folketingstidende - at få
afklaret, hvilke dele af hr. Kai Dige Bachs indlæg der har dækning i partiet, og hvilke dele af
hr. Kai Dige Bachs indlæg der ikke har dækning i den konservative gruppe.
Men jeg ser, der er andre medlemmer af den
konservative gruppe, der er parat til at tage ordet. Det kan måske give den ønskede afklaring
- også af hensyn til Folketingstidende.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
134851;name_party;":
Jeg synes, denne diskussion begynder at udvikle sig interessant. Der er bragt mange
aspekter ind i sagen, både erhvervspolitiske,
beskæftigelsespolitiske og uddannelsespolitiske, og jeg har med interesse noteret mig den
tilnærmelse, der er ved at ske mellem SF og
Det Konservative Folkeparti. Jeg vil derfor
gerne kaste endnu et aspekt ind i diskussionen,
nemlig det ligestillingsmæssige.
Da den russiske revolution brød ud, var der
et par meget fremsynede kvinder, bl.a. Aleksandra Kollontaj, som forudsatte, at i det kommende paradisiske kommunistiske samfund
skulle alle byer have små hyggelige restauranter, hvor familierne kunne gå hen med deres
børn og venner og onkler og tanter hver aften
og spise, så kvinderne ikke mere skulle trælle i
køkkenet og have alle dissé forfærdelige huslige pligter, som de jo altid havde haft hovedansvaret for. Derfor synes jeg, det er meget interessant, at vi nu begynder at nærme os diskussionen af, at alle familier går ud hver aften og
spiser, så kvinderne ikke skal stå derhjemme
ved kødgryderne hele tiden. Det er det, vi skal
have frem. Lad os endelig få den diskussion op
på første etage igen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
136031;name_party;":
Jeg begynder at øjne flertallet i salen for
denne strøtanke. Så må jeg jo se at få skaffet
dækning hjemme i mit parti også.
Jeg vil gerne svare hr. Risgaard Knudsen.
Jeg er ikke ordfører. Det er meget sjældent,
man tager hr. Risgaard Knudsen i at sove sådan. Jeg sagde allerede, da jeg startede, at jeg
talte på hr. Flemming Hansens vegne. Det er

6793

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. genindfør. af fradragsret for repræsentationsudgifter";Kai Dige Bach
136494;title_name;"også sjældent, man tager hr. Risgaard Knudsen i at overse tre folketingsmedlemmer, i dette
tilfælde hr. Pet Tærsbøl, fru Karen Højte Jensen og formanden, som jo også er fra vores
parti i dag, og jeg synes, det er meget godt at
kunne få sagt ud i æteren, at vores parti i virkeligheden på dette tidspunkt er det, der er bedst
repræsenteret herinde.
Det foreliggende forslag giver vi vores fulde
støtte, og vi vil gerne tale om alle de andre bevingede ting under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
137006;name_party;":
Jeg vil takke den konservative ordfører, som
ikke er De Konservatives ordfører, men alene
er en, som fremsiger partiets synspunkter i debatten her, og jeg glemte at sige, da jeg var oppe med min korte bemærkning, at vi i Fremskridtspartiet selvfølgelig også støtter hr. Kai
Dige Bachs forslag.
Det er altid spændende, når hr. Risgaard
Knudsen går på talerstolen, for så ved vi, at
der sker et eller andet. Jeg ved ikke, om jeg har
misforstået det, men hr. Risgaard Knudsen
sagde 2-3 gange »af hensyn til Folketingstidende«. Så kommer jeg til at tænke på en debat for nogle dage siden. Det plejer jo at være
hensynet til Vendsyssel Tidende, det gælder,
men det var altså i dag af hensyn til Folketingstidende.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
137756;name_party;":
I anledning af hr. Ole Donners afsluttende
bemærkning vil jeg gerne sige, at jeg er slet ikke i tvivl om, at også de nordjyske dagblade vil
være meget, meget optaget af i morgen at få
afklaret, hvorvidt det ledende oppositionsparti, Det Konservative Folkeparti, nu er begyndt
at sætte en ordfører på talerstolen, der ikke i
sin egen gruppe har dækning for de synspunkter, han forfægter.
Jeg forstod på den konservative ordfører, at
hans talepapir var skrevet med ført hånd, Jeg
forstod, at det var hr. Flemming Hansens ordførertale, han holdt, og det vil så med andre
ord sige, at hr. Flemming Hansen forinden må
have sikret sig den konservative gruppes dækning for de synspunkter, privatisten her for et
øjeblik siden stod og forfægtede.

6794";Risgaard Knudsen
138529;title_name;":
Vi nærmer os snart afslutningen på de korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Grove
138624;name_party;":
På utallige opfordringer især fra hr. Risgaard Knudsens side skal jeg starte med a t bekræfte, at hvis der er to, der står sammen i konservativ politik, så er det Kai Dige Bach og undertegnede.
Jeg skal med det samme sige, at jeg står bag
Kai Dige Bachs . . .";Per Tærsbøl
138911;title_name;":
Hr.";Grove
138933;name_party;":
. . . forslag, hvis det bliver fremsat i den konservative gruppe. (Munterhed). Og hvis ikke
Kai Dige Bach vil fremsætte det . . .";Per Tærsbøl
139090;title_name;":
Hr.";Grove
139112;name_party;":
. . . hr. Kai Dige Bach vil fremsætte det, kan
det være, at hr. Flemming Hansen, som desværre ikke er til stede i dag, vil fremsætte det.
Det kunne måske tænkes.
Så vil jeg sige for at være en lille smule mere
alvorlig, at jeg har fået forståelsen af, at man i
denne diskussion ikke har nævnt sådan noget
som kantinerne. (Tilråb). Nå, det gør CD, kan
jeg forstå. Men som sædvanlig er Det Konservative Folkeparti foran CD.
Kantinerne ude i virksomhederne blomstrer
som ingen sinde før. Men det eneste, man har
gjort, er at flytte beskæftigelsen ud i kantinerne, og fradraget bliver slet, slet ikke det samme. Det vil altså sige, at alle mennesker kan
ikke deltage på samme måde, som man kunne
før i tiden, og beskæftigelsen bliver langtfra langtfra - så stor, som den ville have været,
hvis det var restaÜtationsbranchen, der havde
med det at gøre. Kantinedriften fungerer fuldt
tilfredsstillende. Jeg kender ikke en rimelig
stor industrivirksomhed, som ikke har en kantine, hvor der foregår akkurat det samme.
Desværre er det ikke alle, der får fornøjelse
af den. Derfor synes jeg, at det er et ganske

6795

18/3 93: 1.홢
beh. af f. t. 1. vedr. geIlindfør. af fradragsret for repræsentationsudgifter";Per Tærsbøl
140330;title_name;udmærket forslag, hr. Kai Dige Bach er kommet med.;Per Tærsbøl
140406;title_name;":
Så slutter vi med to korte bemærkninger, og
så går vi videre i ordførerrækken. Først hr. Ole
Donner.
(Kort bemærkning).";Grove
140543;name_party;":
Det er til hr. Risgaard Knudsen. Nu havde
hr. Risgaard Knudsen jo mange ting, som skulle siges i det korte indlæg. Og jeg kunne se på
hr. Risgaard Knudsen, at taletiden var ved at
udløbe.
Når hr. Risgaard Knudsen siger, at han er
sikker på, at de nordjyske aviser i morgen vil
interessere sig for det her emne, så vil jeg af
hensyn til Folketingstidende præcisere, at når
hr. Risgaard Knudsen udtaler dette, så drejer
det sig om Vendsyssel Tidende, Aalborg Stiftstidende, Fjerritslev Avis og Skagens Avis. Så
tror jeg, at jeg har husket dem alle sammen. Og
Frederikshavns Avis, ja, det er rigtigt. Undskyld!
(Kort bemærkning).";Ole Donner
141196;name_party;":
Det er nok muligt, at kantinedriften er blevet
større i de seneste år. Men løser det det problem, vi står over for nu?
Det problem, der vil være, hvis vi nedlægger
kantiner nu, er, at vi flytter ledigheden fra hotel- og restaurationsbranchen over til kantinebranchen.
Det må være i alles interesse, at problemet
bliver løst sådan, at det bliver flere arbejdspladser, vi skaber, og at vi ikke kun flytter problemet fra den ene branche til den anden.";Anne-Marie Meldgaard
141665;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til Fremskridtspartiet,
fordi jeg så smukt er nævnt i deres fremsættelsestale. Det er mine bemærkninger ved førstebehandlingen af det forslag, der blev vedtaget
dengang. Og jeg mener egentlig det samme i
dag.
Men det, der undrede mig, var, at skatteministeren sagde, at der er en stigning i beskæftigelsen inden for branchen og dét til trods for,
at jeg ser, at kantinerne har overtaget en hel

6796

del af de frokoster og middage, hvor, som nogle af ordførerne har sagt, de dyre vine og den
gode mad er på bordet. Det undrer mig en hel
del, og vi bør undersøge, hvordan tingene
hænger sammen.
Jeg vil gerne svare for, hvad min partifælle
kommunikations- og turistministeren mener.
Det er rigtigt, at han har den holdning til tingene, at repræsentationsfradraget ikke burde være et fradrag, men en omkostning.
Det har han været primus motor i både før
og efter denne regerings dannelse. Han vil også være primus motor i at undersøge, hvordan
tingene egentlig forholder sig.
Jeg skal blot sige, at dette lovforslag kan CD
ikke stemme for. Men vi ser frem til, at der foregår nogle undersøgelser, og vi ser frem til, at
vi får løst de beskæftigelsesmæssige problemer
og de problemer, der er i øvrigt for branchen.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
142940;name_party;":
Fru Bente Junckers tale gav mig anledning
til at bede skatteministeren, om vi ikke måtte
se disse meget overraskende tal for beskæftigelsesstigningen inden for branchen, altså om
vi måtte få materialet udleveret i udvalget. For
det virker selvfølgelig voldsomt overraskende,
at der i en tid, hvor vi hører så mange klager
fra et erhverv, virkelig skulle være foregået en
stigning. Så det materiale håber jeg at vi må få.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
143406;name_party;":
Der var et spørgsmål fra fru Anne-Marie
Meldgaard om omsætningen i branchen.
Jeg vil godt sige, at i perioden siden 1984 er
omsætningen steget, men slet ikke i takt med
den prisudvikling, det har været i den periode.
Og så er det nu engang sådan i virksomheder,
at det ikke er omsætningen, man kan leve af,
men det er det provenu, der bliver ud af det,
efter at udgifterne er betalt. Og konkurrencen i
den branche er benhård i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
143890;name_party;":
Mig bekendt har vi her fat i en branche, hvor
vi taler om faste priser. Mit spørgsmål til fru
Mariann Fischer Boel drejede sig om, hvorvidt
hun med bestemthed kunne bevise, at det net-

6797

18/3 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. genindfør. af fradragsret for repræsentationsudgifter";Anne-Marie Meldgaard
144198;title_name;"op var begrænsningen i fradragsretten, der var
årsag til krisen i branchen, og ikke omsætningstallene som sådan.";Anne-Marie Meldgaard
144332;name_party;":
Selv om Det Radikale Venstre godt kan se,
hvilke spændende tilstande der kunne udvikle
sig i det danske samfund, hvis vi fik indført både privat og erhvervsmæssigt fradrag for restaurationsbesøg, må vi desværre alligevel sige, at vi ikke kan støtte det foreliggende forslag.
Det Radikale Venstre var ved den tidligere
skattereform med til at nedsætte fradraget for
repræsentationsomkostninger, og vi ser os ikke
i stand til at medvirke til at sætte det op igen.
Vi er et af de få partier, som har taget vel imod
Personskatteudvalgets rapport, og vi er generelt imod at indføre nye fradrag i en situation,
hvor vi skal kigge alvorligt på, hvordan fradragsmængden i det danske skattesystem er
sammensat. Fradragene gør systemet uigennemskueligt, de danner præcedens på andre
områder, og de indsnævrer skattegrundlaget.
Der er ingen tvivl om, at det har været ubehageligt for branchen, og at det har kostet arbejdspladser: men det har også medført en opblomstring af virksomhedskantiner, det er der
heller ingen tvivl om. Jeg tror, det er en branche, som er meget tilpasningsdygtig. Den finder ud af, hvor der er et marked, hvor der er
nye kundegrupper, og hvor der er nye måder,
den kan levere sine ydelser på. Det tror jeg at
den branche udmærket er i stand til at finde ud
af selv.
Derfor ser vi ingen grund til at ændre den
nuværende ordning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
145715;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold kom ind på branchens
tilpasningsevne. Der er jo ikke nogen anden
branche, der tilpasser sig som servicebranchen
i alle mulige fag: det foregår lidt anderledes
end i mange stivere systemer.
Men jeg vil gerne gøre opmærksom på, at
det ikke er sikkert, at det er samfundsmæssigt
og internationalt hensigtsmæssigt, at vi tilpasser os til udelukkende at have små etniske familierestautanter, mens chefkokke, der i dag
kunne være verdensberømte, overhovedet ikke
er kendt af turisterne, fordi de er ansat i en stor
virksomheds kantine.

6798

Det er brandærgerligt, at vi ikke kan gøre
noget for at fremme denne sag. Det er forkert,
hvis vi ser det så kortsigtet. Der er jo et helt
erhverv, en hel branche, hvor vi kunne udvikle
en ekspertise, som danskerne ville være ganske
fremragende til.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
146565;name_party;":
Der er da ingen grænser for, hvilke aspekter
man kan lægge ind i denne diskussion. Jeg kan
forstå på hr. Kai Dige Bach, at det nu drejer
sig om kulturpolitik. I virkeligheden skulle vi
måske overveje at søge Højlunds kulturfond
om at få tilskud til nogle af disse meget fine
restauranter, som ingen har råd til at komme
på. Jamen hvor er vi snart henne?
(Kort bemærkning).
Kai Dige Bach (KF) .
Jeg kan ikke se, at diskussionen bliver ringere af, at det både er kultur, turisme, arbejdsløshed og branchepolitik, vi kan hjælpe med ét
forslag. Jo flere ting vi kan bringe ind, jo stærkere må argumentationen da være for, at der er
fornuft i det, vi taler om.";Elisabeth Arnold
147238;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til hr. Kai
Dige Bach for ubetinget støtte til Fremskridtspartiets forslag og endda et forslag om at udvide det meget. Det vil vi selvfølgelig gerne i
Fremskridtspartiet være med til at tænke over.
Jeg vil godt sige, at jeg er enig med hr. Kai
Dige Bach, når han fremfører, at forslaget formentlig vil være finanslovmæssigt neutralt.
Det er også det udgangspunkt, vi har. Vi tror
endda på, at det vil kunne give overskud.
Jeg er lidt ked af, at det har været bragt ind i
debatten, at virksomhedsejere skulle gå ud at
spise og drikke dyre vine. Jeg tror ikke på, at
der er ret mange virksomhedsejere, der elsker
at sidde og spise på en restaurant. Jeg tror, de
nogle gange gør det for at få afsluttet en handel, men det er ikke noget, de ynder at gøre.
Så vil jeg godt sige til fru Mariann Fischer
Boel, at jeg er meget glad for meldingen om, at
man vil se på forslaget, som fru Mariann Fischer Boel sagde, ud fra en positiv synsvinkel.
Jeg havde nu regnet med, at man ubetinget ville støtte forslaget, ikke mindst efter de udtalel-

6799

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. genindfør. af fradragsret for repræsentationsudgifter";Ole Donner
148420;title_name;"ser, der er kommet fra Venstrefolk. F.eks. har
fru Pia Larsen været meget langt fremme med,
at dette her simpelt hen var Venstres politik, og
at det var noget, man ville gå ind for. Men jeg
er da glad for, at man vil se på det ud fra en
positiv synsvinkel: jeg betragter det som en
mulighed for, at man kan overtale Venstre til at
gå ind for forslaget.
At hr. Rahbæk Møller fra SF ikke støtter
forslaget, var ikke den store overraskelse, men
vi er selvfølgelig kede af, at der ikke kan blive
tilslutning også fra den side.
Fru Bente Juncker takkede for, at fru Bente
Juncker er nævnt i vores bemærkninger til forslaget. Det gjorde vi af den simple grund, at vi
lige ville være sikre ,på, at fru Bente Juncker
havde i frisk erindring, når hun som forventet
som ordfører for CD skulle kommentere dette
forslag, at ministeren for kommunikation og
turisme, som desværre ikke er til stede i dag,
har været meget langt fremme med dette her og
med fradrag for sommerhuse, fjernelse af
moms på hotelværelser, og der er ikke den
ting, han ikke vil gøre.
Nu er han desværre ikke til stede, men jeg er
helt overbevist om, at han ved andenbehandlingen vil slå et stort slag for, at dette bliver
bragt i orden. Jeg har godt læst, at han har
fremsat nogle bemærkninger om, at det ikke
gælder repræsentatioilsfradraget, som skal være en omkostning. Man kan kalde det, hvad
man vil, men omkostninger er jo som hovedregel fradragsberettigede, så jeg mener ikke, man
kan bruge det til ligesom at løbe fra, at man
gerne vil være med til at genindføre dette fradrag.
Det undrede mig lidt, at skatteministeren
heroppefra talte på regeringspartiernes vegne.
Normalt taler ministrene på regeringens vegne. Jeg må deraf udlede, at der måske har været nogle ret intense drøftelser om dette her,
måske specielt med kommunikationsministeren på grund af hans mange beretninger udadtil til befolkningen om, hvad han vil. Derfor
overrasker det mig egentlig lidt, at regeringspartierne som sådanne tog ordet, men det gjorde de altså. Jeg kunne godt udlægge af det,
hvilke partier der har været problemer med.
Ministeren var også inde på, at der ikke var
noget belæg fot Fremskridtspartiet og branchens dystre forudsigelser om, hvad der ville
ske. Skatteministeren fremkom med nogle me-

6800

get interessante tal, idet ministeren sagde, at
der fra 1985 til 1989 har været stigende beskæftigelse i branchen, og så stoppede han dér.
Hvad er der så sket fra 1989 til 1993? Det kan
jeg godt fortælle: Da har der været en kraftig
nedgang. Ministeren skyndte sig at tilføje:
Men den ligger 8 pet. over 1985-niveauet. Ja,
det gør den formentlig, når man regner pizzariaer, pølsevogne og lign. med.
Ministeren nævnte, at det vil koste 1,5 mia.
kr. at gennemføre forslaget, men det tror vi
overhovedet ikke på. Vi tror ikke på, at man
har tænkt på alle de mange udgifter, som erhvervslivet har pålagt sig selv ved at bygge
kantiner og ansætte de dyre kokke, som hr.
Kai Dige Bach talte om. Jeg vil godt sige, at de
allerdyreste og allerdygtigste af disse kokke
findes rundt om på amtsgårdene, så de besøgende fra venskabsbyerne i andre lande kan da
i hvert fald få kendskab til de kulinariske nydelser her.
Jeg er glad for ministerens tilkendegivelse
af, at ministeren vil igangsætte nogle stikprøveundersøgelser. Det vil vi være meget glade
for.
Til slut vil jeg sige til fru Anne-Marie Meldgaard, som sagde, at Socialdemokratiet ikke
vil være med til, at man skal gå ud at spise
luksusmiddage og drikke dyre vine, at det forstår jeg godt, for det vil Socialdemokratiet forbeholde fagbevægelsen.";Ole Donner
152003;title_name;":
Jeg vil godt give den faktuelle oplysning om
omsætning og arbejdskraft, at hvis vi tager udgangspunkt i 1985, hvor vi besluttede at ændre
repræsentationsfradraget - og med virkning
fra 1987 fuldt ud - så var der en omsætning på
16,9 mia. kr. inden for området. Hvis vi sætter
det til indeks 100 og regner i faste priser, når vi
frem til, at omsætningen i 1991 - det er det sidste tal, jeg har, fra de sidst offentliggjorte statistikker - var 18,9 mia. kr. svarende til indeks
112. Altså en 12 pct.s stigning i perioden fra
1985 til 1991 regnet i faste priser.
Hvis vi ser på beskæftigelsen i branchen omregnet til fuldtidsbeskæftigede, var der i 1985
beskæftiget 33.900 personer. Hvis vi igen sætter det til indeks 100 og ser på 1991, var der da
beskæftiget 36.600' personer svarende til indeks 108, altså en faktisk stigning på 8 pet. i
perioden fra 1985 til 1991.

6801

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. genindfør. af fradragsret for repræsentationsudgifter";Stavad
152988;title_name;"6802

Så vidt jeg kan se af denne statistik, omfatter
Så snart ministeren har fremskaffet det, går
den ikke kantiner. Hvis man derfor vil forfæg- han til finansministeren og skatteministeren
te, at hele repræsentationen eller en meget stor for at drøfte den dokumentation - eller ikkedel af den er flyttet over i kantinerne som følge dokumentation, eller hvad man skal sige - som
af ændringen, og vi ser på den samlede sam- han har fundet frem til. Og så vil det være såfundsøkonomiske virkning, vil man altså til dan, at hvis det vil være fordelagtigt for sagen,
disse tal skulle lægge den omsætning, der er som der står, vil sagen kunne nyde fremme.
flyttet over i kantinerne, og til antallet af fuld- Det betyder på godt, gammeldags dansk: Hvis
tidsbeskæftigede vil man skulle lægge det antal vi kan få noget ud af dette her: så skal man
personer - som jeg forstår mange mener er et være ualmindeligt betonagtig for ikke at lave
meget stort antal - der er blevet beskæftiget i en ændring.
kantinerne.
Jeg har ingen fornemmelse af, hvor meget
(Kort bemærkning).
det er, men hvis man antager, at de udsagn, der
er kommet fra talerstolen, har hold i virkelig- Anne-Marie Meldgaard (S):
heden, vil det betyde, at beskæftigelsesstigninJeg vil gerne understrege, at Socialdemokragen i perioden fra 1985, til 1991 har været væ- tiet gerne vil være med til at fremme kulturen,
sentligt større end 8 pct., når vi regner kanti- også madkulturen, men jeg må altså sige, at det
nerne med.
er på tide, at Fremskridtspartiet beslutter sig
Det er bare nogle faktiske oplysninger, som til, hvad det egentlig mener, når det taler om
jeg synes bør indgå i udvalgets og de enkelte dette lovforslag.
partiers videre overvejelser i sagen, og vi vil
På den ene side udtaler man sig om, at man
selvfølgelig meget gerne servicere med alle de skal tilskynde lønmodtagerne, den almindelige
oplysninger, vi er i besiddelse af, så vi kan dis- befolkning, til at gå mere ud at spise. I samme
kutere på det samme grundlag.
åndedrag påstår man, at erhvervsfolk ikke giJeg vil også godt føje til, at jeg ikke har no- der gå ud at spise - er det ikke almindelige
gen tal for 1991-1993, men med den udvikling, mennesker? - men de gider godt gå ud at spise,
der har været i samfundet generelt i denne to- hvis de får fradrag for det. Jeg synes, det er en
årsperiode, ja, så kan der meget vel have været noget søgt argumentation.
en nedgang på det seneste: men man vil ikke
kunne påstå, at den nedgang har sammenhæng
(Kort bemærkning).
med repræsentationsfradraget, i og med at det
Hans";Skatteministeren
155559;name_party;":
blev indført i 1987.
Hr. Ole Donner gjorde nogle bemærkninger
om de dér fagforeningsfolk, som havde råd til
(Kort bemærkning).
at drikke de dyre vine ösv.";Jørgen Jensen
155740;name_party;":
Nu er jeg jo en meget godmodig natur, så jeg
Jeg vil blot sige til hr. Ole Donner, der må- vil da bare oplyse hr. Ole Donner om, at jeg
ske ikke kender mit ordvalg, at en »positiv har været i fagbevægelsen i 37 år, heraf de 15
synsvinkel« normalt i min terminologi bety- år som forbundsformand, og jeg har været order, at vi har en positiv holdning til et forslag. ganiseret afholdsmand siden 1949. Jeg har aldrig drukket nogen af de fine vine, som hr. Ole
Donner taler om.
(Kort bemærkning).
Og jeg kan samtidig fortælle hr. Ole Donner,";Mariann Fischer Boel
156298;name_party;":
at man i fagbevægelsen finder danskvand på
Jeg vil gerne sige til Fremskridtspartiets ord- bordene i langt større udstrækning, end man
fører, at vi aldeles ikke løber fra noget. Vi står måske kender til i andre lokaler - man er jo
præcis dér, hvor ministeren for kommunika- somme tider nødt til at forsvare sig med de
tion og turisme stod den 25. februar 1993 i sit samme våben, som bruges imod én. Jeg synes,
læserbrev til Berlingske Tidende: Vi ønsker, at det var en uheldig tale fra hr. Ole Donners sitingene skal undersøges, og viser det sig, at det de, og jeg håber faktisk, at det kun var en hukoster arbejdspladser og valuta, så er det jo ik- moristisk bemærkning på vejen ned fra talerke nogen god idé for vores lille kasse.
stolen. Det kan jeg måske få bekræftet?

6803

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. genindfør, af fradragsret for repræsentationsudgifter";Bente Juncker
157192;title_name;"Dernæst vil jeg gerne have lov til at minde
om, at vi jo lige som følge af harmoniseringerne i EF har sat afgifterne på øl- og vinområdet
ned fra 6,5 mia. kr. til 4,5 mia. kr., men så vidt
jeg har kunnet se, har det ikke ført til, at priserne på restauranterne er blevet sat ned i den ,anledning. Det kunne måske være interessant at
få at vide, om det ikke netop var meningen, at
man skulle prøve på at harmonisere på forskellige områder. Derfor kan man sige, at det jo er
et klækkeligt tilskud, der hermed er givet fra
staten til denne betrængte branche. Selv om
det var meget imod min vilje, at man satte disse afgifter ned, så var det et led i det større
fællesskab: men det er altså også noget, der
har gavnet hele den branche, som der her er
tale om.
Og til allersidst vil jeg sige, at man måske
også i den branche kunne foretage visse rationaliseringer, så man ikke falder over restaurationer, når man kører rundt i vore byer. Jeg
synes, at der gives alt for mange spiritusbevillinger. Hvis man skal have erhvervet til at løbe
rundt på en fornuftig måde, bør man nok også
indrette sig mere hensigtsmæssigt, når man opretter virksomheder.
(Kort bemærkning).";Hans Jørgen Jensen
158370;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at fru Mariann
Fischer Boel fra Venstre forklarer, at en positiv
synsvinkel er det samme som, at man ønsker at
støtte lovforslaget. Det glæder mig meget.
Fru Bente Juncker siger, at CD ikke løber
fra noget. Nej, men man prøver, om man kan
løbe fra det. Det kan altså ikke imødegås, at hr.
Arne Melchior har været fremme med mange
positive udtalelser, som han løber fra eller i
hvert fald prøver at løbe fra. Selv om branchen
i en leder skriver: »Kom så, Arne!«, er han altså på vej den anden vej.
Jeg vil godt sige til fru Anne-Marie Meldgaard, at der ikke i vores forslag er noget med,
at vi vil opfordre lønmodtagerne til at gå ud at
spise: det var nok det konservative forslag,
som senere er kommet ind i billedet her.
Dernæst vil jeg godt sige, at jeg kender hr.
Hans Jørgen Jensen herindefra og ved, at hr.
Hans Jørgen Jensen er afholdsmand, og som
følge deraf er det jo ikke ham, der har været
med til at drikke de dyre vine. Det var den socialdemokratiske ordfører, der bragte de dyre

6804

vine på bane, og når jeg nævnte de dyre vine,
så var det udelukkende for at kommentere en
bemærkning fra fru Anne-Marie Meldgaard.
Uden at være ekspert inden for fagbevægelsen
vil jeg dog godt sige, at jeg faktisk ikke tror, at
der findes ret mange af dem, der kun drikker
danskvand, i den forsamling : men det kan jeg
ikke vide. Okay, men den gode mad, hr. Hans
Jørgen Jensen, den er vi da i hvert fald nogle
stykker der spiser. Det kan vi i hvert fald ikke
løbe fra. (Munterhed).
Skatteministeren var så venlig at oplyse nogle konkrete tal, men jeg vil godt med hensyn til
de 16,9 mia. kr. stigende til 18:9 mia. kr. i omsætning minde om, at det jo, som det før er
sagt her fra talerstolen, ikke er omsætningen,
men fortjenesten, man lever af.
Skatteministeren nævnte også nogle tal for
beskæftigelsen i branchen. Det blev sagt, at der
i 1985 var 33.900 beskæftigede, og at der i 1991
var 36.600. Jeg vil bede ministeren om at være
så venlig også at oplyse tallet for 1989: det ved
jeg at ministeren har i tasken.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
160455;name_party;":
Jeg er udmærket klar over, at Fremskridtspartiets lovforslag ikke indeholder et spørgsmål om, at lønmodtagere skal gå ud at spise.
Det ville ellers være ret klædeligt, og jeg opfattede også hr. Ole Donners bemærkning til De
Konservative som et positivt signal om, at man
ville fremme dét.
Modsat kan jeg heller ikke se, hvorfor fagbevægelsen ikke skulle gå ud at spise middag.
Det gør man alle mulige andre steder, og jeg
kan ikke forestille mig, at restaurationsbranchen ville synes, det var en god idé, hvis man
ikke også gjorde det fremover.";Anne-Marie Meldgaard
161027;title_name;":
Hr. Ole Donner havde et særligt ønske om
at få nævnt tallene for 1989, og jeg vil gerne
oplyse, at omsætningen - stadig væk i faste
priser i forhold til de øvrige tal, jeg har nævnt i 1989 var 19 mia. kr., og at beskæftigelsen i
1989 var 36.200.
(Kort bemærkning).";Stavad
161309;name_party;":
Jeg vil godt. sige til fru Anne-Marie Meld-

6805
18/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. genindfør. af fradragsret for repræsentationsudgifter";Ole Donner
161464;title_name;"gaard, at vi ikke er misundelige i Fremskridtspartiet, og derfor under vi også fagbevægelsen
at gå ud at drikke dyre vine og spise god mad,
men jeg tror nu ikke, at det er restaurationsbranchen, der som hovedregel har glæde af
dét. Det foregår som regel i de store slotte, som
fagbevægelsen ejer, eller i offentlige bygninger
i al almindelighed, hvor man ikke behøver at
gå hjem, når forretningerne lukker.
Jeg takker skatteministeren for de sidste to
tal, og jeg kan se af tallene, at det ikke var en
forglemmelse, at de ikke blev nævnt i første
omgang.

6806

frikommuneforsøg. Der bliver nu endnu større
frihed for kommunerne til at vælge struktur og
styreform efter lokale forhold og egne kommunale ønsker.
Der peges i lovforslaget direkte på to nye
styreformer: et såkaldt mellemformsstyre og et
udvalgsløst styre.
Det er en ny § 65, der omhandler mellemformsstyret. Meningen er, at formændene for
de øvrige stående udvalg også skal have plads i
økonomiudvalget, og det er efter min mening
en ganske god idé, der vil kunne give større
sammenhæng, helhedssyn og mulighed for
bedre koordinering af opgaverne. Man har
(Kort bemærkning).
haft forsøg i Esbjerg med denne styreform med
et godt resultat, og jeg ved, at man i mange";Ole Donner
162718;name_party;":
andre kommuner også har tilstræbt en sådan
Jeg må jo så konstatere, at hr. Ole Donner
model helt uden om frikommuneloven.
åbenbart bevæger sig mere i fagbevægelsens
I en ny § 65 a omtales det udvalgsløse styre,
kredse, end jeg gør, siden han er så bekendt
som nok er bedst egnet, vil jeg tro, til de mange
med, hvor det foregår.
små kommuner. Som betegnelsen siger, sløjfer
man her alle stående udvalg, dog undtagen det
Hermed sluttede forhandlingen.
lovbefalede personsagsudvalg under socialområdet. Det betyder så, at alle afgørelser fremAfstemning
over skal forelægges den samlede kommunalbestyrelse. Jeg forudser nu nok, at man, hvis
Lovforslagets overgang til anden behand- man vælger denne form, vil gøre mere brug af
ling
ad hoc-udvalg, altså midlertidige arbejdsudvedtoges uden afstemning.
valg med en bestemt opgave uden selvstændige beføjelser, men det vil i øvrigt også kunne";Anne-Marie Meldgaard
163632;title_name;":
fungere mere smidigt end med de stående udJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skat- valg.
Der er gjort forsøg i Ravnsborg Kommune
teudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. med en sådan model, efter sigende med et godt
resultat. Jeg mener nu ikke, at alt, hvad der
(Ophold). Det er vedtaget.
fremhæves som gode erfaringer fra Ravnsborg
Kommune, er selvfølgelige forbedringer. Jeg er
enig i, at det udvalgsløse styre vil give en breDen næste sag på dagsordenen var:
dere indflydelse for de enkelte kommunalbestyrelsesmedlemmer, men hvis man ikke samti9) Første behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om kommu- dig uddelegerer langt flere beføjelser til administrationen, spares der samlet ingen tid for de
nernes styrelse.
enkelte medlemmer.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
Jeg er enig i, ät det vil give større åbenhed
(Fremsat 10/3 93).
for borgerne, men det behøver bestemt ikke at
give en kortere sagsbehandling: det vil i givet
Lovforslaget sattes til forhandling.
fald afhænge af, at man holder flere månedlige
møder i den samlede kommunalbestyrelse. Det
Forhandling
vil givetvis også betyde større fælles ansvar og
bedre fælles prioritering af de kommunale opHolger Graversen (S):
gaver, når man opfatter sig selv som kommuDenne lovændring lægger op til en yderlige- nalbestyrelsesmedlem i stedet for blot som udre decentralisering på området og forskellige valgsmedlem.

6807

18/3 93: 1. beh: af f. t. 1. vedr. kommunernes styrelse

6808";Grove
165191;title_name;"Generelt styrker lovforslaget det kommunaUd over de to nævnte muligheder giver § 65
c indenrigsministeren yderligere beføjelser til le selvstyre, og derfor er jeg lidt forundret over,
at godkende eventuelle ansøgninger fra kom- at forslaget indeholder en passus om at hæve
muner om andre styreformer. Jeg mener dog niiridsteantaIlet af kommunalbestyrelsesmednok, det vil blive meget Svært at finde på flere lemmer fra 7 til 9. Hvorfor dog nu blande sig i
muligheder, for vi skal stadig væk huske på, at det? !
De øvrige temaer i lovforslaget har vi ingen
der fortsat overordnet må være demokratiske
'
problemer
med. Jeg skal ikke gennemgå dem
styreformer også lokalt.
Ud over de nævnte ting indeholder lovfor- her, men slutte med at sige, at Det Konservatislaget nogle mindre ændringer, bl.a. hæves ve Folkeparti kan støtte lovforslaget.
kravet om mihdsteantaIlet af medlemmer i en
kommunalbestyrelse fra 7 til 9. Der bliver mulighed for, at økonomiudvalget alene tager stil- Lis Noer Holmberg (V):
ling til omprioriteringer i de enkelte sektorer
Dette lovforslag er jo bl.a. opfølgning af friog hjemmel for industriministeren til at fast- kommuneforsøg. Kommunerne får i den komsætte gebyrer for brug af kommuners våben og mende valgperiode mulighed for at vælge den
segl.
styreform, der passer til netop deres behov og
Af hensyn til kommunalvalget i november de lokale forhold.
giver vi tilsagn om en hurtig sagsbehandling,
Der er mulighed for at vælge mellemformsså ændringen kan træde i kraft den 1. juli 1993, styre, som jo allerede nogle ordførere har væog i øvrigt anbefaler Socialdemokratiet lovfor- ret inde på, hvor borgmestrene og udvalgsforslaget til vedtagelse.
mændene går sammen i økonomiudvalget og
på denne måde styrker økonomiudvalget som
det planlæggende og koordinerende organ.
Den styreform har man netop oplevet i EsKaren Højte Jensen (ItF):
Efter at firkløverregeringen for flere år siden bjerg, hvor man har kørt med den som et friskabte basis for frikommuneforsøg: har vi op- kommuneforsøg, og man ønsker at køre videre
levet en positiv kreativitet i amter og kommu- med det i den kommende valgperiode, hvad
ner. Mange forsøgsresultater er allerede fulgt der så også bliver mulighed for.
Den anden styreform er udvalgsløst styre,
op af konkrete lovændringer. Der er gennemført betydelige ændringer af den politiske og hvor sagerne afgøres i byrådssalen. Ravnsborg
administrative struktur i kommunerne for at Kommune har siden den 1. januar 1992 genopnå en mere effektiv organisation og bedre nemført et forsøg med netop den styreform, og
jeg går ud fra, at de nu, hvor der bliver muligopgavekoordinering på tværs af sektorer.
Der er fortsat behov for at styrke mulighe- hed for det, også ønsker at fortsætte.
I lovforslaget ligger der ønsket om en disderne for større fleksibilitet og omstilling og
lettere sagsgange. Det er vigtigt, at vi hele tiden pensationsordning, således at ministeren kan
skaber maksimale muligheder for, at alle kom- godkende, at der gældende for en valgperiode
muner kan tilrettelægge deres struktur og op- fraviges fra styrelseslovens regler om udvalgegaver i overensstemmelse med lokale hensyn. ne og deres opgaver, altså de samme fravigelDette forslag er et yderligere skridt i den rig- ser, som man giver fra frikommuneloven.
I takt med tendensen til at begrænse antallet
tige retning. Både muligheden for, hvad der
af
stående udvalg i kommunerne bliver der et
kaldes melleinformsstyre, den form, hvor økostørre
behov for at styrke økonomiudvalget
nomiudvalget består af udvalgsformænd og
borgmestre, og muligheden for helt at afskaffe ved at lægge flere opgaver over til dette udvalg, hvilket er ganske naturligt.
udvalg finder vi fornuftig.
Man ønsker at sløjfe § 9, fordi den i og for
Vi mener også, det er vigtigt, at processen
sig
omhandler det samme som § 8, nemlig priikke slutter med udløbet af frikommÜneperioden dette år, og derfor kan vi tilslutte os forsla- mærkommunernes beslutning om, hvor og
get om, at indenrigsministeren for en valgpe- hvornår ordinære møder skal afholdes osv., og
riode kan godkende forsøg vedrørende styre- vi synes, det er fint, at det kommer ind under
samme paragraf.
formen.

6809";Holger Graversen
169389;title_name;"18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunernes styrelse

Som loven er nu, står borgmesteren for underskrift af dokumenter vedrørende kommunalt køb og salg af fast ejendom, optagelse af
lån, garantiforpligtelser osv., og det gør han
sammen med en af kommunalbestyrelsen udpeget person. Her ønsker man med forslaget,
at viceborgmesteren får disse beføjelser ved
borgmesterens fravær, og det mener vi også i
Venstre må være rimeligt.
Kommunevåben og -segl, der er anmeldt for
Patentdirektoratet, er forbeholdt de kommunale myndigheder i den pågældende kommune, og med hensyn til gebyrer for registrering
er det uændrede beløb. Man ønsker blot i lovforslaget, at der bliver skabt udtrykkelig hjemmel til det.
At man vil ændre mindstekravet til medlemstallet i kommunalbestyrelsen fra det nuværende 7 til 9, ser jeg ikke noget problem i,
for der er ingen kommuner, der kun har 7 kommunalbestyrelsesmedlemmer. Der, er l kommune, der har 9, resten har flere end 9.
Venstre kan tilslutte sig lovforslaget.

6810

mere principielle debatter i kommunalbestyrelsen. Jeg er blevet bekendt med, at man flere
steder er begyndt at afholde en slags første behandling af forslagene, inden de sendes videre
til udvalgene, og det bliver mere og mere almindeligt, at den samlede kommunalbestyrelse afholder budgetseminar i det sene forår.
For det andet mener jeg godt, man kan se på
mindre udvalgs- og forvaltningsændringer,
hvis man mener, at sektortænkningen er for
stor i en given kommune. Mange steder har
man haft rimelig succes med oprettelse af børne- og ungdomsforvaltninger i stedet for social-, skole- og kulturforvaltninger. Men det har
også vist sig, at dette ikke er nogen universalløsning, medmindre man får engageret de ansatte, politikerne og klienterne i disse løsninger. Udvalgs- og forvaltningsændringer, som
bliver tromlet ned fra oven, skaber bare frustration og blokeringer, især i disse tider, hvor
sådanne ændringer ofte bliver kædet sammen
med nedskæringer på de kommunale budgetter.
I øvrigt er vi åbne over for, at man fortsætter";Lis Noer Holmberg
171445;name_party;":
med frikommuneforsøg også med styrelsesloVi er til gengæld ikke så glade for dette for- ven, men ikke, hvis det sker på bekostning af
slag. Vi er nærmest imod det meste af det, for
de folkevalgtes demokratiske rettigheder.
SF er modstander af det udvalgsløse styre og
Med hensyn til forslaget om at ændre mindforretningsudvalgsstyret. Det lyder demokrasteantallet àf kommunalbestyrelsesmedlemtisk, at sagerne bliver behandlet i den samlede
kommunalbestyrelse, fordi der så vil være mu- mer fra 7 til 9 har vi altid ment, at 7 var i underlighed for et helhedssyn og tid til mere princi- kanten, og vi vil gerne være med til at hæve det
antal.
pielle debatter i kommunalbestyrelsen. Men
Vi ser også med sympati på det, der er nævnt
praksis frygter vi vil blive en anden, nemlig
den, at man lægger magten i hænderne på under nr. 10 i lovforslaget, at valg til formapdsborgmestrene og især på embedsværket. At det posterne i udvalgene sker efter forholdstalsmeer tilfældet, kan man se af lovforslagets § 65 a, toden i forbindelse med konstitueringen.
Det er også en god idé, at man prøver at sikstk. 2, hvor det bliver præciseret, at borgmestere, at økonomiudvalget får repræsentanter fra
ren overtager økonomiudvalgets kompetence.
Derudover er udvalgsstyre en god ting, da alle udvalg, da man i dag har eksempler på
det er med til at sikre, at det ér de folkevalgte, dårlige beslutninger i økonomiudvalget, fordi
dér forbereder og gennemarbejder forslagene, der ikke er repræsentanter fra andre berørte
inden de bliver vedtaget i kommunalbestyrel- udvalg, og det gælder typisk udvalg som kulsen. Udvalgsstyret er også med til at sikre kom- tur-, teknik- og miljøudvalgene. Til gengæld
munalbestyrelsen ordentlig sagsindsigt, hvilket synes vi, det er én dårlig idé, at det er udvalgser helt nødvendigt, hvis det enkelte kommu- formændene, som en bloc er repræsenteret i
nalbestyrelsesmedlem skal have indseende udvalget. Det er en udemokratisk form, som
med den kommunale sagsbehandling og kun- devaluerer den samlede kommunalbestyrelse
ne fungere som den enkelte borgers advokat. og deler den op i A- og B-medlemmer, og vi
I øvrigt er udvalgsstyret ingen hindring for frygter, at det typisk vil være mindretalsgrupet helhedssyn i kommunalbestyrelsen. For det perne, som kommer til at tilhøre B-medlemsførste er der i dag intet til hinder for at have grupperne.

6811

18/3 93: 1. beh, af f. t. 1. vedr. kommunernes styrelse";Pernille Frahm
173887;title_name;"Og så vil jeg gerne foreslå, at folketingsmedlemmerne prøver at gøre det tankeeksperiment, at vi afskaffede udvalgsstrukturen herinde. Jeg kan forestille mig, at det ville blive et
kaos for os.

6812

sesmedlemmer, som hun kalder de almindelige
- almindelige må vel være i gåseøjne - skulle
finde sig i at blive sat ned som en slags B-kommunalbestyrelsesmedlemmer. Er det ikke netop ideen i det, at de i kommunalbestyrelserne
selv skal have lov til at træffe en beslutning
om, hvordan de vil indrette deres forretnings(Kort bemærkning).
gange under hensyntagen til kommunens størHolger Graversen (S):
relse, dens geografiske struktur og de andre
Jeg kan til dels forstå, at fru Pernille Frahm forhold, som den enkelte kommunalbestyrelse
har nogle betænkeligheder med hensyn til det vælger at lægge vægt på?
udvalgsløse styre, men det skal holdes op imod
Jeg synes, at SF i dag optræder som et
det, at vi også gerne vil give kommunerne stør- enormt centralistisk og styrende parti over for
re frihed, altså en højere grad af decentralise- de muligheder, der med lovgivningen åbnes
ring. Og jeg vil understrege, at det, SF's ordfø- for den enkelte kommunalbestyrelse til at indrer nævnte med forretningsudvalgsstyre, over- rette sig på den mest praktiske måde. Et af de
hovedet ikke er nævnt i lovforslaget.
hensyn, vi fra Folketingets side skal sikre, er
Hvordan det vil virke i praksis, det, vi nu selvfølgelig, at mindretallene bliver respektegennemfører, ved man ikke, men jeg synes ret, og at de også får mulighed for at komme
nok, man kan frygte, at en stærk borgmester vil igennem. Det er indbygget i forslaget, det står i
få endnu mere at skulle have sagt, eller i givet bemærkningerne. Jeg synes simpelt hen, at det,
fald en administration, som vil overtage langt vi oplever fra SF nu, er det rene bagstræb.
mere. Men man må også have lidt tillid til, at
alle de andre kommunalbestyrelsesmedlem(Kort bemærkning).
mer ikke finder sig i at blive tromlet ned hverken af en borgmester eller af administrationen. Karen Højte Jensen (KF):
Jeg forstår egentlig slet ikke fru Pernille
Alt i alt kan vi anbefale lovforslaget. Det er
et spørgsmål om en højere grad af decentrali- Sams, undskyld, fru Pernille Frahm i denne
sering. Der er ingen, der siger, at vi skal bruge sag. Det er et spørgsmål om at give kommunaldisse ting. Det er bare en mulighed, vi giver bestyrelserne muligheder, og jeg har ikke lyst
til her at give karakter til de enkelte mulighekommunerne.
der, der er angivet i lovforslaget. I forhold til
SF's ordfører vil jeg gerne sige, at vores syns(Kort bemærkning).
punkt er, at vi trygt kan overlade til det komPernille Frahm (SF):
munale selvstyre selv at finde ud af, hvordan
Det er klart, at vi aldrig bliver helt færdige de bedst løser de opgaver, de har.
med denne debat om decentralisering, centralisering, selvforvaltning og centrale regler, men
(Kort bemærkning).
det, vi i SF frygter med dette forslag, er, at vi
får sat de almindelige kommunalbestyrelses- Pernille Frahm (SF):
Ja, det er svært med de navne.
medlemmer ned i række B og så får en eliteDet, der sker, når man fjerner udvalgsstyret,
kommunalbestyrelsesgruppe, der kommer til
det, der sker, når man fjerner formelle struktuat styre, og det vil vi ikke bidrage til.
Det er rigtigt, at ideen om forretningsud- rer, er altid, at der træder nogle andre struktuvalgsstyre ikke er med i forslaget, men når man rer i stedet. Der træder nogle uformelle strukså ved andre dele af forslaget styrker visse ud- turer i stedet, og så kan vi have alle mulige govalgs, f.eks. typisk økonomiudvalgets, beføjel- de intentioner om at sikre mindretallene her og
ser, ser vi altså nogle tendenser i den retning. dér og alle vegne, men når der ikke er nogen
formelle strukturer, der sikrer det, så har vi
balladen.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
177707;name_party;":
Jeg synes, fru Pernille Frahm skylder os en
forklaring på, hvorfor de kommunalbestyrel-

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
177835;name_party;":

6813

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunernes styrelse

6814";Klaus Hækkerup
177925;title_name;"Det var netop det, jeg frygtede ved fru Pernille Frahms indlæg: at hun har opfattet det
sådan, at man fjerner de formelle strukturer for
at lade de uformelle træde i stedet. Det er jo
ikke tilfældet. Kommunalbestyrelsen kan inden for lovens rammer godkende nogle andre
formelle strukturer, der passer dem, og som
bedre imødekommer det lokale behov, men
formelle strukturer vedtaget i kommunalbestyrelsen og i visse tilfælde accepteret af indenrigsministeren. Og når de er formelle, er det
selvfølgelig, for at kommunens borgere kan vide, hvad de har at rette sig efter, for at der kan
være klarhed over, hvordan strukturerne er, og
for at borgerne kan vide, hvor de skal henvende sig i kommunalbestyrelserne.
Så jeg vil godt sige, at det dér med, at det
hele nu får lov at blive noget pladder, og at de
stærke rejser sig og griber magten, er noget,
der er fostret i SF's fantasi.

Efter disse konstateringer må jeg sige, at det
lovforslag, der er til behandling i dag, er en
helt naturlig opfølgning af disse frikommuneforsøg. Og hvad sker der? Der sker det, at når
dette lovforslag formentlig bliver vedtaget, kan
alle kommunerne frit indrette deres verden,
som de vil. Ganske vist har indenrigsministeren mulighed for at se efter, at tingene kommer
til at foregå på en regulær og en lovlig måde.
Jeg synes, det er fint, at én kommune kan indrette sig på én måde, en anden på en anden
måde, alt efter hvordan man synes det er bedst
for den enkelte kommune.
Forslaget lægger bl.a. op til, at et økonomiudvalg kan bestå af borgmesteren og udvalgsformændene og eventuelt andre byrådsmedlemmer. Jeg personlig synes ikke, det er et
godt forslag - det vil jeg gerne sige åbent og
ærligt - men hvis min eller en anden kommune
synes, det er godt for dem, kan jeg i decentraliseringens navn ikke se, at nogen skal blande
(Kort bemærkning).
sig i det. Lad dem dog prøve det, og hvis det";Klaus Hækkerup
179822;name_party;":
ikke går, kan man ganske enkelt bede om at få
Jeg er sikker på, at hensigten med dette her sin status lavet om igen på dette område.
er god nok, og at der ligger mange gode intenJeg har også i dag været lidt overrasket over
tioner bag. Jeg siger bare, at vi får nogle pro- SF's ordfører, for jeg personlig troede virkelig,
blemer, når vi fjerner de formelle strukturer, og at SF var et parti, der gerne ville ligge et lille
det er, at de uformelle træder i stedet.
stykke over alle os andre med hensyn til at være decentrale. Jeg kan ikke se, hvorfor man alPoul Nødgaard (FP):
ligevel siger, at den nok ikke går. Lad dog
Det er en meget hyggelig diskussion at høre kommunerne frit prøve. Det er selvfølgelig unpå, men realiteternes verden er jo, at har man der ansvar over for indenrigsministeren.
sagt A, må man også sige B, og da Folketinget i
Jeg vil gerne sige med hensyn til ansvaret, at
sin tid åbnede for mulighederne for at lave fri- jeg går ud fra, at de regler, der følger af denne
kommuneforsøg, åbnede man i virkeligheden lov, bliver udformet på en sådan måde, at der
for den verden, hvor kommunerne - og der- ikke hersker tvivl om, at borgernes ve og vel
med også amtskommunerne - kan gøre tinge- økonomisk set bliver varetaget på en fuldt ud
ne på en helt anden måde end hidtil. Kommu- forsvarlig måde. Det er klart, at der ikke må
nerne har desværre, før frikommunerne kom skabes så stor frihed, at der økonomisk set kan
frem, været bundet af meget ensartede lands- være noget i kommunerne, der bliver overladt
dækkende regler.
til tilfældighederne. Det er jeg overhovedet
Af frikommunerne har nogle været ganske heller ikke bange for skulle ske, men jeg vil baflittige til at lave forsøg, andre har bestemt væ- re nævne det for fuldstændighedens skyld.
ret mindre flittige. Måske er det en skam at
Med disse ord vil jeg sige, at vi i Fremskulle nævnes ved en lejlighed som denne, skridtspartiet ser frem til, at dette lovforslag
men de kommuner, der har søgt frikommune- bliver vedtaget. Normalt roser vi, i Fremstatus, og som stort set ikke har udnyttet den, skridtspartiet ikke Socialdemokratiet, og de
burde afgive den frikommunestatus til en an- roser næsten heller aldrig os, så det kan gå lige
den kommune. Det er en sag, der i realiteten op, men jeg vil sige, at jeg synes, det er fint, at
ikke vedrører denne her så forfærdelig meget, denne lov bliver vedtaget nu. Det er de kommen jeg vil alligevel nævne det, når vi nu drøf- munalbestyrelser, der sidder nu, der skal finde
ter frikommuner.
ud af, om de fra januar 1994 vil gå ind i noget

6815

18/3 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. kommunernes styrelse";Pernille Frahm
182469;title_name;"af det, som denne lov lægger op til. Nu har
man hele sommeren og efteråret til i god tid at
finde ud af, hvordan man vil styre kommunen
fra den 1. januar 1994, når de nye by- og amtsråd er valgt.
Lad os se at få den lov vedtaget i en fart.";Poul Nødgaard
182727;name_party;":
CD ser med tilfredshed på intentionerne i
det lovforslag, vi drøfter lige for øjeblikket.
Det er naturligt at give kommunerne større frihed til at indrette og tilpasse den politiske ledelse og struktur i overensstemmelse med lokale ønsker og behov. Landets kommuner er
vidt forskellige, hvorfor behovene varierer meget mellem kommuner og kommunalbestyrelser af forskellig størrelse. Dette bevirker, at
rammerne om det kommunale selvstyre også
skal give mulighed for en høj grad af fleksibilitet, herunder alternative styreformer.
CD ser positivt på: indførelsen af de nye styreformer. 0konomiudvalgsstyret, det såkaldte
mellemformsstyre, mener CD i visse kommuner vil være et godt alternativ til den traditionelle styreform. Det udvalgsløse styre ser CD
ingen problemer i. Det vil fortrinsvis gavne de
små kommunalbestyrelser, der ellers slås med
et meget tungt udvalgsapparat.
CD ser frem til en positiv behandling af lovforslaget her i Tinget, så vores kolleger i de
kommunale råd har mulighed for at indrette
deres lokale styreformer, som de ønsker.
Vibeke Grønbæk (RV):
Jeg vil gerne indledningsvis sige til hr. Poul
Nødgaard, at det ikke kun er Socialdemokratiets, men regeringens forslag, der er fremsat
her, for ligesom at få det på plads.
Det foreliggende lovforslag vedrørende
kommunernes styrelse er en opfølgning af frikommuneforsøget, og Det Radikale Venstre vil
gerne benytte lejligheden til at rose kommunerne og amterne for de mange gode initiativer
og forsøg, man har set afviklet i forsøgsperioden, indtil nu. Det er helt i tråd med radikal
tankegang, at man sætter forsøg i gang, som
senere kan udmøntes i noget permanent, hvis
forsøgene viser sig at være gode og gavnlige.
Med dette lovforslag åbner man for kommunalbestyrelsesstrukturen i alle kommuner, og
der gives mulighed for at vælge imellem flere
forskellige strukturer. Man kan beholde den

6816

nuværende styreform, hvis det er den, man synes er bedst, eller man kan vælge mellemformsstyret, som har fået en del kritik fra SF's
side. Det kan godt være, det ser lidt skrapt ud,
men vi mener, at den form giver sammenhæng
i den økonomiske og politiske ledelse og også
skaber et fælles ansvar, men det er helt op til
kommunerne selv at bestemme, hvilken styreform de vil have.
Vi er også meget tilfredse med, at vi som et
mindre parti har fået sat mindstekravet til
medlemstallet op fra 7 til 9, hvis man vælger
den udvalgsløse struktur. Det er helt fint, og vi
ville synes, det var flot, hvis det også gjaldt generelt.
Det er meget op til de lokale forhold, hvilken styreform man vælger. Én. styreform passer bedst i en storby, en anden i en landkommune. Nu får alle kommunerne lejlighed til at
drøfte, hvilken styreform de finder bedst i deres kommune, inden de går til valg til efteråret.
Det Radikale Venstre håber, at kommunalbestyrelserne tænker sig meget godt og grun7
digt om, når de skal til at ændre styreform. Det
siger jeg, fordi jeg er bekymret for, at man i
flere kommuner i effektivitetens og økonomiens hellige navn vil nedskære medlemstallet i
kommunalbestyrelserne. Der er allerede debat
om dette i mange kommuner, og hvis man gør
det, vil man virkelig se blokpolitik i dansk
kommunalpolitik, og det er ikke i overensstemmelse med vores demokratiske traditioner.
Til sidst vil jeg sige, at vi selvfølgelig anbefaler lovforslaget og går til behandling i udvalget..";Sonja Albrink
186120;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for en meget
velvillig modtagelse af forslaget. På baggrund
af det skulle der være god mulighed for, at vi
kan få det vedtaget i god tid inden sommerferien, sådan at man i amter og kommuner forud
for den forhåbentlig meget intensive debat, der
kommer om kommuners anliggender i det hele
taget forud for valgene til de kommunale råd,
også kan få den fornødne tid til at tage stilling
til, om man vil benytte de nye muligheder.
Jeg vil ikke forsøge at gætte på, hvor mange
kommuner der vil benytte sig af de nye muligheder, men der, er næppe tvivl om, at der vil
være nogle, måske mange, som fortsætter med

6817

(427)
18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunernes styrelse";Birte Weiss
186851;title_name;"det, vi kan kalde den traditionelle måde at gøre det på, og jeg synes, det er helt fint, at man
nu også formaliserer den kendsgerning, at man
nogle steder gerne har villet indrette sig anderledes, sådan som man gjorde det allerede under frikommuneforsøgene.
Enkelte ordførere har nævnt forretningsudvalgsstyre, og til det vil jeg godt sige, at lovforslaget her ikke principielt udelukker, at der
kan stilles forslag om det, og at det vil blive
behandlet. Men jeg synes, det er nødvendigt
samtidig at understrege, at forretningsudvalgsstyre er kendetegnet ved, at der vil ske en betydelig magtkoncentration, og at regeringen
selvsagt er imod den form for effektivitet, der
kan opnås på bekostning af mindretals adgang
til indflydelse og information.
Det vil sige, at for at nye styreformer, herunder også forretningsudvalgsstyre, kan godkendes - og det kan jeg sige så meget desto mere,
som det er mig, der skal gøre det - skal de være
karakteriseret ved, at der tages vidtstrakt hensyn til mindretallene. Det er det kriterium, der
vil blive lagt til grund, og ved den foruddiskontering er det måske også meget godt, at man
ved, hvordan rammerne vil være.
Jeg skal i den forbindelse også lige nævne, at
godkendelser af det, vi kan kalde alternative
former, kun kommer til at gælde for en valgperiode, sådan som flere af ordførerne har været
inde på det, og dermed er der yderligere en
mulighed for at påse, at mindretal ved utraditionelle styreformer får den fornødne indflydelse.
Jeg vil godt nævne en ting, som ikke har været nævnt af ordførerne i dag, men som har
spillet en vis rolle i andres debat om lovforslaget, og det er spørgsmålet om, hvad vederlagene vil være i forbindelse med eventuelt afvigende styreformer.
Man har stillet spørgsmålet: Hvordan vil
man kunne fastholde de nuværende former for
vederlag, hvis man vælger f.eks. mellemformsstyre eller et helt udvalgsløst styre - eller helt
andre ideer, dem, som kommer ind under den
del af det, som skal godkendes af Indenrigsministeriet? Til det vil jeg godt sige, at udgangspunktet helt klart er, at det er de gældende regler for vederlag, der skal følges, og at der ikke
på nuværende tidspunkt er lagt op til, at der
skal ske ændringer på det område. I øvrigt er
det også umuligt at vurdere, hvorvidt der bliver behov for justeringer på det felt.

6818

Så var der et spørgsmål om, hvorfor man
overhovedet skal ændre på mindstekravet til
antallet af kommunalbestyrelsesmedlemmer.
Jeg vil godt sige, at det, at man sætter tallet op
fra 7 til 9, ikke ude i det virkelige liv vil betyde
nogen ændring, for der er ikke nogen, der har
færre. Når det alligevel præciseres her, er det
igen ud fra grundtanken om at give en så god
mindretalsindflydelse som muligt, og derfor er
denne ændring kommet med.
SF's ordfører var bekymret over det udvalgsløse styre, og jeg vil godt medgive så langt, at
hvis man alene ser på det ud fra skrivebordsteorier, kan det måske nok se lidt betænkeligt
ud, men det er nu engang ikke det, man skal
vurdere et lovforslag som dette på. Vi skal vurdere det på, hvordan det fungerer i praksis ude
i den yderste kartoffelrække, og dér, hvor man
har forsøgt det, er det ikke gået sådan, som fru
Pernille Frahm har frygtet. Derfor synes jeg,
det er helt rimeligt, at man også giver denne
variant af det kommunale selvstyre mulighed
for at få nogle mere fastsatte regler, som der er
lagt op til det her. Jeg tror ikke, at der i praksis
vil være belæg for den bekymring, som fru Pernille Frahm lægger op til.
Endelig vil jeg godt sige, at der med hensyn
til dette her først og fremmest kan være en
konstatering af - og det var jeg glad for at opleve bredt partierne imellem - at selv i et lille
land som Danmark er der nu engang forskelle.
Det er vel også en af de ting, der gør det så
charmerende at have med kommunalpolitik at
gøre, at selv i et så homogent land som vores
ønsker man at indrette sig lidt forskelligt. Man
ønsker at leve op til det, der er de lokale forskelligheder, og det er lige præcis det, der er
hensigten både med grundtanken om frikommuneforsøgene i sin tid og med det, der er opfølgningen, når det gælder kommunernes egen
hverdag.
Jeg håber, vi kan få et hurtigt og positivt udvalgsarbejde.";Indenrigsministeren
191060;title_name;"Jeg vil gerne sige til orientering, at i, Folketingstidende, i Folketingets forhandlinger, vil
det komme til at fremgå, at SF's ordfører hedder fru Pernille Frahm. Det vil det, uanset hvor
mange fejltagelser der gøres undervejs i forhandlingen.

6819

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunernes styrelse

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
191493;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme og lov
om udskrivning af skat til amtskommunen. (Den
amtskommunale grundskyldpromille).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 10/3 93).
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 11 på dagsordenen opførte sag,
nemlig:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, lov om
udskrivning af skat til amtskommunen og lov om
kommunal udligning og generelle tilskud til
kommuner og amtskommuner. (Ophævelse af
grundskyld for erhvervsejendomme og fastsættelse af den kommunale og amtskommunale
grundskyldpromille).
Af Svend Erik Hovmand (V) og Karen Højte
Jensen (KF) m.fl.
(Fremsat 25/2 93).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
192585;title_name;":
De forslag, vi har til behandling her i dag, er
fremsat dels af regeringen, dels af Venstre og
De Konservative i fællesskab. De to forslag
har det tilfælles, at de begge indeholder regler
om den amtskommunale grundskyldpromille,

6820

men dog ikke .de samme regler. Derudover indeholder forslaget fra Venstre og De Konservative også regler om den kommunale grundskyldpromille og om ophævelse af grundskyld
for erhvervsejendomme.
Men det stof, som er fælles for de to lovforslag, er som sagt den amtskommunale grundskyldpromille. Ifølge den kommunale ejendomsskattelov skal alle amtskommuner udskrive grundskylden med 10 promille for årene
1991-93. Der er altså under alle omstændigheder behov for stillingtagen til, hvor. stor promillen skal være fra og med 1994.
Her har regeringen foreslået, at man som
hidtil fastsætter grundskyldpromillen til 10,
altså at man fortsætter med ordningen, som
den er. Denne sats svarer i øvrigt til, hvad der
har været gældende siden 1985.
Regeringens forslag har virkning fra og med
1994, og der er ikke på forhånd lagt nogen tidsbegrænsning ind. I den forbindelse vil jeg gerne sige, at jeg mener, det er vigtigt, at vi ikke
sætter nogen faste grænser for, hvornår et forslag af denne karakter skal tages op til revision. Det er mest praktisk, at vi gør det som
foreslået af regeringen. Det forekommer mig
mere smidigt, at man tager spørgsmålet op, når
der politisk findes at være grund til det, frem
for at det skal ske pr. automatik. På det punkt
er der i øvrigt heller ikke nogen forskel på regeringens forslag og forslaget fra Venstre og
De Konservative.
Med hensyn til størrelsen af promillen har
Venstre og De Konservative derimod foreslået,
at man udformer reglerne sådan, at det enkelte
amtsråd selv fastsætter grundskyldpromillen
som led i den årlige budgetvedtagelse, dog sådan, at der skal gælde en overgrænse på 10.
Når regeringen selv har fremsat et forslag
om den amtskommunale grundskyldpromille,
kan det vel ikke rigtig komme bag på nogen, at
vi ikke kan støtte forslaget fra Venstre og De
Konservative.
Derudover vil jeg gerne sige, at vi fra regeringens side finder det rimeligt, at de amtskommunale udgifter i et vist omfang dækkes
gennem udskrivning af ejendomsskat. Vi kan
altså heller ikke acceptere, at forslaget fra Venstre og De Konservative åbner for, at det enkelte amtsråd kan beslutte, at der slet ikke skal
udskrives grundskyld inden for amtskommunens område.

6821

18/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning til kommunerne af faste ejendomme m.v.";Birte Weiss
195132;title_name;"På det kommunale felt har der traditionelt
været en noget anderledes ordning med hensyn til fastsættelse af grundskyldpromillen. I
mange år efter kommunalreformen var det
overladt til den enkelte kommune selv at fastsætte promillen uden nogen lovmæssige begrænsninger hverken i op- eller nedadgående
retning. I 1986 vedtog Folketinget så, at der
med virkning fra 1987 skulle gælde en nedre
grænse for den kommunale grundskyldpromille på 6 og en øvre på 24, og det er de grænser,
der stadig gælder.
Nu foreslår Venstre og De Konservative, at
bundgrænsen på 6 promille ophæves, mens
overgrænsen på 24 bevares. Det vil altså sige,
at den enkelte kommunalbestyrelse ligesom i
amterne skulle kunne vedtage - altså hvis man
følger den forrige regerings tankegang - at der
slet ikke skal opkræves grundskyld af ejendomme i en kommune.
Her må jeg ligesom på det amtskommunale
område sige, at regeringen rent skattepolitisk
finder det rimeligt, at de kommunale udgifter i
et vist omfang dækkes ind over ejendomsskatterne. Jeg vurderer også, at man med de nuværende grænser, der blev indført i 1986, den
nedre på 6 promille og den øvre på 24 promille, har fundet et passende leje. Regeringen må
altså også på det punkt afvise forslaget fra
Venstre og De Konservative.
Det tredje punkt i oppositionens forslag er
tanken om at ophæve grundskylden for erhvervsejendomme. Der er i bemærkningerne
argumenteret med hensynet til konkurrenceevne og øget beskæftigelse. Det er i udpræget
grad noget, som vi også er optaget af i regeringen, og her arbejder vi som bekendt på gennem en mere, progressiv erhvervspolitik at få
skabt flere arbejdspladser og få beskæftigelsen
til at gå i den rigtige retning. Vi mener imidlertid, at det er gennem egentlige erhvervspolitiske og beskæftigelsesmæssige initiativer og ikke ved at give erhvervslivet en særstilling med
hensyn til betaling af ejendomsskatter, at disse
vigtige mål skal nås.
Regeringen kan derfor heller ikke støtte forslaget fra Venstre og De Konservative på dette
punkt, og jeg skal - ikke særlig overraskende anbefale regeringens forslag til vedtagelse og
anbefale, at man ikke støtter oppositionens
forslag. Men jeg håber, at vi får et godt udvalgsarbejde om det alligevel.

6822";Indenrigsministeren
197378;name_party;":
Det er korrekt, som indenrigsministeren sagde, at der er en vis logik i at behandle disse to
lovforslag sammen. De handler jo begge to på
sæt og vis om den amtskommunale grundskyldpromille.
Når det er sagt, tror jeg heller ikke, det er
muligt indholdsmæssigt at finde ret mange flere fællestræk i lovforslagene. I den nuværende
lov om beskatning til kommunerne af faste
ejendomme er der fastsat en grundskyldpro- *
mille på 10 for amtskommunernes vedkommende. Den er, som indenrigsministeren også
sagde, fastsat til og med 1993. Vi skal altså nu
til at beslutte, om vi ønsker, at denne promille
skal fortsætte på dette niveau for amtskommunernes vedkommende.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at det
er rimeligt, at kommunerne finansierer en del
af de kommunale udgifter via grundskyldpromillen. Det synspunkt har vi ikke mindst, fordi
vi ved fra undersøgelser, at grundskyldpromillen rent faktisk er en særdeles retfærdig beskatningsform, og fordi vi ved, at det er en af
de mest progressive beskatningsformer, der
kendes.
På den baggrund støtter vi naturligvis indenrigsministerens forslag om at ændre loven, så
man erstatter den tidsbegrænsede fastsættelse
med en grundskyldpromille på 10, der skal være gældende, indtil Folketinget beslutter sig for
at ændre den. I konsekvens heraf finder vi det
lige så logisk og rimeligt at ændre loven om
udskrivning af skat til amtskommunerne, så
den bliver i overensstemmelse med lovgivningen om beskatning til kommunerne af fast
ejendom.
Lovforslag nr. L 211, der er fremsat af Venstre og De Konservative, kan vi logisk nok ikke
tiltræde eller støtte. Dels ville det være fuldstændig ulogisk i forhold til indenrigsministerens forslag, som vi netop har meddelt vores
støtte til, dels har vi faktisk to gange i efteråret
1992 afvist lignende forslag. Jeg skal gerne
gentage en del af den argumentation, vi brugte
i efteråret 1992.
Forslaget går ud på at give mulighed for at
fastsætte såvel den primærkommunale som
den amtskommunale grundskyldpromille lavere, faktisk helt ned til 0 promille. Det er fortsat
vores opfattelse, at en nedsættelse af skatterne
uvægerligt vil resultere i højere priser på ejen-

6823

18/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning til kommunerne af faste ejendomme m.v.";Else Marie Mortensen
199653;title_name;"dommene. Det er fortsat vores opfattelse, at
de, der vil få gavn af de højere priser, er de
velbjærgede, det vil sige de nuværende ejere af
ejendommene. De unge, der står som børnefamilier nu, de unge, der står i den fase af deres
liv, hvor de store etableringsbyrder er der, får
ikke del i den tilsyneladende lettelse, der vil
indtræde som følge af en lettelse af grundskyldpromillen, simpelt hen fordi priserne vil
stige.
Vi betragter stadig væk denne type forslag
som ren symptombehandling. Vi ønsker, at der
skal gøres noget ved den samlede beskatning,
men vi ønsker ikke på forhånd at udhule enhver mulighed for omlægning ved at forsøge
på at bruge pengene i forvejen. Hverken stat
eller kommune kan nu engang bruge pengene
mere end én gang.
Jeg kunne fristes til at slå fast, at lovforslaget
tenderer et paradeforslag i lyset af, at vi, som
jeg sagde, faktisk har behandlet to lignende
forslag i 1992. Et forslag, der begunstiger dem,
der ejer meget i forvejen, bliver ikke mere spiseligt for Socialdemokratiet, fordi det bliver
gentaget mange gange.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
200744;name_party;":
Er det virkelig rigtigt forstået, at Socialdemokratiet ikke går ind for demokrati? Er det
rigtigt forstået, at Socialdemokratiet mener, at
f.eks. en lille landkommune, der ikke ønsker at
udskrive grundskyld, skal tvinges til at have en
udskrivningspromille på 6? Dét har da ikke
noget at gøre med, at de velbjærgede eller nogle kapitalister får noget ud af det. Hvis en kommunes befolkning vælger nogle fornuftige
kommunalpolitikere, der kan få budgettet til at
hænge sammen uden at udskrive grundskatter,
er det da helt grotesk, at Socialdemokratiet vil
tvinge sådanne kommunalbestyrelser til at udskrive en grundskyld på 6 promille og dermed
gøre det meget vanskeligt for husmændene og
de små landbrug - som jo i forvejen er hårdt
trængte - ved at de skal være med til at aflevere en så stor del i skat.
Jeg synes også, det er urimeligt, at man ikke
vil være med til at sætte grænsen lavere end til
24 promille. Jeg kan tage et eksempel fra min
egen kommune, hvor man havde en udskrivningspromille på 24,5, og det var simpelt hen,
fordi man ville plukke sommerhusejerne. Det

6824

var dengang, da Socialdemokraterne og SF
havde flertal i Frederiksværk Kommune og hele økonomien lå i grus. Nu har de ikke flertal
mere, nu har vi et fornuftigt samarbejde bl.a.
mellem Fremskridtspartiet og Socialdemokratiet, og det har medført, at vi har fået orden i
økonomien, gælden er på vej nedad.
Men vi havde altså en overgangsperiode,
hvor den socialdemokratisk ledede kommune
måtte søge dispensationer for at opretholde en
grundskyldpromille på 24,5. Det synes vi i
Fremskridtspartiet er uanstændigt, og vi kan
ikke forstå, at Socialdemokratiet ikke vil lade
det være op til de folkevalgte i de små kommuner selv at fastsætte disse promiller.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
202524;name_party;":
Vi har nu haft lejlighed til at høre to Socialdemokrater her fra talerstolen, og jeg må sige,
at jeg er noget overrasket over den argumentation, der føres frem fra Socialdemokratiets side. Indenrigsministeren siger, at vi vil ikke
give erhvervslivet en særstilling ved fritagelse
for ,erhvervsskatter. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der absolut er tale om en særstilling
i dag i forhold til mange andre lande, specielt
hvis vi koncentrerer os om den del af erhvervslivet, der har med landbrug at gøre. Ejendomsskatter og jordskatter findes jo stort set ikke i
andre lande. Det er altså konkurrencemæssigt
en klar forvridning til ugunst for dansk produktion.
Så har vi hørt fru Else Marie Mortensen sige, at en fjernelse af disse ejendomsskatter vil
være en begunstigelse af dem, der ejer meget i
forvejen. Hvad er det for en snak? Jeg tror, at
det er klart, også for fru Else Marie Mortensen,
at masser af virksomheder her i landet kører
overordentlig vanskeligt i disse år: den lille
købmand, den lille håndværker osv. Alle disse
ville have glæde af dette forslag - for slet ikke
at tale om landbruget, som har en gældsprocent, der sætter Europarekord.
Når jeg hæfter mig ved de to udsagn, vi har
hørt fra Socialdemokratiets side i dag, er det,
fordi jeg her har et eksemplar af dagbladet Ny
Dag, som jo er en socialdemokratisk avis.
Denne avis har haft en samtale med den socialdemokratiske gruppeformand, som har ført
til en overskrift, som lyder: »Landbruget slipper for jordskatten«. Og så hæfter man sig i

6825

18/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning til kommunerne af faste ejendomme m.v.";Svend Erik Hovmand
204160;title_name;"øvrigt ved, at hr. Løvig Simonsen vil arbejde
for, at man, i hvert fald i en periode, sætter
jordskatterne ud af kraft.
Der må være noget, som vi ikke rigtig har
forstået.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
204375;name_party;":
Hr. Ole Donner spurgte, om han virkelig
havde forstået det rigtigt.
Jeg kan afkræfte, at hr. Ole Donner havde
forstået mit indlæg rigtigt. Det er ikke sådan,
at det forslag, som vi støtter her fra talerstolen,
har noget som helst med den primærkommunegrundskyldpromillefastsættelse at gøre. De
små kommuner har stadig væk - det er vi slet
ikke inde på i dette forslag - mulighed for selv
at fastsætte deres grundskyldpromille på mellem 6 og 24.
Så spurgte hr. Ole Donner også, om vi virkelig gik ind for at styre disse ting så stramt eller hvilken formulering der nu blev anvendt.
Jeg har faktisk herfra argumenteret på Socialdemokratiets vegne med, at vi synes, at det er i
orden, at man for primærkommunernes vedkommende fastsætter en nedre grænse, sådan
som den allerede eksisterer, på 6 promille med
mulighed for at bevæge sig, alt efter hvilket finansieringsbehov der er i den enkelte kommune. Vi ønsker ikke at give mulighed for helt at
afskaffe en grundskyldpromille af de årsager,
jeg før nævnte, nemlig at det er en progressiv
og retfærdig beskatningsform.
Til hr. Svend Erik Hovmand vil jeg gerne
sige, at min argumentation for at begunstige
dem, der ejer noget i forvejen, nu mest var rettet mod de unge familier, der er ved at etablere
sig i ejerbolig. Det er deres boligform, jeg er
sikker på vil få et skub opad.
Med hensyn til det, der er citeret af hr. Løvig
Simonsen, vil jeg sige, at jeg er sikker på, at hr.
Løvig Simonsen selv vil kunne svare, hvis han
er her. Jeg kan af gode grunde ikke rigtig udtale mig om det.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
205949;name_party;":
Jeg fik næsten tårer i øjnene, da jeg hørte hr.
Svend Erik Hovmands indlæg om forfærdelighederne omkring grundskyldpromillerne. I realiteten er Fremskridtspartiet enig i det forslag,

6826

Venstre og De Konservative har fremsat her i
dag.
Men jeg kunne have lyst til at bede Venstres
ordfører gøre rede for, hvorfor man ikke løste
disse problemer, mens Venstre og De Konservative havde regeringsmagten. Specielt i den
periode, hvor Venstre og De Konservative var
sammen med Det Radikale Venstre, fra 1988
til 1990, kunne Venstre og De Konservative så
let som ingenting have vredet armen om på
Det Radikale Venstre og sagt: Nu skal vi have
den grundskyldpromille væk, i hvert fald for
erhvervsejendomme og for landbruget. Det får
vi sikkert ikke nu, for regeringen har jo allerede spillet ud. Regeringen er imod forslaget fra
Venstre og De Konservative, som vi - som jeg
nævnte før - støtter.
Men jeg synes, at en god begyndelse ville
være - og nu beder jeg regeringen om at lytte
godt efter - hvis man i en kommune kunne få
ret til at have to grundskyldpromiller, når vi nu
ikke kan få den helt afskaffet: én for landbruget og erhvervsejendommene, og en anden for
alt det øvrige. Edb-teknikken kan meget let
skille landbruget ud, det er allerede sket, og så
kunne man da starte med en grundskyldpromille, der er lavere for landbrug m.v. end for
den øvrige del af jord i kommunen. Jeg synes,
det er et forslag, som virkelig er værd at overveje, og det ville løse nogle af de problemer,
som vi står med i øjeblikket, og som vi skal
have løst.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
207531;name_party;":
Det er interessant at høre ud fra denne debat, hvad det kommunale selvstyre kan bruges
til.
Jeg vil gerne spørge, om ordføreren for forslagsstillerne vedrørende det forslag, der er
stillet af oppositionen, også i det kommunale
selvstyres navn vil være med til at lade den
kommunale og amtskommunale grundskyldpromille stige, for det må vel være konsekvensen, at man gør det, hvis man går ind for så
meget selvstyre.
Og så vil jeg gerne spørge Venstres ordfører:
Når man ikke skal betale skat på jord, er Venstre så interesseret i - og vil Venstre være villig
til - at lade jordens værdistigning gå over til
offentligt eje eller eventuelt overgå i en eller
anden form for fondsdannelse? Der må være
sammenhæng i tingene, synes jeg.

6827

18/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning til kommunerne af faste ejendomme m.v.

(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
208395;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Else Marie Mortensen, at jeg var meget skuffet over svaret på mine spørgsmål, for fru Else Marie Mortensen
konstaterede bare endnu en gang, at man vil
have en opkrævning også i små landkommuner på minimum 6 promille, uanset om der er
behov for det eller ej. Og derved påfører man
altså de små husmandsbrug og landbrug en
ublu konkurrence i forhold til andre.
Jeg lagde også mærke til, at fru Else Marie
Mortensen overhovedet ikke svarede på det,
der vedrørte økonomien omkring jordskatterne. Der var også en del spørgsmål fra hr.
Svend Erik Hovmand, og de blev slet ikke besvaret. Jeg går så ud fra, at andre fra Socialdemokratiet kommer til assistance for at besvare
spørgsmålene.
Jeg er også skuffet over, at fru Else Marie
Mortensen ikke kommenterede mit spørgsmål
om den øvre grænse for promillerne. Jeg kan
så forstå, at man også her i Folketinget går ind
for, at man i socialdemokratiske kommuner
skruer grundskyldpromillen uforholdsmæssigt
højt op for at plukke håret af alle sommerhusejere ud fra den betragtning, at de jo ikke har
stemmeret i den pågældende kommune, og at
man derfor næsten kan tillade sig at jage dem
fra hus og hjem. Resultatet er, at der i dag i
utallige kommuner, f.eks. Frederiksværk, går
huse på tvangsauktion, fordi ejerne simpelt
hen ikke kan betale de høje ejendomsskatter.
Men det er altså også Socialdemokratiets holdning, at man simpelt hen bare skal tage så meget som overhovedet muligt fra disse stakkels
mennesker.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
209917;name_party;":
Det er hr. Svend Erik Hovmands indlæg, der
får mig til at gå på talerstolen.
Hr. Svend Erik Hovmand tager en socialdemokratisk avis, Ny Dag, og citerer fra overskriften. Som tidligere pressesekretær for forhenværende statsminister Poul Hartling er hr.
Svend Erik Hovmand vel fuldt ud klar over, at
den, der bliver interviewet, ikke sætter overskriften. Ja, man kan sågar være i den situation, at hvis man skriver et indlæg til avisen,
omformulerer redaktionssekretæren det og

6828

sætter overskriften på forsiden. Og jeg troede
faktisk, at hr. Svend Erik Hovmand som gammel pressemand var klar over, at det er en meget anvendt salgsteknik, som aviserne bruger og altså også Ny Dag.
Hr. Svend Erik Hovmand nævner så, at
ejendomsskatterne virker enormt konkurrenceforvridende for det danske erhvervsliv. Men
må jeg spørge: Hvordan ser det ud, hvis vi ser
på det samlede beskatningsmønster? Hvordan
ser det ud, hvis vi f.eks. tager selskabsbeskatningen ind? Den undersøgelse, hr. Svend Erik
Hovmands partifælle fik lavet soin skatteminister, viser jo f.eks., at den effektive selskabsbeskatning i Danmark ligger på det halve af,
hvad der er normalt i de europæiske lande.
Skal det ikke regnes med ind? Skal der ikke
tages hensyn til det? Regner man kun, når det
går den ene vej? Er det Venstres kugleramme,
der kun regner til den ene side og ikke til den
anden?
Lad mig så endelig om landbruget sige, at
jeg godt er bekendt med, at landbruget - visse
grene af landbruget - for øjeblikket har det
hårdt, og at priserne på grise er faldet for nylig.
Men bare 2, måske 3 år tilbage var priserne på
grisene jo ganske fine. Og sådan kan man tage
det ene område ud efter det andet. Jeg har set
landmænd, der har haft råd til store udvidelser
af deres ejendomme. Det er klart, at udvider
man, og man ikke har pengene, ja, så stiger
gælden, men derfor kan det da godt være rentabelt.
Dette her skal ikke være en landbrugsdiskussion, hr. Svend Erik Hovmand, men lad os
høre, om ikke beskatiÌingen skal ses under ét.";Klaus Hækkerup
211936;title_name;"Uanset om det er den ene eller den anden
form for diskussion, er der altså taletidsregler,
der skal overholdes!
(Kort bemærkning).";Formanden
212090;name_party;":
Socialdemokratiet vil ikke gøre det frit for
kommunerne selv at afgøre, om de vil opkræve
ejendomsskatter eller ej. Vi hørte jo ved behandlingen af de tidligere forslag, at det var
vigtigt at tilgodese det kommunale selvstyre.
Her er så et punkt, hvor man ikke vil, og begrundelsen kommer fra fru Else Marie Mortensen, som siger, at man vil ikke være med til
at begunstige dem, der ejer meget i forvejen.

6829

18/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning til kommunerne af faste ejendomme m.v.";Karen Højte Jensen
212614;title_name;"Nu skal jeg ikke afæske fru Else Marie Mortensen et svar om, hvor mange det drejer sig
om i dette land. Men når så fru Else Marie
Mortensen fremdrager de unge familier i ejerboliger, vil jeg gerne sige: Ejendomsskatterne
rammer helt tilfældigt i forhold til folks indtjening og skatteevne. Pensionister, arbejdsløse
og lavtlønnede skal betale ejendomsskat uanset deres evne til det, og at der skulle være noget socialt i det, vil jeg gerne udbede mig en
forklaring på.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
213126;name_party;":
For at starte med det sidste er der jo meget
socialt i at bidrage til det finansieringsgrundlag, som vi alle sammen eksisterer på.
Når det er sagt, er det Socialdemokratiets
opfattelse, at den finansiering, der sker via
grundskylden - på et minimum for primærkommunernes vedkommende på 6 promille og
et maksimum på 24 promille - synes vi det er
rimeligt og ordentligt at fastsætte ved lov.
Dette er så en forenklet gengivelse af den argumentation, jeg brugte. Jeg vil gerne gentage
hele argumentationen fra debatten i efteråret
1992 - det har jeg ikke fundet anledning til at
gøre - men jeg skal blot henvise til, at vi anser
det for at være en rimelig og en retfærdig progressiv beskatningsmodel.
Med hensyn til sommerhusejerne synes vi
måske rent faktisk også, det er rimeligt, at de
bidrager til finansieringen, og der er jo i de fleste tilfælde ikke mulighed for, at de kan bidrage via personbeskatningen. Hvis nogle kommuner skulle få lyst til - hvis det nu var muligt
- at fastsætte grundskyldpromillen til nul, er
der rent faktisk ikke andre steder at hente pengene end via personbeskatningen, og den rammer da i hvert fald, som det er almindelig
kendt, bredt alle, måske også ud over dem, fru
Karen Højte Jensen nævnte for et øjeblik siden.
(Kort bemærkning).
Vibeke Grønbæk (RV):
Det var hr. Poul Nødgaard, der fik mig op af
stolen ved at sige noget om armvridning. Jeg
ved ikke rigtig, hvilke metoder hr. Poul Nødgaard bruger i sit politiske liv, men Det Radikale Venstre lader sig ikke armvride af nogen
eller noget som helst.

6830

Det må vel også være gået op for hr. Poul
Nødgaard, at der - lige meget hvor meget Venstre og De Konservative måske ønskede at
fremsætte et sådant lovforslag for nogle år siden - ikke var tilslutning fra Det Radikale
Venstres side, og det er altså sådan, at der her i
Tinget skal være et flertal, for at tingene kan
komme igennem.
Så vil jeg gerne knytte den bemærkning til
hele denne diskussion, at jeg synes, den er noget pseudoagtig derved, at man kommer med
et forslag, som man udmærket godt ved der ikke er noget flertal for, men som vi jo så altså
kan få en debat om.
Jeg synes, at man skal lægge vægt på - og
det tror jeg også har været den forrige regerings tanke - at man ville have en langsigtet
skattepolitik, man ville have noget, som var
større, man ville have noget, som rakte langt
ud i fremtiden. Det her er der ikke noget langsigtet ved: man tager en enkelt del ud og laver
et lovforslag, der vedrører et kæmpeområde.
Jeg synes, at vi skal tænke meget mere langsigtet og vende hele skattepolitikken.";Else Marie Mortensen
215701;title_name;"Jeg vil gerne henstille, at man dæmper lysten til korte bemærkninger. Der er for mange i
en debat af denne karakter, som tilmed er en
gentagelse.
(Kort bemærkning).";Formanden
215888;name_party;":
Må jeg allerførst sige til fru Else Marie Mortensen, at spørgsmålet om at fjerne de grænser,
der i øjeblikket forhindrer kommunen i at sætte grundskyldpromillen længere ned end til 6,
faktisk har betydning i flere kommuner, hvor
man ikke har kunnet friholde parcelhusejerne
for den stigning, der skete ved den offentlige
vurdering, fordi man stødte imod denne grænse: man kunne altså ikke sætte den længere
ned end de 6 promille.
Lad mig så i øvrigt hæfte mig ved det, som
hr. Klaus Hækkerup pegede på. Jeg vil gerne,
gøre opmærksom på, at mit parti altid har stået
for en fjernelse af jordskatterne. Vi mener, at
det principielt er forkert at beskatte jord, og
uanset om vi har været i regering eller ej, har vi
altid haft den grundlæggende opfattelse.
Når hr. Klaus Hækkerup spørger, hvorfor
det er så vigtigt nu - han har hørt lidt om svi-

6831

18/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning til kommunerne af faste ejendomme m.v.";Svend Erik Hovmand
216850;title_name;"nepriserne, der er faldet, og sådan noget - vil
jeg gøre opmærksom på, at dansk landbrug
næppe nogen sinde tidligere har været i så alvorlig en økonomisk situation som netop nu,
og det burde hr. Klaus Hækkerup også være
klar over.
Det var måske også det, der fik hr. Løvig Simonsen til i forbindelse med landbrugsdemonstrationen den 26. februar at sige, som han
gjorde, til sit partiblad Ny Dag dagen efter.
Hvad var det, han sagde den 27. februar? Ja,
der står:
»Der er håb om, at landmændene slipper for
den forhadte jordskat. I hvert fald for en to-tre
års periode.
Den socialdemokratiske gruppeformand i
Folketinget, Ole Løvig Simonsen, siger til Ny
Dag, at. han har lovet landmændene at tage et
forslag med til landbrugsminister Bjørn Westh
om at udsætte jordskatterne i en to-tre år.
Det skete på et møde, som Løvig i går havde
med lolland-falsterske landbrugsrepræsentanter under den store demonstration på Christiansborg.«
Jeg forstår godt, at den socialdemokratiske
gruppeformand følte behov for ved den lejlighed at give udtryk for nogle positive synspunkter, for han kommer fra et område, hvor 70 pet.
af alle planteavlsbrug, svarende til halvdelen
af samtlige brug i området - altså på LollandFalster og Møn - vil blive insolvente i løbet af
de kommende 3 år, hvis ikke der sker mærkbare ændringer i de økonomiske vilkår for landbruget.
Det her løser ikke landbrugets problemer,
det vil jeg gerne understrege, men det bidrager
i høj grad til det.";Svend Erik Hovmand
218320;title_name;"Hr. Poul Nødgaard for en kort bemærkning
- jeg har stadig væk en lang liste.
(Kort bemærkning).";Formanden
218434;name_party;":
Det er særdeles spændende at følge debatten mellem Venstre og Socialdemokratiet. Hr.
Bjørn Wesths udtalelser til det pågældende
blad tager jeg som udtryk for, at den landbrugsrefotm, der er på vej, og som kommer i
løbet af denne måned, helt givet indeholder en
løsning af landbrugets ejendomsskatteproblemer. Jeg tror, det er i det lys, tingene skal ses.

6832

Fru Else Marie Mortensen kører så stærkt
frem med, at det er særdeles rimeligt med en
grundskyldpromille på 6 som det ene yderpunkt og 24 som det andet. Jeg vil gerne vise
fru Else Marie Mortensen dette stykke papir,
udarbejdet i Indenrigsministeriet af den tidligere regering - og nu skal jeg læse nogle tal,
som nok vil chokere fru Else Marie Mortensen
temmelig meget.
Merprovenuet som følge af den 19. alm. vurdering giver følgende tal - hør godt efter:
Amtskommunerne har krævet 335 mio. kr. mere op i 1993, primærkommunerne 393 mio. kr.,
København og Frederiksberg 274 mio. kr., i alt
1 mia. og 2 mio. kr. på grund af, at man laver
en vurdering, som ingen overhovedet ved om
overhovedet er rigtig, men som man må bøje
sig for.
Hvad havde været mere rigtigt, end at kommunerne, der havde 6 i grundskyldpromille,
kunne sætte deres promille ned til f.eks. 4 og så
få det samme provenu ind i 1993, som man fik i
1992? Jeg synes, det er sørgeligt - jeg siger:
særdeles sørgeligt - at Socialdemokratiet ikke
har forståelse for nogle ganske oplagte samfundsproblemer som dem, vi her står over for.
Virkelig sørgeligt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
219956;name_party;":
Det var dog mildt sagt et overraskende svar,
fru Else Marie Mortensen kom med til mig.
Fru Else Marie Mortensen siger, at hvis man
ikke på grund af lav indtægt er i stand til at
betale indkomstskat, skal man straffes gennem
ejendomsskatter: for man skal altså af med
nogle penge. Hvad med pensionisterne, som
har en meget, meget lav indtægt? De skal alligevel straffes ved at betale indkomstskat. Det
er det, Det Konservative Folkeparti finder er
fuldstændig urimeligt, når man i kommunerne
ønsker at afskaffe kravet.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
220510;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Else Marie Mortensen for et ualmindelig klart svar, som fru Karen Højte Jensen måske kalder overraskende.
Det fremgik tydeligt af svaret, at Socialdemokratiet mener, at man minimum skal opkræve
de 6 promille, uanset om der er brug for det

6833

18/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning til kommunerne af faste ejendomme m.v.";Ole Donner
220883;title_name;"eller ej, og derved belaste landbruget og de
små husmandshjem. Man vil også fortsat acceptere, at sommerhusejere plukkes helt op til
24 promille angiveligt af den grund, at man ikke kan plukke dem i personskat.
Jeg vil gerne tage et par eksempler fra min
egen kommune, som er Frederiksværk. Vi har i
Frederiksværk Kommune mange sommerhusejere. Gennem et langt og trælsomt liv er der
mennesker, der har arbejdet på fabrikker inde i
København og hver weekend taget offentlige
transportmidler for at komme op til deres lille
sommerhus i Frederiksværk. De har ikke længere mulighed for at komme der, fordi Socialdemokratiet siger: Jamen bare tag 24 promille.
Det er da rigtigt nok, at Nordsjælland er københavnernes legeplads, og derfor ligger vurderingerne højt, men det blæser vi da på: de
må da bare betale. Og kan de ikke betale, så
må de bare gå på tvangsauktion.
Konklusionen er, som fru Else Marie Mortensen rigtigt siger: Socialdemokratiet går ind
for demokrati under visse grænser. Man må i
hvert fald ikke selv ude i de små kommuner
fastsætte indtægter og udgifter: man skal nok
herfra sørge for, at de små i samfundet ikke
længere kan beholde deres sommerhus.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
222087;name_party;":
Lad mig først sige til hr. Poul Nødgaard, der
rejser spørgsmål om, hvorvidt den 19. alm.
vurdering er rigtig eller ej, at den sidste statistik, jeg har set fra Told- og Skattestyrelsen,
viser, at den faktisk rammer meget godt i forhold til de handelspriser, der opnås i praksis.
Lad mig for det andet sige, at Socialdemokratiet jo ikke stillede forslag om, at man skulle sætte grundskyldpromillen op, dengang da
vurderingerne faldt. Hvorfor skal man så sætte
dem ned, når vurderingerne stiger? Det burde
dog have været den logiske konsekvens. Det
gjorde Fremskridtspartiet i øvrigt heller ikke,
men dér forventer jeg heller ingen logik.
Jeg må sige til hr. Ole Donner, der nævner,
at der er højere ejendomsskatter i sommerhuskommunerne: I nogle! For det er jo det kommunale selvstyre, at de selv får lov at bestemme. Men der er en god begrundelse for, at der
er det. For de, der tager ophold i sommerhusene, f.eks. de pensionister, der har ejet sommerhuset i 8 år, har jo lov at trække på hele det

6834

kommunale serviceapparat, uden at de behøver at betale én øre i indkomstskat til den pågældende kommune.
Lad mig så til slut bare gøre hr. Svend Erik
Hovmand, som mener, at vi skal diskutere
landbrugets forhold, opmærksom på, at der jo
er blevet nedlagt ganske mange landbrug i de
sidste år, og at der er blevet foretaget ganske
mange køb af nabogårde. Og lad mig spørge:
Hvordan har disse forarmede landmænd dog
haft råd til at købe nabogårdene op? Hvordan
har disse forarmede landmænd dog overhovedet kunnet gå hen og gældsætte sig for at foretage det opkøb? Det skylder hr. Svend Erik
Hovmand os et svar på.";Klaus Hækkerup
223716;title_name;"Fru Else Marie Mortensen for en kort bemærkning.
Jeg er altså nødt til at sige, at det jo ikke er
hensigten med de korte bemærkninger, at hele
diskussionen skal udspille sig efter den første
ordfører. Det er ikke hensigten.
(Kort bemærkning).";Formanden
223983;name_party;":
Hr. formand, jeg skal prøve at begrænse
mig, men der blev stillet et par direkte spørgsmål.
Jeg synes da, det er en indrømmelse af hr.
Svend Erik Hovmand, at han ikke forestiller
sig, at vi kan løse alle landbrugets eventuelle eller sikkert ganske alvorlige - problemer med
grundskyldpromillen.
Så har vi fået debatten over i sommerhusejernes problemer. Fru Karen Højte Jensen
mente, at det er grundskyldpromillernes skyld,
at pensionisterne ikke har mulighed for at beholde deres boliger, hverken deres parcelhuse
eller deres sommerhuse, når de først er blevet
pensionister. Jeg vil da godt minde fru Karen
Højte Jensen om muligheden for at få indefrosset ejendomsskatterne for pensionister, så
den argumentation finder jeg slet ikke holder
vand.
I øvrigt vil jeg godt gentage, hvad jeg sagde
før: I det omfang man ikke opkræver grundskyld, skal der jo findes finansieringsgrundlag
et andet sted, og så er der i denne sammenhæng ikke mange andre muligheder end personbeskatningen, der rammer nøjagtig den
samme gruppe mennesker som den, fru Karen

6835

18/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning til kommunerne af faste ejendomme m.v.";Else Marie Mortensen
225152;title_name;"Højte Jensen fremhævede som særlig problemr a m t . . .
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
225245;name_party;":
Jeg har forstået, at hr. Svend Erik Hovmand
har diverteret forsamlingen om, at jeg skulle
have udtalt, at jeg vil gå med til, at jordskatterne skal fjernes. Dér er jeg desværre nødt til at
sige til hr. Svend Erik Hovmand, at det forholder sig direkte modsat.
Det, jeg udtalte både til pressen og på det
møde, som hr. Svend Erik Hovmand var deltager i, da vi havde besøg af landbrugsrepræsentanter fra vort område, var klart, at vi i Socialdemokratiet fastholdt, at vi vil beholde jordskatterne. Det står klart og tydeligt. Det står
også i de avisartikler, som man kan henvise til.
Men under det møde kom der et spørgsmål
fra Danske Husmandsforeninger - nu gjaldt
det familiejordbrug - om man kunne forestille
sig, at man kunne udskyde jordskatterne, eller
man kunne indefryse dem eller på anden måde
tage hensyn til dem. Så sagde vi: Det forslag
vil vi gerne se på, når det bliver fremsendt.
Men jeg må desværre skuffe forsamlingen
med, at jeg ikke har modtaget et sådant forslag, så jeg har ikke haft mulighed for at fremsende det hverken til indenrigsministeren eller
de andre ordførere. Det kan være, hr. Svend
Erik Hovmand har modtaget det, og så vil jeg
gerne høre om det.
Men i øvrigt vil jeg gerne sige, at jeg synes,
det er for dårligt, at man bringer sådan nogle
ting til torvs. Jeg var lige ved at sige: Nå, man
kan vel ikke vente sig andet.
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
226633;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup fremfører som Socialdemokratiets synspunkt, at rimeligheden i, at
man opkræver 24 promille for sommerhuse, er,
at hvis man bor helårs i sit sommerhus, så kan
man trække på alle faciliteterne i kommunen.
Det er rigtigt. Men jeg synes, det er en lidt billig argumentation. Vi ved alle sammen, at det
er pensionister, der bor hele året i sommerhusene. I Frederiksværk har vi ca. 6.500 sommerhuse, og dér har vi sammenlignet med andre
kommuner mange, der bor fast: Jeg vil tro, der
er ca. 150, der bor fast. :

6836

Vi er altså uenige med Socialdemokratiet. Vi
mener ikke, det er rimeligt, at man skal opkræve 24 promille, blot fordi der er ganske få, der
bor i deres sommerhuse hele året. Vi mener til
gengæld i Fremskridtspartiet, at hvis folk gennem et langt liv har betalt ejendomsskat og er
kommet meget i deres sommerhuse og har støttet de lokale handlende osv., så har de medvirket til, at samfundet i det pågældende område
kan køre. Og vi mener, det er uanstændigt fortsat at opkræve så høj en grundskyldpromille.";Ole Donner
227684;title_name;"Hr. Svend Erik Hovmand for en kort bemærkning. Og så lægger jeg op til at slutte de
korte bemærkninger i denne omgang. Der har
foreløbig været 20, og det er i overkanten af,
hvad der er rimeligt.
(Kort bemærkning).";Formanden
227921;name_party;":
Tak, hr. formand. Måtte jeg allerførst sige til
fru Else Marie Mortensen, at det bør stå klart
for enhver, at det her kun vil være et mindre
bidrag - et symbolsk bidrag, vil nogle måske
endda sige - til løsning af landbrugets dybt alvorlige økonomiske problemer. Refinansiering, førtidspensioneringsordninger, en lang
række andre ting skal selvfølgelig til.
Men i visse egne af landet er det en ganske
stor byrde. F.eks. blev der på det møde, som
hr. Løvig Simonsen refererede til, og som jeg
ikke har refereret fra - jeg har refereret fra,
hvad pressen har beskæftiget sig med - forelagt nogle beregninger, som viste, at ca. halvdelen af landbrugene i den del af landet vil være insolvente i løbet af 3 år, hvis ikke der gøres
en indsats. Derfor er det vigtigt, at der gøres en
indsats.
Her taler vi om en omkostning, som er helt
uafhængig af, om man overhovedet høster noget, af værdistigninger og alt muligt andet, en
omkostning, der er op til 500, 600, 700 kr. pr.
ha, og som svarer til ca. halvdelen af overskuddet fra vårbyghøsten i fjor. Det er dog en ganske betragtelig omkostning, vi her, taler om.
Socialdemokratiets opfattelse har altid været den - og det er til hr. Klaus Hækkerup - at
der skal være logik i tingene. O.k., lad os så
tage logikken, frem. Da Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre genindførte amtsskatterne i 1973, var det netop med den begrundelse,

6837

18/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning til kommunerne af faste ejendomme m.v. 6838";Svend Erik Hovmand
229424;title_name;"at man ville imødegå jordprisstigninger som keparti, men også regeringen havde højt på
følge af højere kornpriser. Samme logik bør så dagsordenen. Regeringen har netop fremlagt
tale for, at Socialdemokratiet nu fjerner denne en vækstpakke - dog ikke særlig ambitiøs, men
skat, da jordpriserne og kornpriserne rasler vel alligevel et udtryk for regeringens gode vilned.
je. Og så oplever vi faktisk i dag, at regeringen
afviser vort forslag.";Svend Erik Hovmand
229876;title_name;"Ministeren sagde, at regeringen var optaget
Det forkorter ikke den tid, der går med de af egentlige erhvervspolitiske initiativer. Jeg vil
korte bemærkninger, at der konstant er tale om gerne bede ministeren definere, hvad egentlige
erhvervspolitiske initiativer er. Er skattelettelovertrædelser af taletiden.
Fru Else Marie Mortensen for den sidste ser ikke et erhvervspolitisk initiativ? Jeg har altid betragtet selskabs- og virksomhedsskattekorte bemærkning i denne omgang.
nedsættelsen som et vældig godt erhvervspolitisk
initiativ, og jeg beder derfor om en defini(Kort bemærkning).
tion af, hvad egentlige erhvervspolitiske initiElse Marie Mortensen (S):
ativer er, når det i dag ikke er et positivt initiTusind tak. Jeg skal gøre det kort. Jeg har ativ at nedsætte skatterne.
bare lyst til at konstatere, at hr. Ole Donner
Jeg må selvfølgelig gå ud fra, at ministeren
finder det rimeligt med frihed til at sænke taler på den samlede regerings vegne. Nu er
grundskyldpromillen ned under det, der er det jo sådan, at afskaffelse af ejendomsskatter
lovligt nu, dvs. ned til nul, men at hr. Ole Don- altid har været mærkesager for såvel CD som
ner finder det urimeligt, når friheden skal bru- Kristeligt Folkeparti. Man har mange gange
ges til at udnytte grundskyldpromillen op til taget afstand fra denne særbeskatning, men
den lovlige grænse på 24.
det forstår jeg nu at man ikke gør i dette øjeDet er dog en underlig opfattelse af friheds- blik, og det er vel nok historieskrivning. Jeg
begrebet.
kunne vel konstatere, at armen er blevet vredet
om på de to partier.";Formanden
231471;name_party;":
Vort forslag vil på en meget direkte, meget
Det Konservative Folkeparti mener, at jord- enkel og meget hurtig måde forbedre ikke
skatterne er et levn fra fortiden. Det er ikke mindst de små og mellemstore virksomheders
rimeligt at belaste landbruget med en særskat forhold. Hvordan kan regeringen så overhovepå produktionsjord, især ikke, da Danmark er det afvise et forslag, der på sigt vil skaffe bedet eneste EF-land, som opretholder denne be- skæftigelse til 4.000 personer?
Som det allerede er fremgået af debatten,
skatningsform. Fra konservativ side ønsker vi
lige konkurrencevilkår.
drejer vores forslag sig også i høj grad om at
Jeg vil gerne tage afstand fra de polemiske gøre det frit for kommuner og amtskommuner,
bemærkninger, hr. Klaus Hækkerup havde om man vil opkræve ejendomsskatter inden
vedrørende forarmede landmænd. Jeg vil op- for en maksimumsgrænse.
fordre hr. Klaus Hækkerup til at tage ud og
Vi finder ikke, at der er noget som helst
besøge nogle af de flittige, aktive landmænd og grundlag for den eksisterende firkantede lovvurdere deres situation. Så tror jeg, at vi får et mæssige regulering af ejendomsbeskatningen:
andet udsagn fra hr. Klaus Hækkerup.
tværtimod. Efter den seneste vurdering havde
Det forslag, som vi her har fremsat om op- amterne ikke mulighed for at neutralisere virkhævelse af grundskyld af erhvervsejendommes ningerne af vurderingen, og dette måtte borgrundværdi, vil forbedre det danske erhvervs- gerne bøde for, hvilket er urimeligt og uhen.:
livs konkurrenceevne og dermed føre til øget sigtsmæssigt.
beskæftigelse, og det er der jo behov for. Det er
Og så vil jeg gerne her venligt - men jeg vil
i høj grad et forslag, som vil fremme væksten gøre det alligevel - citere fra bemærkningerne
inden for en lang række erhverv og dermed til CD's forslag om samme tema, et forslag,
skaffe flere arbejdspladser.
som blev fremlagt den 27. oktober 1992, og
Netop vækst og beskæftigelse troede jeg var som er identisk med det konkrete forslag, som
temaer, som ikke alene Det Konservative Fol- jeg netop har omtalt: »... en række borgere -

6839,

18/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning til kommunerne af faste ejendomme m.v.";Karen Højte Jensen
233675;title_name;"såvel boligejere, lejere som erhvervsvirksomheder - er blevet ramt af en »skjult skattestigning« via grundskylden«. Det Konservative
Folkeparti er ganske enig i disse betragtninger,
og hvor er det ærgerligt, sådan som jeg må forstå det, at CD nu har glemt sine egne gode forslag.
Vi mener, der er væsentlige grunde til at
overlade det til det kommunale selvstyre,
amtsråd og kommunalbestyrelser, selv at beslutte, om man ønsker at opkræve ejendomsskatter.
Jeg vil gerne understrege, at vi naturligvis i
den konservative gruppe i forbindelse med udarbejdelsen af forslaget har været opmærksom
på og optaget af de økonomiske konsekvenser
af det samlede forslag, og det er også baggrunden for, at vi i vores bemærkninger siger,
at vi naturligvis er indstillet på at finde kompenserende besparelser, når vi skal forhandle
dette lovforslag. Vi ønsker ikke at give skattelettelser uden at være med til at finansiere
dem.
Som det måtte fremgå, kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte regeringens forslag.

6840

Det er det, erhvervslivet har brug for. Det har
ikke brug for, at vi nu bare fjerner ejendomsskatterne med et pennestrøg.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
234844;name_party;":
Denne dag er, som Fremskridtspartiets hr.
Poul Nødgaard ganske rigtigt sagde, startet
med, at vi alle sammen skulle have tårer i øjnene. For det er jo det, der har været tale om fra
Venstres og De Konservatives side, lige fra vi
startede kl. 10.00.
Vi er startet med alle de forslag, som Venstre
og De Konservative ikke har kunnet stille, da
de selv var i regering. Det undrer mig meget.
Og nu er vi altså nået til, at vi ikke bare har
tårer i øjnene, nu strømmer det ud af øjnene på
os. Jeg synes, det er en form for hykleri, som vi
egentlig ikke kan være bekendt.
Hvorfor i alverden står man og bebrejder
CD det hele? Jamen Venstre og De Konservative har ikke, da de sad i regering, kunnet levere varen. Vi har gang på gang sagt til dem: Se
nu og få leveret den vare! Man har ikke kunnet
det på grund af Det Radikale Venstre. Ikke engang under VKR-regeringen kunne man levere
varen. Og så stiller man sig op her i dag og
(Kort bemærkning).
siger: Nu har CD nok glemt sine synspunkter.";Bente Juncker
235851;name_party;":
Jeg synes, det er usselt, det vil jeg gerne sige.
Lad mig starte med at sige til fru Karen Høj- Jeg synes, det er en virkelig ussel debatform, vi
te Jensen, at CD på ingen måde har skiftet har fået her i Folketinget. Er man virkelig så
standpunkt. Vi har stadig væk de samme syns- bitter over, at man ikke sidder i regering mere
punkter, men som fru Karen Højte Jensen alle- og nu kan levere varen?
rede hørte under de 20 korte bemærkninger,
Jeg har tit, når jeg har talt med borgerlige
var der jo heller ikke noget flertal, dengang V ministre, sagt: Vi er nogle borgerlige partier
og K havde regeringsmagten. Det er der heller her i bygningen. Lad os da prøve at komme
ikke i dag, men dette forslag er dog bedre.
med det, der hedder »de små, udsøgte nederOg lad os så sige det med det samme: CD lag«. Lad os tage det frem til starthullerne her i
har den opfattelse, at dette problem skal ses i salen, og lad os stemme det ned, og så lade
sammenhæng med en kommende skattere- dem stemme det ned, der tør. Det har man ikke
form. Vi vil ikke være med til at lave små lap- engang villet. Man har ikke engang villet frempeløsninger, ligesom V og K var med til - nu sætte forslag. Jeg synes, det er hyklerisk.
nævnte fru Karen Højte Jensen selv boligområdet, som vi jo også har haft en debat om i
(Kort bemærkning).
dag. Så vi har aldeles ikke hverken svigtet boKaren";Sonja Albrink
237233;name_party;":
ligejerne eller erhvervsejendommene eller noJeg skal sige til fru Bente Juncker - og det er
get som helst.
Jeg tror ikke, at CD på nogen måde synes, at næppe overraskende for fru Bente Juncker - at
det her tjuhejbang-forslag fra De Konservative dette forslag ville være blevet fremsat, uanset
hjælper erhvervslivet ret meget. Erhvervslivet hvem der havde regeringsmagten i dag. De
har brug for noget helt andet. Nu går vi i næste Konservative og Venstre havde faktisk forbeuge i gang med en vækstpakke, hvor der både redt det, og det tror jeg fru Bente Juncker kan
I 홢 홢:
er den ene og den anden form for finansiering. få bekræftet.

6841
18/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning til kommunerne af faste eiendomme m.v.
6842";Højte Jensen
237988;title_name;"Men så vil jeg alligevel godt spørge, når nu misk samordning har gjort det til en mærkesag
CD er så fornærmede: Hvad har CD gjort i at fjerne alle konkurrenceforvridende elemenregeringen for at påvirke den og få sine mær- ter både indenlands og i forhold til EF. Her
kesager igennem? Jeg forstod, da CD gik ind i taler vi i høj grad om en konkurrenceforvridregeringen, at det netop var for at fastholde det ning mellem dansk landbrug på den ene side
borgerlige idégrundlag, og det har jeg da ind- og den øvrige del af erhvervslivet, som CD betryk af at man forsøger at gøre. Men det er jo skrev for 18 år siden, på den anden side, og
ikke så nemt, som det er sagt. Men jeg vil da mellem Danmark på den ene side og resten af
gerne spørge, hvad fru Bente Juncker har gjort de europæiske lande på den anden side.
i denne sag.
Hvor er CD's fingeraftryk i den diskussion,
Og så vil jeg gerne have en uddybning af fru som måtte have foregået i regeringen om dette
Sonja Albrinks kommentar. Fru Sonja Albrink lovforslag?
sagde: Erhvervslivet har ikke brug for, at ejendomsskatterne fjernes med et pennestrøg. Ja(Kort bemærkning).
men jeg troede faktisk, at CD, anført af sin minister, erhvervssamordningsministeren, gik i Bente Juncker (CD):
spidsen for, at man skulle gøre noget for erDet er en bemærkning til fru Karen Højte
hvervslivet, og så hører vi minsandten her i dag Jensen. Fru Karen Højte Jensen siger: Det lovCD sige, at ejendomsskatterne betyder intet forslag ville vi fremsætte allerede den 1. oktofor erhvervslivet. Det må være en fortalelse, vil ber: det stod faktisk i lovprogrammet. Ja, men
jeg gå ud fra.
hvordan ville Venstre og De Konservative den
1. oktober have kunnet levere varen? Den vare
kan jo ikke leveres.
(Kort bemærkning).
Den vare med et flertal for noget, der er minSvend Erik Hovmand (V):
dre end det, der ligger her i dag, kan jo ikke
Det er også bemærkningerne fra CD's ord- leveres. Sandheden er, at den vare har hverken
fører, der kalder mig på talerstolen.
Venstre eller De Konservative kunnet levere i
CD taler om, at vi ikke her med et penne- de sidste 10 år. Under skattereformforhandlinstrøg skal ændre beskatningen. Jeg vil gerne gerne i 1985-1986 var vi primus motor i at få
gøre opmærksom på, at der absolut ikke er tale fjernet, få modereret, nogle af ejendomsskatom et pennestrøg - slet ikke set i relation til terne. Vi gik ind for fradrag osv. Der var ingen
CD's historiske udvikling. CD har faktisk altid støtte at hente.
- ligesom mit parti - stået for, at vi skulle have
Venstre og Konservative, som havde minifjernet ejendomsskatterne.
strene dengang, satte da ikke hælene i. Vi huLad mig vende tilbage til et af de allerførste sker tydeligt alt den palaver, vi havde her i saforslag. Det kom i 1974-75-samlingen, hvor len om dette.
CD's stifter, hr. Erhard Jakobsen, sagde: »Det
Og så bliver jeg nødt til at sige til fru Karen
er urimeligt, at mens en erhvervsdrivende i in- Højte Jensen og jeg tror, det var hr. Svend Erik
dustrien ikke er pligtig at betale skat af sine Hovmand: Det, vi har talt om, er, at nu kommaskiner og andet lignende, der benyttes i pro- mer der nogle nye skatteforhandlinger, og dér
duktionen, skal en erhvervsdrivende i land- ønsker vi at få inddraget disse skatter én gang
brugssektoren betale skat af sin produktions- til. Så håber vi naturligvis i CD på, at når det
jord.«
kommer til realitetsdrøftelser med Venstre og
Siden dengang for 18 år siden har CD stået De Konservative, kan de måske holde fast.
fast på sit synspunkt. Hvorfor gør man det så
ikke i dag?
(Kort bemærkning).
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det forslag, som vi har fremsat nu, allerede var bebu- Klaus Hækkerup (S):
det i forbindelse med Folketingets åbning i okJeg vil også sige, at jeg synes, at Venstres og
tober. Man vil kunne se af lovkataloget, at det- De Konservatives angreb på CD er fuldkomte forslag ikke er nogen ny opfindelse.
men urimeligt. Hvis ikke regeringen havde
Jeg synes, det er utrolig vigtigt at understre- fremsat dette lovforslag, men bare havde ladet
ge, at netop CD's minister for erhvervsøkono- den gældende lovgivning køre videre, ville det

6843

18/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning til kommunerne af faste ejendomme m.v.";Karen Højte Jensen
242225;title_name;"blive sådan, at den amtskommunale grundskyld kunne stige til 20 promille fra den 1, januar 1994: det var noget, som vi var meget åbne over for i Socialdemokratiet, men CD sagde
helt klart, at de inden for regeringens rammer
selvfølgelig måtte lægge vægt på, at den blev
fastlagt til de 10 promille. Det har vi accepteret, her har vi måttet give os, så jeg forstår slet
ikke, hvorfor vi skal ud i den polemik, og hvorfor vi skal have det angreb på CD i dette
spørgsmål.
Lad mig også tilføje, at hr. Svend Erik Hovmands konstante påpegning af landbrugets
problemer, og af, at disse problemer kun kan
løses for landbrugsejendommenes vedkommende - for det må vel være dem, vi taler om hvis man fjerner grundskylden, er da helt hen i
vejret. Det har da slet ikke noget med hverken
driftsøkonomi eller privatøkonomi at gøre: det
har noget at gøre med, at hr. Svend Erik Hovmand har brug for en platform, så han kan stå
heroppe og hælde vand ud af ørerne, og intet
som helst andet.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
243238;name_party;":
Jeg synes, det er logisk nok, at vi behandler
disse to lovforslag sammen, fordi det ene nærmest må siges at udelukke det andet: og da vi
støtter det forslag, regeringen fremsætter, er
det jo nærmest udelukket, at vi kan støtte det
andet.
Jeg synes også, det er rigtigt, at vi ikke sætter
et fast tidspunkt på, hvornår vi skal tage sagen
op igen, og jeg håber sandelig ikke, at det vil
føre til en endnu tættere byge af forslag om at
sætte grundskyldpromillen ned. Jeg kan godt
forstå, at man slås for sine synspunkter, men
det er jo altså ikke mange måneder siden, vi
sidst behandlede et forslag af denne type, og
derfor forstår jeg ikke, at man genfremsætter
det nu. Jeg forstår heller ikke, når man slår på
det kommunale selvstyre i denne forbindelse,
at man stadig ikke har kunnet give noget svar
på, hvorfor man ikke er villig til også at åbne
mulighed for at hæve grundskyldpromillen.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
244171;name_party;":
Må jeg allerførst sige til fru Bente Juncker,
at der absolut ikke er noget forkert i den hold-

6844

ning, vi indtager i dag. Det er præcis den samme holdning, vi har indtaget tidligere.
Fru Bente Juncker sagde, at der ikke var nogen støtte at hente for den gamle CD-mærkesag - som også er Venstres mærkesag - om at
fjerne jordskatterne, da Venstre var med i regeringen. Jeg skal bare henvise til den seneste debat den 17. november 1992, referatets spalte
1909, hvor Venstres ordfører, hr. Erik Larsen,
siger om CD's fremsatte lovforslag:
»Det har altid været Venstres opfattelse, at
grundskatter er en uretfærdig beskatningsform
og en asocial beskatningsform, fordi den er
fuldstændig uafhængig af indkomst. Derfor
rammer den lavindkomstgrupperne ekstra
hårdt.
Venstre kan derfor støtte det foreliggende
forslag fra CD.«
Jeg synes nok, det beviser, at vi har, været
parat til at fastholde det synspunkt, også da vi
var i regering.
Lad mig så sige til hr. Klaus Hækkerup, som
åbenbart ikke har hørt efter de mange bemærkninger fra talerstolen, at jeg har udtrykkelig understreget, at dette alene selvfølgelig
ikke løser landbrugets dybt alvorlige økonomiske problemer. Der skal yderligere en lang
række instrumenter til, f.eks. refinansiering,
førtidspensionsordninger og en lang række andre ting. Men jeg understtegede, at der for visse grupper af det danske landbrug er tale om
en så stor omkostningsstigning, at det i virkeligheden svarer til ca. halvdelen af overskuddet fra produktionen af vårbyg i 1992, og det er
ganske meget. I det sjællandske område er vi
oppe på 300-400 kr. pr. ha, nogle steder endda
helt oppe på 600-700 kr. pr. ha. Det er en ganske stor omkostning, som andre lande ikke
slæber rundt med, oven i købet i en situation,
hvor det danske landbrug er helt i knæ, og derfor synes jeg, at hr. Klaus Hækkerup burde
holde sig for god til at komme med den slags
argumenter. Han burde i stedet interessere sig
lidt for vilkårene i landbruget.";Svend Erik Hovmand
246160;title_name;":
Fru Karen Højte Jensen for en kort bemærkning, og så går vi videre i talerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
246286;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Bente Juncker, som ,

6845

18/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning til kommunerne af faste ejendomme m.v.";Karen Højte Jensen
246452;title_name;"siger, at varen ikke kan leveres, at det er vel
fuldstændig legalt i dette Folketing at forsøge
at påvirke de øvrige partier ved at fremsætte
lovforslag, hvis man vil have ført sine sager
igennem. Jeg kunne jo replicere og sige, at varen kunne jo heller ikke leveres, da CD i efteråret 1992 fremsatte lovforslag nr. L 59, der
handlede om et af de temaer, som er indeholdt
i vores forslag. Det forslag støttede De Konservative og Venstre - altså de daværende regeringspartier - så jeg synes ikke, det er til megen
nytte, at vi skyder på hinanden på den måde.
Jeg hæftede mig ved fru Bente Junckers udsagn om, at når man skal forhandle skattereform, ønsker CD at få dette punkt inddraget.
Og så spørger fru Bente Juncker, om CD kan
regne med Det Konservative Folkeparti på det
tidspunkt. Jeg vil gerne give udtryk for, at det
kan CD godt, men så vil jeg til gengæld spørge,
om vi også kan regne med, at CD som en forudsætning for overhovedet at få en skattereform vil sikre sig, at Det Konservative Folkepartis synspunkter inddrages, og at vi får indflydelse netop på dette punkt.";Karen Højte Jensen
247549;name_party;":
Regeringens forslag om, at den amtskommunale grundskyldpromille fortsat skal være
10 - hverken mere eller mindre - er i realiteten
helt uden jordforbindelse af den ganske enkle
grund, at den 19. almindelige vurdering har
medført betragtelige forhøjelser af grundværdierne. Indenrigsministeriet har udregnet - og
det har jeg i øvrigt sagt tidligere - at amtskommunerne i 1993 vil opkræve 335 mio. kr. ekstra
i grundskatter. Såfremt regeringen får sit forslag igennem, vil det betyde, at amtskommunerne også i 1994 og i årene fremover fortsat
kan opkræve 335 mio. kr. ekstra pr. år.
Lad mig også nævne en anden ting vedrørende amtskommunerne. I 1993 skulle amtskommunerne have holdt personskatteprocenten uændret, men hvad gjorde man? Man forhøjede personskatten med 0,1 pet. Når jeg
nævner dette forhold her i grundskyldsdebatten, er det for at underbygge, hvor grotesk det
er med de mange merindtægter i form af
grundskyld. I realiteten skulle personskatterne
have været nedsat med et beløb svarende til
provenuet af grundskatterne: det havde i hvert
fald pyntet noget i det foreliggende regnskab,
men de skiftende regeringer godkender des-

6846

værre helt ukritisk disse skatteforhøjelser på
grundlag af nogle helt tilfældige ejendomsvurderinger.
Jeg vil til sidst sige om lovforslag nr. L 220,
at Fremskridtspartiet kan støtte forslaget om
en maksimumpromille på 10. Men vi vil have
indføjet en bestemmelse i loven om, at hvis en
amtskommune ønsker at fastsætte en lavere
promille, bl.a. på grundlag af det, jeg her har
fremhævet, skal de selvfølgelig have lov til det.
Vi har tidligere i dag under behandlingen af et
lovforslag om kommunerne talt om decentralisering, at kommuner og amter selv skal finde
ud af, hvordan de indretter sig osv. Hvorfor
skal vi så her i Folketinget bestemme, at amterne skal opkræve 10 promille i grundskyld? Lad
dem dog selv om det. Men o.k., vi er med på en
maksimumpromille på 10, men den enkelte
amtskommune skal frit kunne nedsætte grundskyldpromillen til det, som den finder er rigtigt.
Venstres og De Konservatives lovforslag
om, at der ikke skal svares kommunal grundskyld af erhvervsejendomme, og at landbrugets jordskatter skal afskaffes, kan Fremskridtspartiet fuldt ud tilslutte sig, som jeg også har sagt tidligere. Men så kommer spørgsmålet jo igen - og jeg har egentlig ikke fået hr.
Svend Erik Hovmand ud af busken - hvor var
Venstre og De Konservative i de 10 år, de havde regeringsmagten, når vi taler om dette
spørgsmål? De var ingen verdens steder, de
lod det bare køre ukritisk videre år efter år, og
derfor må jeg desværre også, som nogle Socialdemokrater har gjort i dag, betegne Venstres
forslag som et rent paradeforslag.
Under den såkaldte landsbydebat forleden
blev Venstre som bekendt beskyldt for at være
hyklerisk, fordi man intet havde gjort for at løse landdistrikternes problemer i de 10 år, man
havde regeringsmagten. Jeg ville måske være
ked af at skulle bruge slet så stærkt et udtryk
om Venstre i den foreliggende sag, men jeg synes, det er tæt på. I dag har vi fået at vide af hr.
Svend Erik Hovmand, at forslaget var skrevet,
og hvad ved jeg, men det forklarer bare ikke,
hvor Venstre var fra 1982 til 1992 i den foreliggende sag.
Jeg har spurgt tidligere - og jeg vil gentage
spørgsmålet, fordi det skal frem, og det skal gå
ind i Venstres hjerter - hvorfor løste man ikke
disse problemer i de 3 år, man var i regerings-

6847

18/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning til kommunerne af faste ejendomme m.v.";Poul Nødgaard
251059;title_name;"samarbejde med De Konservative og De Radikale? Så havde CD, Kristeligt Folkeparti og
Fremskridtspartiet helt givet bakket sagen op.
Og jeg må også gentage, hvad jeg sagde om
amtskommunerne: Hvad er det, der sker i primærkommunerne? De skovler i indeværende
kalenderår 393 mio. kr. ekstra i kassen som følge af den også i dag meget omtalte nye ejendomsvurdering, og den trafik går ganske enkelt ikke mere.
Fremskridtspartiet har i den tidligere regerings tid rejst forespørgselsdebatter om at neutralisere de skattemæssige konsekvenser af den
19. almindelige vurdering. Hvor var den tidligere regering henne, da Fremskridtspartiet rejste disse forespørgselsdebatter? De mundede
ud i ingen verdens ting, og derfor må jeg sige,
at den tidligere regering mere eller mindre har
accepteret tingenes tilstand med hensyn til det,
vi taler om i dag. Jeg nævner disse ting, for at
historien til evig tid skal fortælle befolkningen,
hvordan partierne skifter holdning til spørgsmålene, alt efter om man er i regering eller i
opposition. Jeg synes, det er ganske, ganske
tankevækkende.
Men uanset disse måske rimelig hårde bemærkninger, specielt mod Venstre, vil jeg sige,
at vi selvfølgelig støtter det foreliggende lovforslag fra Venstre og De Konservative, fordi
det i bund og grund løser nogle af de problemer, som vi et utal af gange har forsøgt at få
løst her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
252470;name_party;":
Hvis hr. Poul Nødgaard havde læst det lovkatalog, som den daværende regering fremlagde i efteråret 1992, ville han også have set, at
det lovforslag, som vi nu har fremlagt, allerede
var bebudet på det tidspunkt. Så der er ikke
forskel på Det Konservative Folkepartis holdning til denne sag som regeringsparti og som
oppositionsparti.
I
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
252849;name_party;":
Ja, jeg skal såmænd bare gentage, hvad jeg
har sagt adskillige gange fra denne talerstol,
men hvor hr. Poul Nødgaard åbenbart ikke har
været opmærksom.

6848

Venstre har i al den tid, vi har været i Folketinget, arbejdet imod de efter vores opfattelse
helt urimelige ejendomsskatter og jordskatter,
og vi har haft utrolig mange debatter om det
spørgsmål. Vi har også taget en lang række initiativer, senest som sagt ved Folketingets åbning i oktober 1992, men vi har også en række
debatter at henvise til. Jeg har allerede henvist
til en debat her i salen om et forslag fra CD,
hvor Venstre som regeringsparti gav fuld opbakning til tankerne.
Jeg synes, at vi skal koncentrere os om det,
som sagen i virkeligheden drejer sig om, nemlig at vi nu er i den situation, at de partier, der
tidligere var modstandere af at fjerne jordskatterne, burde tænke sig om en ekstra gang. Der
er sket noget på en lang række områder i vort
samfund, som berettiger til en ændret holdning, f.eks. da Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre i 1973 genindførte amtstueskatten
med netop den begrundelse, at jordpriserne
ville stige, fordi kornpriserne ville stige. Nu
oplever vi den præcis modsatte situation, og så
må logikken selvfølgelig tale for, at man fjerner den ejendomsskat, som man indførte dengang.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
254185;name_party;":
Jeg blev ikke rigtig klar over, hvad hr. Poul
Nødgaards indlæg tilkendegav. Jeg opfattede
et ja til 10 promille i amtskommunal grundskat, men også et forbehold om, at jaet var betinget af en tilføjelse om at ophæve den nedre
grænse. Jeg synes, det er en løjerlig situation,
fordi det er et faktum, at skulle dette forslag
blive stemt ned af Folketinget, og skulle Venstres og De Konservatives forslag heller ikke
blive vedtaget, er det en logisk konsekvens af
den nuværende lovgivning, at grundskyldpromillen stiger til 20. Og derfor vil jeg gerne have
et helt præcist svar: Støtter Fremskridtspartiet
indenrigsministerens forslag eller ej?
Og lidt polemisk vil jeg godt lige sige, at hvis
ikke skat på jord har jordforbindelse, hr. Poul
Nødgaard, hvilke ting har så jordforbindelse?
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
255008;name_party;":
Jamen det sker jo somme tider, at vi ikke hører så godt efter, som vi skulle. Jeg har sagt helt

6849

(429)
18/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning til kommunerne af faste ejendomme m.v.";Poul Nødgaard
255224;title_name;"krystalklart, hvad vi mener om indenrigsministerens forslag og om grundskyldpromillen på
10 i amtskommunerne. Vi støtter forslaget, hvis
det kan få en ændret udformning, så der kommer til at stå, at amtskommunerne kan opkræve op til 10 promille.
Men som jeg sagde før, og lad mig sige det
igen, så det er til at forstå: Hvis en amtskommune kun ønsker at opkræve 7 promille, fordi
det pågældende amt kan få tingene til at hænge sammen økonomisk set ved at opkræve de 7
promille, skal de have lov til det på præcis
samme måde - hør nu efter, fru Else Marie
Mortensen - som kommunerne har lov til at
fastsætte promillerne fra 6 og op til 24. Det er
jo det, hele sagen drejer sig om.
Og så vil jeg lige sige til fru Karen Højte Jensen og hr. Svend Erik Hovmand, at det er da
muligt, at der kan henvises til et eller andet katalog, som man har hevet frem af en eller anden skrivebordsskuffe. Jeg har altså aldrig set
det pågældende katalog, men jeg må også sige,
at jeg har siddet i Folketinget i 2V2 år, og i den
tid har jeg ikke hørt ét eneste ord fra Venstre
og De Konservative om at afskaffe landbrugets
jordskatter. Så jeg synes, det er særdeles tankevækkende oplysninger, der kommer, frem her.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
256461;name_party;":
Jeg ved altså ikke, hvilke hemmelige skuffer
hr. Poul Nødgaard taler om. Det er såmænd
regeringens lovkatalog, som er tilgængeligt for
ethvert folketingsmedlem, som rent faktisk bliver omdelt til ethvert folketingsmedlem.";Karen Højte Jensen
256710;title_name;":
Hr. Svend Erik Hovmand for en kort bemærkning, og herefter går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
256844;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg er lidt målløs. Jeg har
altid betragtet hr. Poul Nødgaard som et meget
flittigt, opmærksomt og engageret menneske,
men hvis hr. Poul Nødgaard påstår, at han har
siddet her i Folketinget i 21/2 år uden at have
hørt, set eller læst noget som helst om fjernelse
af ejendomsskatter, har hr. Poul Nødgaard været uopmærksom. Hr. Poul Nødgaard var til

6850

stede ved Folketingets åbning i oktober 1992,
og ved den lejlighed fik hr. Poul Nødgaard udleveret et lovkatalog, som indeholdt det initiativ, som vi drøfter i dag.
Hvis hr. Poul Nødgaard havde fulgt den debat, der har været i løbet af den forrige regeringsperiode, kunne han også have fulgt med i
Venstres holdning. Jeg har tilladt mig at henvise til den seneste debat den 17. november 1992,
hvor Venstres ordfører meget klart sagde, at
Venstre gik ind for fjernelse af disse ejendomsskatter og støttede det initiativ, som kom fra
CD på det tidspunkt.";Svend Erik Hovmand
257795;name_party;":
Jeg er på en måde glad ved at konstatere, at
Venstre og De Konservative er ramt så dybt i
sjælen i dag, at de i forbindelse med en kommende skattereform vil medvirke til, at der bliver kigget på disse ting, så jeg synes, vi skal
tage det gode tilsagn med i vores overvejelser.
Så vil jeg kort sige, at jeg tror ikke, jeg behøver at redegøre nærmere for CD's synspunkt.
Det mener jeg vi har tilkendegivet gennem alle
de korte bemærkninger, så jeg skal blot sige, at
CD ikke kan støtte Venstres og De Konservatives lovforslag: vi kan derimod støtte lovforslaget fra regeringen, og vi vil fortsætte med at
arbejde for vore synspunkter, som vi har fremført de sidste 10 år.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
258509;name_party;":
Ja, nu takkede CD for Det Konservative
Folkepartis tilsagn, men jeg mangler et svar på
mit spørgsmål til CD: Er det således, at CD vil
forudsætte, at disse ting bliver taget med i skatteforhandlingerne, og at det konservative synspunkt bliver tilgodeset?
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
258803;name_party;":
Nu er jeg ikke konservativ, men CD'er, så
det mener jeg at De Konservative selv må
fremføre.
Vibeke Grønbæk (RV):
De to lovforslag, der er til behandling i dag,
handler jo egentlig om det samme - det er blevet gentaget flere gange - og dog er de særdeles forskellige, ideologisk set: det har vi også
hørt flere gange i dag.

6851

18/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning til kommunerne af faste ejendomme m.v.";Sonja Albrink
259242;title_name;"Ifølge den kommunale ejendomsskattelov
skal alle amtskommuner udskrive grundskyld
med 10 promille i årene 1991-1993, og nu skal
vi have fastsat promillen for 1994. Det Radikale Venstre støtter forslaget fra regeringen, hvor
man foreslår de 10 promille, som i øvrigt har
været gældende siden 1985, og hermed er det
også slået fast, at vi ikke kan støtte det forslag,
der er lagt frem fra Venstre og De Konservative: og dette afslag gælder for hele forslaget.
Vi er helt enige med regeringen i, at de kommunale og amtskommunale udgifter bl. a. skal
dækkes ind over ejendomsskatterne, og vi finder, at den nuværende ordning med grænser
på 6 og 24 promille er udmærket. Desuden tror
vi, at det nærmest er utopisk at forestille sig, at
nogle amtskommuner helt kunne undlade at
opkræve grundskyldpromille, og det må faktisk være det samme på det kommunale plan.
Der kan i hvert fald kun være tale om særdeles
få kommuner.
Endelig ønsker Venstre og De Konservative
at ophæve grundskylden for erhvervsejendomme. Dette forslag kan vi heller ikke støtte, da vi
ikke mener, at erhvervslivet skal have en særstilling med hensyn til betaling af ejendomsskatter. Vi kan tilslutte os det, ministeren sagde
om beskæftigelse og hensynet til konkurrenceevnen: vi mener, at det skal behandles ved andre lejligheder.
For at sige det kort kan Det Radikale Venstre altså ikke støtte forslaget fra Venstte og De
Konservative, men anbefaler regeringens forslag.

6852

Men så må jeg i øvrigt sige, at der skal selvfølgelig ikke herske nogen som helst tvivl om,
at vi ønsker en ændring i det gældende lovsæt:
hvis det ikke sker, vil amtskommunernes
grundskyldpromille komme op på 20 fra den 1.
januar 1994, det er jo en fordobling i forhold
til i dag, og det vil vi selvfølgelig ikke være
med til.
Lad mig dernæst understrege, at denne diskussion drejer sig om en lang række grupper i
dette samfund. Den drejer sig om en lang række parcelhus- og sommerhusejere, som bor i
kommuner, hvor vurderingerne har betydet, at
de er blevet overordentlig hårdt ramt. Nogle af
dem har været i en situation, hvor kommunen
ikke har haft mulighed for at nedsætte grundskyldpromillen, så man blev friholdt for konsekvenserne af den nye vurdering. Det er da ganske klart helt urimeligt, og derfor bør vi fjerne
denne bundgrænse på 6 promille.
Men derudover er der jo ingen diskussion
om, at ejendomsbeskatningen hviler tungt på
mange andre her i samfundet. Det drejer sig
om en lang række nærings- og erhvervsdrivende: hotelbranchen, gartneri, handel, håndværk, industri, landbrug: ja, så sent som i dag
har vi modtaget en henvendelse fra skovbruget, som meget klart dokumenterer, hvilke alvorlige økonomiske problemer også dette erhverv kommer ud i som følge af de gældende
bestemmelser om ejendomsbeskatning. Af beskæftigelsesmæssige årsager bør man derfor
fra regeringens side vise en langt større interesse for det forslag, som er fremsat af Venstre og
De Konservative. Der er ingen tvivl om, at det
vil have en beskæftigelsesmæssig effekt. Vi har
vurderet det til omkring 4.000 personer om";Vibeke Grønbæk
262317;name_party;":
Må jeg indlede med at sige tak for en debat, året, og forslaget lægger i hvert fald op til en
som jeg trods alt tror har løst op for nogle ting. lempelse af omkostningerne, som er, overorJeg bemærkede, at den socialdemokratiske dentlig værdifuld netop nu.
Dertil kommer, at konkurrenceforvridningruppeformand var på talerstolen for at sige, at
spørgsmålet om at udsætte eller suspendere gen jo er helt oplagt. Vi har været inde i en lille
ejendomsskatterne i en periode ville han ikke diskussion om de specielle forhold for landvære afvisende over for at undersøge, og det bruget. Nu er ministeren for erhvervspolitisk
synes jeg er en interessant melding. Jeg vil ger- samordning ikke til stede i dag - og det er fair
ne understrege, at det selvfølgelig ikke er efter nok - men husker jeg ret, har man netop fra
vores hoved: vi ønsker, at de skal fjernes helt, hendes side lagt overordentlig stor vægt på, at
og vi ønsker absolut ikke indefrysning eller så- der ikke fremsættes lovforslag fra regeringen,
dan noget i en kortere eller længere periode, som fastholder eller indebærer, at danske virkfor det er ikke nye gældsposter, landbruget har somheder får et skævt konkurrenceforhold til
brug for. Så den side af sagen tror jeg vi får virksomhederne i andre EF-lande. Derfor vil
jeg henvende mig til indenrigsministeren og
mere diskussion om.

6853

18/3 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning til kommunerne af faste ejendomme m.v.";Svend Erik Hovmand
263781;title_name;"spørge, om indenrigsministeren ikke vil bekræfte, at den helt specielle ejendomsbeskatning af dansk landbrug er konkurrenceforvridende i forhold til de landmænd i Europa, vi i
øvrigt konkurrerer med.
Må jeg afslutningsvis sige, at jeg håber, at
debatten i dag - selv om den har været lidt
skarp af og til - trods alt vil bidrage til, at vi på
tværs af tidligere fordomme kan sætte os sammen her i Folketinget og sige: O.k., vi har nogle dybt alvorlige problemer i vores erhvervsliv:
masser af parcelhusejere er i klemme: vi har en
beskatning, som på mange måder virker fuldstændig uretfærdig. Er tiden nu ikke inde til, at
vi søger at finde en mere harmonisk løsning på
disse områder? Jeg håber, at udvalgsarbejdet
vil bidrage til det.";Svend Erik Hovmand
264550;title_name;":
Det har jo været en lang og til tider ret polemisk debat, og jeg vil ikke bidrage til at gøre
den ret meget længere, også ud fra det synspunkt, at der næppe kan tilføjes ret mange nye
indfaldsvinkler. Det er også min opfattelse, at
det måske har været tilfældet den sidste times
tid.
Jeg vil godt tage udgangspunkt i det, som hr.
Svend Erik Hovmand har sagt snart mange
gange, nemlig at »vi« - altså Venstre - gang på
gang har givet udtryk for, at vi vil have dette
system med grundskyld helt fjernet. Jeg vil ikke være polemisk og ikke henholde mig til,
hvad Venstre gang på gang har sagt, men i stedet fæstne mig ved, hvad Venstre har gjort i tre
fjerdedele af den tid, hvor man har haft regeringsmagten. Vi kan nemlig i dag helt nøgternt
konstatere, at siden 1985 har forholdene været
præcis sådan som det, der foreslås i regeringens forslag, nemlig 10 promille. Derfor er der
ikke nogen dramatik i det forslag, vi har fremsat, men en fortsættelse, kontinuitet, naturlig
opfølgning - man kan kalde det, hvad man vil
- af den linie, der har været ført under den tidligere regering. Jeg er glad for, at den kontinuitet er blevet bekræftet af et flertal af ordførerne
her i dag. Derfor ser jeg frem til et godt udvalgsarbejde og til, at vi hurtigt kan få sagen
bragt på plads, for hvis ikke det sker, vil der
ske en automatisk stigning til 20 promille, og
jeg forstod også på de tidligere regeringspartiers ordførere, at det ønskede de under ingen
omstændigheder, så det kan jo godt være, at

6854

selv Venstre og De Konservative alligevel vil
finde deres plads under udvalgsarbejdet: det
glæder jeg mig til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
266300;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om beskyttelse af havmiljøet.
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 24/2 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
266714;name_party;":
Det er som bekendt ikke sådan, at havet sletter alle spor, og desværre har havet i mange år
været skraldespand for tusindvis af skibe, fabrikker og byer, som har udledt urenset spildevand til det. Jeg kan som eksempel nævne, at
der i 1990 blev udledt knap 4.000 t tungmetaller i den halvdel af Østersøen, som udgøres af
Den Botniske Bugt, hvortil kommer en voldsom kvælstof- og fosforbelastning, og det er
desværre kun et af mange eksempler på uansvarlig omgang med natur og miljø.
Formålet med dette lovforslag er også at
skabe en mere bæredygtig udvikling til søs.
Det er ikke mindre skadeligt, at der sker
CO2-udslip og svovldioxydudslip til søs, for atmosfæren kan jo ikke mærke forskel på, hvor
det kommer fra, og derfor er det godt, at vi nu
får lovgivningen ajourført på dette område, sådan at vi kan få de nyeste internationale og
nordiske regler for beskyttelse af havmiljøet
indarbejdet i den danske lovgivning. Herefter

6855

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om beskyttelse af havmiljøet";Martin Glerup
267730;title_name;"vil der også i dansk lovgivning være tre væsentlige forbud, nemlig for det første forbud
mod afbrændning på havet - man kan sige, at
Vulcanus-sagen var dyr, men at fiskernes indsats ikke var forgæves - for det andet forbud
mod dumpning af affald og andet forurenende
materiale og for det tredje forbud mod uhæmmet luftforurening fra skibe m.v.
Det er sådan, at dumpning af uforurenet
havbundsmateriale kan godkendes af amterne,
derimod vil vi stille et ændringsforslag om forureningsfri dumpning i Ramsar- og EF-fuglebeskyttelsesområderne, så der kun kan gives
tilladelse i ganske særlige tilfælde og med Miljøministeriet som endelig godkendelsesinstans: det drejer sig i første række om uddybning af sejlrenden ved Esbjerg-Løgstør-Grønsund.
Det drejer sig om at få en rammelov, der er
fleksibel, sådan at den kan indeholde de løbende fremtidssikringer, ajourføringer og præciseringer, der måtte komme til os, og sådan, at
vi endvidere kan få indarbejdet aftaler og overenskomster om bekæmpelse af forurening i de
store havområder - jeg tænker på Nordsøen,
der er omfattet af Bonn-overenskomsten, Middelhavet, der er omfattet af Barcelona-overenskomsten, det nordøstlige Atlanterhav, der
er omfattet af Lissabon-overenskomsten, og
Østersøen, der er omfattet af Helsinki-konventionen.
I forbindelse med udvalgsbehandlingen er
der behov for at overveje en opstramning af
hensyn til miljøet. Er det rimeligt, at der må
udledes kloakslam og kloakspildevand, kunne
man spørge. Desuden vil jeg godt foreslå miljøministeren at tage fagbevægelsen, der har
mange medlemmer, der arbejder på havet, ind
i udarbejdelse af de nærmere regler, og at fagbevægelsen også får klageadgang i forbindelse
med sagen.
Det er sådan, at der i det hele taget lægges
op til en række kraftige opstramninger også fra
EF's side, idet miljø- og trafikministrene på et
rådsmøde den 25. januar, hvor der af naturlige
grunde ikke var danske regeringsrepræsentanter til stede, udtalte, at der hurtigst muligt laves
en handlingsplan for dette område, idet man er
klar over, at det er alvor.
Socialdemokratiet er tilhænger af, at tilsviningen af havmiljøet bringes til ophør hurtigst
muligt, og det kan kun ske i tæt sammenhæng

6856 '

med den dagsorden om sikkerhed til søs, som
Folketinget vedtog den 9. februar. Miljøopgaven kan også kun løses i fællesskab, og denne
lov vil danne ramme om en bedre, mere sikker
og mere miljørigtig adfærd på havet, og derfor
går Socialdemokratiet positivt ind i det videre
arbejde med dette meget vigtige lovforslag.";Martin Glerup
270263;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
intentionerne, hovedlinierne og såmænd også
de fleste af detaljerne i det foreliggende lovforslag, men det er naturligvis næppe nogen overraskelse for miljøministeren, da lovforslaget jo
stort set svarer til det, der var under udarbejdelse af den tidligere minister. Men jeg vil da
gerne her på Det Konservative Folkepartis
vegne kvittere og takke for, at vores tanker på
det miljøpolitiske område føres videre: det kan
vi da kun være umådelig tilfredse med.
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at
udtrykke håb om, at denne linie følges, og jeg
har da i hvert fald med det foreliggende lovforslag de bedste forhåbninger om, at det er tilfældet, når jeg specielt i bemærkningerne gentagne gange læser - jeg kan her henvise til
f.eks. side 15 - hvor mange gange Danmarks
rolle på miljøområdet under den hidtidige, eller jeg skulle måske rettere sige de hidtidige
konservativt ledede regeringer, fremhæves i
endog meget positive vendinger.
Det er naturligvis ikke noget tilfælde, at de
konservativt ledede regeringer har lagt vægt på
miljøpolitikken og har spillet en fremtrædende
rolle, for miljøpolitik har altid ligget Det Konservative Folkeparti på sinde, ligesom samarbejdet med andre lande om internationale
konventioner har betydet meget for os, fordi
forurening som bekendt ikke kender til grænser.
Vi er derfor også glade for og tilfredse med,
at det foreliggende lovforslag så tæt følger ikke
blot internationale konventioner som f.eks.
Marpol- og OPRC-konventionerne, men også
EF-direktiverne om fuglebeskyttelse og naturbeskyttelse, ligesom en lang række internationale konventioner og aftaler m.v. følges.
Vi er meget tilfredse med, at formålsparagraffen er strammet op, så vi nu taler om et
bæredygtigt grundlag i respekt for både mennesker, dyr og planter, idet der lægges vægt på
forebyggelse og begrænsning samt mindst forurenende og renere teknologi.

6857

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om beskyttelse af havmiljøet";Eva Møller
272264;title_name;"Der er i lovforslaget mange bemyndigelser
til ministeren. Det skal vi ikke harcelere over.
Vi skal heller ikke som tidligere socialdemokratiske ordførere under de tidligere regeringer tælle antallet af bemyndigelser. Jeg tror såmænd nok, at jeg, hvis jeg gjorde det, kunne
komme til at slå nogle af de rekorder, Socialdemokratiet sagde at borgerlige ministre havde
sat. Men lad det være - vi har faktisk forståelse
for, at der på grund af lovens tekniske karakter, de løbende teknologiske, forskningsmæssige og miljømæssige udviklinger samt de internationale aftaler, der løbende revideres, hele
tiden sker en udvikling, og at det derfor kan
være nødvendigt med disse bemyndigelser. Vi
beder blot om, at man foruden at involvere
landsomfattende organisationer, kommunerne
og de øvrige ministerier også vil involvere Folketinget og dets Miljøudvalg i det videre arbejde, således at vi også kommer til at se bekendtgørelser, udkast og lignende, inden de bliver
sat i kraft.
Jeg er tilfreds med den ajourføring, der finder sted, således at man nu ikke blot taler om,
at beskyttelse af havmiljøet handler om, at vi
skal være varsomme, når det gælder dumpning, afbrænding og udledning, men også
nævner, at luftforureningen spiller en rolle.
Jeg er tilfreds med, at der i § 20 lægges vægt
på, at der skal tages ganske specielle hensyn til
de danske badestrande. Det er en naturværdi
og en turistværdi, som vi har en forpligtelse til
at tage hensyn til.
Kort sagt: Det Konservative Folkeparti kan
love et konstruktivt samarbejde om lovforslaget i udvalget, hvor vi igennem en række
spørgsmål gerne vil have nogle tekniske detaljer afklaret, vil søge at få nogle bestemmelser
strammet op og vil søge at sikre, at Folketinget
og dets Miljøudvalg inddrages i udarbejdelsen
af bekendtgørelser m.v.";Eva Møller
274066;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede
her, skal jeg gøre rede for Venstres synspunkter.
Det er et ganske omfattende lovforslag, der
foreligger, og jeg vil derfpr begrænse mig til
nogle overordnede betragtninger.
Ingen kan være i tvivl om, at det er i alles
interesse, at lovgrundlaget for beskyttelse af
havmiljøet er tilstrækkelig veludbygget til, at

6858

denne opgave kan varetages forsvarligt. Havmiljøet er utrolig sart, for det er meget nemt at
forurene, uden at kilden kan spores. At havet
sletter alle spor, er ikke rigtig sandt i miljøsammenhænge. Det kan være svært at spore skibet,
det kan være svært at spore synderen, men miljøet har ofte taget varig skade. Det er også
klart, at vi i enhver henseende må gøre op med
tidligere tiders opfattelse: at havet kunne bruges til at deponere affald, altså bruges som en
simpel skraldespand. Derfor er vi naturligvis
tilhængere af, at der er tilstrækkelig beskyttelse af havmiljøet.
Når vi så ser på det konkrete forslag, er det
selvfølgelig lidt foruroligende, at det er udformet med så mange og så vidtgående ministerbeføjelser. Det er selvsagt svært at udforme
lovgivningen på dette område, uden at det bliver i form af mange ministerbeføjelser, og derfor er det for os meget afgørende, hvordan
denne lov udmøntes efterfølgende. Det siges
der ikke så forfærdelig meget om i selve forslaget, men det kan vi formentlig gå dybere ind i
under udvalgsarbejdet.
Når det er en så vidtgående bemyndigelseslov, som der her er tale om, er det selvsagt meget vigtigt, at formålet med loven står krystalklart for alle parter. Her har vi lidt vanskeligheder med selve lovens formålsparagraf. Det
kan vi måske få nærmere belyst enten under
førstebehandlingen eller i udvalget. Jeg citerer
fra det allerførste stykke i lovens formålsparagraf:
»Loven skal medvirke til at værne natur og
miljø, så samfundsudviklingen kan ske på et
bæredygtigt grundlag i respekt for menneskets
livsvilkår og for bevarelsen af dyre- og plantelivet.«
Det er selvsagt udtrykket bæredygtigt
grundlag, som giver problemer. Jeg er meget
opmærksom på, at ordet bæredygtigt er blevet
et ord, som anvendes ganske hyppigt, specielt i
forskellige miljøsammenhænge - det er et
Brundtland-ord - men det står dog ikke fuldstændig klart for mig, hvad der menes med, at
samfundsudviklingen skal ske på et bæredygtigt grundlag.
Der gives heller ikke nogen egentlig forklaring på det i bemærkningerne til lovforslaget.
Heri står, at bestemmelsen i stk. l angiver lovens hovedformål i bred forstand og under
inddragelse af bæredygtighedsprincippet, såle-

6859

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om beskyttelse af havmiljøet";Filt Jensen
276717;title_name;"des som det er kommet til udtryk i bl.a.
Brundtlandrapporten og regeringens handlingsplan for miljø og udvikling. Der gøres opmærksom på, at det foreslås at anlægge en bredere indfaldsvinkel end for 12-14 år siden, da
den gældende lov blev udformet. Det ville være interessant, om vi her eller i udvalget kunne
få eksempler på, hvad man mener med en sådan bredere indfaldsvinkel.
Krav til skibenes indretning, når der transporteres olie, udgør et særligt område. Vi husker alle de forureningsulykker, grundstødning
af store tankskibe har givet anledning til. Disse
forureningsulykker ønsker vi naturligvis alle at
begrænse og helst helt at undgå. På den anden
side er der naturligvis grænser for, hvor langt
vi bør gå ud over de regler, der fastsættes i de
internationale organisationer.
Vi forventer et grundigt udvalgsarbejde og
forventer også at blive indkaldt til drøftelser,
når bemyndigelsesansvar skal udmøntes.
(Kort bemærkning).";Filt Jensen
277672;name_party;":
Jeg kan nu ikke forstå, at hr. Filt Jensen er så
meget i tvivl om, hvad et bæredygtigt grundlag
er. Det går jo simpelt hen ud på, at man ikke
påfører natur og miljø mere, end det kan tåle,
og det burde alle og enhver, der beskæftiger sig
med miljøpolitik, vide, da det heldigvis har
været fælles gods i lang tid.
Jeg vil godt sige om de mange bemyndigelser, at det er rigtigt, at der er tale om mange
bemyndigelser, for de er nødvendige på grund
af, at der er mange internationale aftaler i det,
og det er et område, der heldigvis hurtigt forbedres. Bl.a. skal vi have udpeget nogle områder, hvor de farlige kemikalie- og olielaster
overhovedet ikke må have lov til at komme. Så
jeg synes, at det er meget naturligt.
Det er også meget naturligt, at vi får de bekendtgørelser i udvalget, sådan som miljøministeren jo altid har været rede til.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
278550;name_party;":
Blot den enkelte ting, at med hensyn til bæredygtighed er jeg tilbøjelig til at mene, at vi i
den side af salen har to begreber indflettet i
ordet bæredygtig: økonomisk bæredygtig og
miljømæssigt bæredygtig. Jeg er lidt tilbøjelig

6860

til at mene, at man i den anden side af salen
med bæredygtighed kun forstår den miljømæssige.
(Kort bemærkning).";Filt Jensen
278920;name_party;":
Det har hr. Filt Jensen selvfølgelig ikke ret i.
Grundsynspunktet må være, at selv om vi blev
meget, meget rige, havde vi ikke megen glæde
af vores rigdom, hvis det var sådan, at vi ødelagde Jorden: den har vi jo kun én af.";Martin Glerup
279162;name_party;":
Når man skal gennemføre en lovgivning
som det omfattende forslag til en lov om beskyttelse af havmiljøet, der her ligger, kan man
tage flere forskellige udgangspunkter. Det udgangspunkt, som ministeren og regeringen har
taget, er at gøre Danmarks forpligtelser i henhold til eksisterende konventioner, først og
fremmest Marpol-konventionen, til lov, og at
bygge en lovgivning op omkring de forpligtelser, Danmark i forvejen har indgået.
I SF er vi af den opfattelse, at det har gjort
lovforslaget for svagt. Vi bør i stedet anvende
den danske politik, de danske forhandlingsudspil, som har været udarbejdet i de internationale forhandlinger om disse konventioner og
ved andre lejligheder, som udgangspunkt for
vores egen nationale lovgivning på dette her
område og ikke nøjes med at gøre de internationalt indgåede kompromiser på dette område til lov.
At loven er skruet sammen på denne måde,
ser man af en række mangler ved loven, som vi
håber at vi vil kunne udbedre under udvalgsarbejdet. Det gælder lovens § 3, hvor man benytter sig af udtrykket »den mindst forurenende
teknologi«, altså ikke i tråd med tidligere vedtagelser her i Folketinget stiller mere maksimale krav om en egentlig ren teknologi på dette
område. Det gælder også den manglende definition i loven af, hvordan man egentlig skal
forstå begebet forurening, altså udledning af
hvilke stoffer der i lovens forstand skal opfattes som forurening. Det defineres ikke klart.
Desuden er der en hel del undtagelser i lovforslaget, som vi egentlig ikke finder burde være en del af en dansk lovgivning på dette område. Det gælder bestemmelsen i § 2, stk. 2, hvor
man undtager orlogsskibe. Vi kunne måske
diskutere at undtage danske orlogsskibe fra

6861

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om beskyttelse af havmiljøet";Pelle Voigt
280954;title_name;"disse regler i krigstid, men det virker besynderligt og ude af tråd med, hvad der foregår i det
virkelige liv, hvis statslige skibe, der færdes på
havet, skal være undtaget fra de' regler, som alle andre skibe er underkastet. Vi synes også,
det burde være et dansk forhandlingskrav,
f.eks. i forbindelse med Londonkonventionen,
at orlogsfartøjer generelt var underlagt de samme bestemmelser som andre skibe.
Vi har også svært ved at se begrundelsen for,
at man generelt eller næsten generelt - sådan
som det fremgår af lovforslaget - kan undtage
lystfartøjer fra en lang række af de regler, der
ellers gælder, og vil gerne have det diskuteret i
udvalget. Vi finder, at spørgsmålet om klapning og dumpning af affald bliver uklart ifølge
bestemmelserne og betragtningen i § 4, stk. 2
og 3, om deponering af affald på havbunden,
og at reglerne her må skærpes, sådan at man
ikke kan foretage dumpning ved blot at kalde
det, man foretager sig i fremtiden, deponering.
Vi er også skeptiske over for de regler om
afbrænding, som fremgår af lovforslaget, og
som muliggør en forurening, der efter vores
opfattelse ikke er noget rimeligt grundlag for.
Endelig har vi bestemmelsen i § 21 om retten
til at kaste frisk fisk i havet. Det synes vi også
at vi ud fra et miljøsynspunkt skal diskutere
ganske grundigt i udvalget. Det, der sker for en
lang række fiskerfartøjers vedkommende, er
jo, at fiskerne, som er underlagt EF's fangstkvoter, meget ofte, inden de går i havn, forhøret sig om, hvordan bådens kvote nu for tiden
er. I den forbindelse kan der meget ofte ske
det, at meget store dele af en fangst simpelt
hen bliver hældt over bord, for at man kan tilpasse sig bådens kvote på det pågældende
tidspunkt. Det er efter vores opfattelse en helt
forkert måde at omgås havets ressourcer, proteiner osv. på, og vi finder egentlig ikke nogen
grund til, at man tillader den slags i en dansk
lov om beskyttelse af havmiljøet.
Ernst B. Schmidt (FP):
Det lovforslag, som vi nu skal behandle, har
jo sit udspring i en anden lov fra 1980, hvor
Folketinget vedtog den første samlede lov om
beskyttelse af havmiljøet. Allerede dengang kan jeg sige til ministeren - var Fremskridtspartiet meget positivt indstillet.
Lovforslaget blev behandlet den 25. januar
1980, og efter hvad der står i Folketingstiden-

6862

de, spalte 4123, udtalte vores ordfører, Thorndahl, indledningsvis:
»Fremskridtspartiet vil gerne indledningsvis
takke miljøministeren for lovforslaget, hvis intentioner og sigte vi kan tilslutte os, og som vi
ser som en naturlig fortsættelse af miljøbeskyttelsesloven.«
Det er den indstilling, som Fremskridtspartiet har også til dette lovforslag.
Der er selvfølgelig ting, som vi skal se på i
udvalget. Det er også fremgået af tidligere indlæg, at der kan være noget, der skal ændres,
men det er retningslinierne for Fremskridtspartiet vedrørende dette lovforslag.
Jeg vil også godt sige, at der er en § 8, som
jeg synes fortjener opmærksomhed. I § 8 står
der: »Inden miljøministeren fastsætter regler i
medfør af loven, forhandler ministeren med de
nærmeste interesserede landsomfattende erhvervs- og miljøorganisationer, ...«
Det gør jo, at man bedre kan få et lovforslag,
der er så fyldt med bemyndigelse, til at glide
ned. Der kommer et andet lovforslag efter dette lovforslag, og så kan jeg måske udtale mig
lidt om bemyndigelse i den forbindelse.
Men dette her lovforslag vil vi i hvert tilfælde være positive over for.
Vibeke Grønbæk (RV):
Det forslag vedrørende beskyttelse af havmiljøet, der foreligger til behandling, er som
nævnt en revision af den snart 13 år gamle gældende havmiljølov.
Nu skal loven så revideres, så de miljøpolitiske målsætninger kommer med, og for at sikre
grundlaget for den fremtidige regulering på
området, så det kommer i takt med udviklingen inden for det internationale havforureningssamarbejde.
I Det Radikale Venstre er vi tilfredse med, at
man nu får inddraget en bredere indfaldsvinkel på dette område, og at bæredygtighedsprincippet bliver styrket. Nu drejer det sig så
ikke længere om den direkte forurening i havet
og de ting, der bliver tilført havmiljøet direkte,
fremover skal grænseoverskridende forurening
også med.
Det, at man nu synliggør nye miljøpolitiske
principper og indfaldsvinkler på havmiljølovens område, og det, at Danmark nu kan ratificere OPRC-konventionen, er helt i overensstemmelse med den linie for miljøet, som regeringen har lagt op til i regeringsoplægget.

6863

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om beskyttelse af havmiljøet";Pelle Voigt
285465;title_name;"Det er også meget tilfredsstillende, at man
nu ikke længere vil tillade dumpning og afbrænding af affald på havet: det er jo noget,
som vi har set frem til i lang tid.
Jeg vil dertil knytte, at jeg har noteret mig
SF's bemærkninger og glæder mig til at høre
videre om det i udvalget. Men vi anbefaler lovforslaget.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den
positive modtagelse, havmiljøforslaget har fået
her i dag.
Havmiljøloven skal revideres for at bringe
os ajour med den internationale udvikling i de
mange konventioner, der er blevet indgået på
havmiljøområdet. Den skal også give os mulighed for hele tiden at være på højde med den
tekniske udvikling, og så skal den naturligvis og det er måske det allervigtigste - tilpasse sig
det stadig stigende ambitionsniveau, som vi
har på de miljømæssige områder: det har også
fundet sit udtryk i lovforslagets nye formulering af målsætningen med loven.
Flere ordførere har hæftet sig ved, at det er
en rammelov. Jeg forstod, at Venstres og De
Konservatives ordførere især var lidt kritiske
over for de mange bemyndigelser. Her vil jeg
gerne røbe for Folketinget, at paterniteten til
den model er hentet fra den tidligere regering,
så det er måske snarere en skepsis over for udnyttelsen af bemyndigelserne end selve tanken
om at fylde en lov med bemyndigelser, der ligger bag de to ordføreres bekymringer.
Jeg skal på given foranledning gerne understrege, at der ikke vil ske nogen udmøntning af
disse bemyndigelser, uden at der som nævnt i §
8 har været ført forhandlinger med de mest interesserede organisationer, og jeg vil gerne i
den forbindelse kvittere for hr. Martin Glerups
forslag om at inddrage fagbevægelsen blandt
de organisationer, som får mulighed for at deltage i forvaltningen af bemyndigelserne i loven. Ligeledes vil jeg naturligvis give tilsagn
om, at Folketingets Miljøudvalg vil blive inddraget.
Jeg tror, det var SF's ordfører, der var inde
på spørgsmålet om klapning, og jeg vil gerne
sige, at det er meget vigtigt i forbindelse med
administrationen af klapningsbestemmelserne
i EF's fuglebeskyttelsesområder, at vi overholder bestemmelserne i fuglebeskyttelsesdirektivet.

6864

Vi skal være meget restriktive på det område, og derfor skal det kun være i absolutte undtagelsestilfælde, at der skal kunne foregå klapning. Det skal kun kunne ske i situationer,
hvor alternativet er økonomisk meget byrdefuldt, og det skal kun kunne omfatte helt rent
materiale. Desuden vil jeg lægge vægt på, at
det kun vil kunne ske, ifald Skov- og Naturstyrelsen har givet sit samtykke til amtsrådet i forbindelse med klapning inden for fuglebeskyttelsesområdet. Jeg vil gerne på den givne foranledning give Folketinget det tilsagn, at vi vil
stille forslag om ændring af lovforslaget i denne retning.
Må jeg i øvrigt om alle de mange konkrete
punkter sige, at dem får vi god lejlighed til at
beskæftige os med undervejs i udvalgsarbejdet. Jeg har noteret mig dem, og jeg ser frem til
spørgsmålene fra udvalget og til de drøftelser,
vi skal have med udvalget, og skal endnu en
gang kvittere for den positive modtagelse af
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Vibeke Grønbæk
288627;name_party;":
Jeg skal blot sige til miljøministeren, at der
er to: muligheder: enten har jeg udtrykt mig
meget dårligt, eller også har ministeren været
uopmærksom. Jeg tror, det er den sidste mulighed, men det vil nærlæsning af referatet af forhandlingerne selvfølgelig afsløre.
Jeg sagde netop på Det Konservative Folkepartis vegne, at vi havde megen forståelse for,
at det var nødvendigt med mange bemyndigelser af en lang række grunde, og så gjorde jeg
den afsluttende bemærkning, at jeg håbede, at
Folketinget ville blive inddraget. Jeg takker for
det sidste, og som sagt: Hvis jeg skulle have
udtrykt mig uklart, kan jeg fastslå, at jeg faktisk udtrykte forståelse for, at bemyndigelserne
var nødvendige.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
289361;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for tilsagnet
på området vedrørende klapning, men det fører mig ind på et problem, en mangel i lovforslaget, som jeg i øvrigt synes er til stede, og det
er en beskyttelse af havmiljøet mod større entreprenørarbejder af den ene eller den anden
art. Vi har store problemer i forbindelse med

6865

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om beskyttelse af havmiljøet

6866";Pelle Voigt
289770;title_name;"diskussionen om Øresundskalk, når det drejer
sig om den faste forbindelse over Øresund. Vi
har en diskussion i øjeblikket, om private entreprenører skal have ret til at foretage arbejder ved Femer Bælt.
Vi synes for SF's vedkommende, at det ville
være en ganske logisk og fornuftig foranstaltning i forbindelse med vedtagelsen af dette
lovforslag, hvis vi kunne vedtage nogle grænser for, hvor store vand- og naturødelæggelser
sådanne entreprenørarbejder måtte medføre
for havene omkring os. Det er som sagt en
mangel i lovforslaget, og det forekommer mig
at være en lille smule grotesk, at man på den
ene side har disse udmærkede og meget detaljerede bestemmelser om klapning, hvor vi dog
taler om materiale samlet op fra havbunden og
placeret på et skib, altså materiale i et eller andet begrænset omfang, mens man med entreprenørarbejder tilsyneladende ville kunne svine fuldstændig vildt og uhæmmet i en helt anden målestok end det, som vi i øvrigt beskytter
os imod i denne lovgivning.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
290797;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Pelle Voigt, at det overhovedet ikke er tilfældet. Det drejer sig jo blot
om, at vi her regulerer selve havmiljøet: de entreprenørarbejder, som hr. Pelle Voigt tænker
på, bliver selvfølgelig miljøvurderet og får deres miljøgodkendelser i forbindelse med gennemførelse af selve anlægsarbejderne. Så jeg
synes ikke, vi skal ødelægge det, at vi nu kan få
styr på nogle ting ude på det åbne hav, ved at
blande alting sammen, sådan som der er lige
ved at blive lagt op til.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
291324;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Martin Glerup, at jeg
på grund af det fremskredne tidspunkt og på
grund af den måde, vi almindeligvis arbejder
på, tror, at vi skal fortsætte diskussionen om
dette emne og en række af de andre problemer,
jeg nævnte, i udvalget og se, hvor langt vi kan
komme dér.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pelle Voigt
291753;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse.
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 10/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
292187;name_party;":
Tilsyneladende er dette et lille lovforslag,
der her en sen eftermiddag blot skal rutinebehandles, men i virkeligheden er det et lovforslag, som kan få vidtrækkende virkninger for
hver enkelt borger i Danmark. Der har nemlig
igennem 1970'erne og 1980'erne til stadighed
været et ønske om, at man på en eller anden
måde kunne få reduceret mængden af affald i
det her land. Derfor er det godt, at vi med dette
lovforslag giver miljøministeren hjemmel til at
iværksætte nogle ordninger og samtidig giver
såvel borgere som grundejere og virksomheder
pligt til at deltage i disse ordninger.
Miljøudvalget var i september måned sidste
år på en rejse i bl.a. Tyskland, hvor vi så, hvordan man i en delstat havde taget skrappe midler i anvendelse for at reducere mængden af
affald. Og noget stor var vores forbavselse, da
vi så, at mængden af affald, når man gjorde
producenten ansvarlig for bortskaffelse af affaldet, sandelig blev reduceret med over 1/3 i
løbet af nogle ganske få måneder. Kan vi opnå
tilsvarende reduktioner i mængden af affald
herhjemme, vil vi virkelig se en helt ny affaldsbehandling tage form.
Det må være sådan, at miljøpolitik først og
fremmest skal bestå i at formindske ressourceforbruget. Dernæst skal vi selvfølgelig igen-

6867

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. miljøbeskyttelse";Helen Beim
293508;title_name;"nem anvendelse af renere teknologi ændre vores adfærd inden for hele affalds- og produktområdet.
Med den nye lovgivning er det ikke kun inden for genanvendelse, men også inden for andre affaldsområder, man kan iværksætte forsøg med nye ordninger for affaldsbehandling.
Vi synes fra Socialdemokratiets side, det er
godt, at der også kommer økonomi i at kunne
give tilskud til forskning, ligesom vi synes, det
er godt, at det bliver præciseret, hvorledes klagebestemmelserne skal administreres, og endelig vil vi gerne understrege, at vi ønsker en hurtig og grundig sagsbehandling i Miljøudvalget.
Vi er helt sikre på, at der er mange borgere
og mange kommuner, der hilser dette lovforslag velkomment. Det vil med den rette brug
virkelig skabe en ændring på hele affaldsområdet, og det trænger vi til.";Helen Beim
294327;name_party;":
Når vi taler om miljø - og det er jo unægtelig hovedemnet lige nu - er der nogle grundlæggende principper, jeg synes vi skal arbejde
ud fra. Det første grundprincip er, som jeg ser
det, at vi skal formindske forbruget af ressourcer, som ikke gendannes i samme tempo i naturen.
Men har vi nu brugt nogle ressourcer og står
med nogle varer, er der ligesom tre pæle i miljøsynspunkterne. Den ene er, at vi skal arbejde
ud fra princippet maksimal genanvendelse.
Dernæst, når man ikke kan genanvende hele
den produktside, der måtte være, må det være
maksimal forbrænding. Så skulle der meget
gerne kun blive nogle smuler tilbage, og disse
smuler skal så gå til affaldsdeponering.
Det, der lægges op til med det lovforslag,
miljøministeren har fremsat, er en tilbagetagningspligt. Og det, der ligger som princip bag
dette formål, er, at producentansvaret bliver
understreget. Altså at vi siger, det er producenten og ikke alle os forbrugere, der bærer ansvaret. Og det er et grundlæggende rigtigt princip.
Man kan tale om transportemballage, man
kan tale om glas, og man kan tale om bildæk:
det er de tre temaer, der fortrinsvis har været
inde i debatten tidligere. Det næste, der kommer på, er nok elektronikaffald, køleskabe, frysere, biler og bildele.
Vi lægger megen vægt på fra Det Konserva:tive Folkepartis side, at man, så langt det over-

6868

hovedet er muligt, arbejder for at få brancheaftaler hjem. Altså så lidt styring oppefra som
overhovedet muligt, så lidt bureaukrati - der
meget nemt kan kamme over og blive til bureaukratur - som overhovedet muligt. Det er jo
lykkedes via brancheaftaler at nå resultater:
PVC-området er ét område, batteriområdet et
andet. Det frivillige princip er vigtigt.
Men jeg tror, at miljøministeren rammer rigtigt -V det svarer også til de synspunkter, den
tidligere regering fremførte - når han siger, at
der givetvis skal være en lovramme, hvor der
indskrives nogle pligter, nogle muligheder for
at gribe ind. Det er den balance, jeg tror man
er ved at finde i det lovforslag, som jo også den
tidligere regering stod bag.
Vi arbejder positivt for disse her tanker. Under udvalgsarbejdet vil vi gøre nogle synspunkter gældende og stille nogle spørgsmål, så
vi sikrer os imod konkurrenceforvridning og
sikrer os imod en lovgivning, som kan kvæle
gode og sunde firmaer. Men grundprincipperne i dette lovgivningsarbejde, som strækker sig
fra den forrige og ind i denne regering, er rigtige og rimelige. Og vi giver tilsagn om en god
og hurtig udvalgsbehandling.";Jens Jørgensen
296845;name_party;":
Om lovforslag nr. L 217: Det overordnede
mål, reduktion af affaldsmængden, specielt
mængden af miljøbelastende affald, har vi i
Venstre en positiv holdning til.
Et af målene må være en udvikling mod produkter, der egner sig for genbrug. Størst succes
på genbrugsområdet har vi med øl- og sodavandsflasker, hvor vi jo nærmer os de 100 pet.
Men der er efterhånden også et betydeligt genbrug af læskedriks- og vinflasker.
Lovforslag nr. L 217 er en bemyndigelseslov,
der giver miljøministeren mulighed for at pålægge erhvervsliv, producenter og importører
pligt til at tage udtjente produkter tilbage og
sørge for, at de i videst muligt omfang bliver
genanvendt. Det gælder også produkter, der er
markedsført, flere år før denne lovgivning træder i kraft.
Det bliver altså en lov med tilbagevirkende
kraft. Og det kan godt få én til at stille sig selv
det spørgsmål : Kan det være rimeligt, at en lov
med tilbagevirkende kraft bliver til på grundlag af bemyndigelse?

6869";Filt Jensen
297833;title_name;"18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. miljøbeskyttelse

Man kan også spørge, hvordan reglerne skal
være for produkter, der bringes til landet gennem postordresalg - noget, som vi jo må forvente med det indre marked vil vokse betydeligt. Det kan ikke være rimeligt, at producenter
og importører skal bære omkostninger på tilbagetagning af andres gamle produkter. Det er
i strid med princippet om, at forureneren betaler. Det må vi have en nærmere udredning af.
Der står godt nok i lovforslaget, at forinden
bestemmelserne sættes i værk, skal der forhandles med organisationer og myndigheder.
Producentens pligt til tilbagetagning kan indebære store problemer for importører, for så
sent som i den uge, vi er i nu, har EF-Domstolen ved dom tilkendegivet, at affald kan nægtes
ført over landegrænser.
I bemærkningerne til lovforslaget står der:
»Forbrænding med energiudnyttelse anses
ikke for genanvendelse i lovens forstand.«
Den bemærkning bekymrer mig meget, fordi
jeg i mange tilfælde betragter forbrænding som
den miljømæssigt, hygiejnisk og samfundsøkonomisk bedste og fornuftigste løsning.
Der indsamles årlig her i landet 400.000 t
papir. De Danske Papirfabrikker oparbejder
267.000 t, og det er ca. 65 pet. af den indsamlede mængde. De resterende 140.000 t bliver eksporteret i konkurrence med cellulosetræ, og
det er til stor skade for det i forvejen betrængte
skovbrug. I en rapport fra Kalmars Industriteknik fra marts 1993 oplyses det, at »Fra vugge til grav for papir bliver den totale C02-udledning mindst, hvis brugt papir og karton
brændes frem for at blive genbrugt som papir.«
Forholdet er, at energiforbruget på en moderne cellulosefabrik dækkes dels af bark fra
cellulosetræet, dels fra den udskilte lignin, som
også forbrændes. Og så bliver der endda et
energioverskud.
Ved oparbejdning af genbrugspapir skal der
energi til fra forbrænding af fossilt brændsel:
kul, olie eller gas.
Konkurrencerådet har i en rapport fra 1992
kritiseret, at den kommunale indsamling af papir til genbrug betyder et skatteydertilskud på
400 kr. pr. ton. Det koster ca. 650 kr. pr. ton at
indsamle papiret, medens det kun koster 255
kr. pr. ton at indsamle almindeligt affald. Derfor var det måske mere hensigtsmæssigt, at det
blev blandet og gik til forbrænding sammen

6870

med det indsamlede almindelige affald. Vi har
jo netop i Danmark et særdeles veludbygget
forbrændingsanlæg, som ofte er kraftvarmeværker.
Den tidligere miljøminister har bestilt en
undersøgelse af miljøforholdene ved henholdsvis afbrænding og produktion af genbrugspapir. Den undersøgelse skulle foreligge
her i foråret 1993, og da lærken er kommet, må
vi forvente, at vi også snart ser resultatet af den
undersøgelse. Jeg håber snart, vi ser den, så vi
måske ved dens hjælp kan få forbrænding til
energiudnyttelse godkendt som genanvendelse. Det gør man nemlig på nuværende tidspunkt i EF.
Som en bivirkning vil det lette skovbrugets
afsætning af udtyndingstræ, cellulosetræ, som
ellers er gået totalt i stå til stor skade for skovplejen. På papirindsamlingscontainere står:
»Papir til papir, og du bevarer et træ.« Det kan
kun give læseren det indtryk, at papirgenbrug
gavner skoven: men forholdet er tvært imod.
Med disse ord vil jeg fra Venstres side give
tilsagn om et aktivt arbejde med lovforslag nr.
L 217.";Filt Jensen
301138;name_party;":
Også i SF glæder vi os til at gå ind i et aktivt
arbejde med dette forslag i Folketingets Miljøudvalg. Vi synes, at tankegangen i forslaget om
producentansvaret er principielt rigtig og fornuftig.
Den diskussion, vi fører her i dag, foregår jo
imidlertid i skyggen af forskellige ting, hvis afklaring vi venter på. Vi venter på et emballagedirektiv fra EF, hvis skæbne vi ikke kender meget til i den nuværende situation, og jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan det ligger med
dette emballagedirektiv. Vi afventer en emballagebekendtgørelse fra ministeren selv, hvis
indhold vi heller ikke rigtig har den store klarhed over - for at nævne et par eksempler.
Men jeg vil gerne især her ved denne første
behandling henlede Folketingets opmærksomhed på en række bemærkninger, som er fremført af Københavns miljøborgmester, Charlotte Ammundsen, i en kronik i dagbladet Politiken i går, onsdag den 17. marts 1993. Charlotte
Ammundsen udtrykker i kronikken en stor bekymring over, at man i denne proces kan komme til at stå med en ny affaldsbekendtgørelse,
der kommer til at skabe problemer for den nu-

6871 '

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. miljøbeskyttelse";Pelle Voigt
302316;title_name;"værende kommunale forpligtelse og den nuværende kommunale indsats for at bortskaffe
affald. Og Charlotte Ammundsen peger i sin
kronik på de meget betydelige resultater, som
er opnået ved den kommunale indsats på dette
felt. Hun peger på, at man fra 1990 til 1992 har
bevæget sig fra at anvende 16 pet. af bygge- og
anlægsaffald til at anvende 82 pet. af dette affald ved hjælp af disse kommunale systemer.
Hun påpeger i sin kronik, at man har flyttet
over 50.000 t brændbart affald, hvilket har frigjort energi svarende til det samlede årlige elforbrug i 22.000 boliger, og hun påpeger også,
at der er sket et fald i transporten af affald på
grund af dette kommunale system, svarende til
7.000.000 l dieselolie på et år.
Jeg tror, det er rigtigt, at et system, der fungerer så godt, og som kan opvise så betydelige
resultater som det, der er tale om her, er et system, der ikke egner sig til at blive afskaffet,
men til at blive udbygget og måske oven i købet egner sig til systemeksport til andre lande,
der kunne lære noget af denne måde at gribe
tingene an på.
Derfor ville jeg gerne, hvis det er muligt, have en foreløbig kommentar fra ministeren om,
hvordan det forslag, vi behandler her i dag, og
de tanker, man gør sig i ministeriet, egentlig
står i forhold til de synspunkter, der fremføres
i den københavnske miljøborgmesters kronik.
Ernst B. Schmidt (FP):
Lad mig så begynde lidt anderledes ved dette lovforslag, end jeg gjorde ved det tidligere,
hvor jeg jo sagde til miljøministeren, at vi var
positivt indstillet. Her kan jeg sige, at det er det
modsatte, der gør sig gældende i dette tilfælde
og i allerhøjeste grad. Det hænger selvfølgelig
også noget sammen med, at den miljøbeskyttelseslov, som nu skal ændres, var vi heller ikke særlig positiv over for. Bl.a. har vi jo nu talt
om bemyndigelser til en minister, og ved det
andet lovforslag var jeg glad for, at der var mulighed for at holde lidt igen på ministeren.
Men når der er ikke færre end 12 bemyndigelser i nogle ganske få paragraffer, der skal ændres, så synes vi, det er alt for meget. Jeg kunne
måske være lidt spydig og sige: Tænk hvis det
var mig, der var miljøminister. Hvotdan ville
hr. miljøministeren så føle sig tilpas ved at give
mig så mange bemyndigelser? Jeg synes, at det
er ret sigende for, at der må være et eller andet

j

6872

galt. Jeg ville gerne være minister, men så blev
loven også anderledes.
Det var et sidespring, men trods alt et væsentligt sidespring. Der har været talt om forskellige spørgsmål i forbindelse med genanvendelsesürdningerne. Vi i Fremskridtspartiet
ønsker genanvendelse i videst muligt omfang,
men hvis man laver genanvendelse således, at
de erhverv, som bliver berørt af det i Danmark,
får dårligere forhold end tilsvarende erhverv i
det indre marked, er vi meget skeptiske. Jeg
tror, at også hr. Filt Jensen var inde på afvejningen af erhverv og miljø. Jeg mener, at miljøet skal have førsteprioritet, når det ikke er konkurrenceforvridende i det indre marked. Det er
vores indstilling, og vi er meget fleksible med
hensyn til lovgivningen ud fra det synspunkt.
Men som lovforslaget foreligger, kan vi ikke
støtte det. Kan vi få det ændret i retning af det,
Fremskridtspartiet vil, er det noget ganske andet, men det tvivler jeg nok noget på. Derfor
må jeg nok sige, at vi ikke vil støtte lovforslaget
til sin tid.
Vibeke Grønbæk (RV):
Dette forslag er helt i tråd med Det Radikale
Venstres miljøpolitiske linie. Vi mener, at forureneren betaler-princippet skal fremmes: det
er helt afgørende i de bestræbelser, vi gør for at
få vort miljø tilbage i bare nogenlunde tilstand,
og for at vi fremover ikke drukner i affald.
Dette forslåg er også en opfølgning på det
beslutningsforslag, der blev fremsat i sidste
samling, og som Det Radikale Venstre tilsluttede sig.
Vi går ud fra, at miljøministeren vil gøre alt
for at leve op til den målsætning, der blev sat,
nemlig en genanvendelse på 50 pet. af de samlede affaldsmængder i løbet af 1990'erne.
For at opfylde intentionerne må der hjemmel til en fastsættelse af disse regler om tilbagetagningspligt. Bestemmelser om tilbagetagningspligt med tilhørende krav om genanvendelse eller særlig håndtering knyttet til et krav
om producentansvar og finansiering er en nyskabelse, som vi finder udmærket, og som er
vigtige elementer i handlingsplanen.
Vi er i Det Radikale Venstre helt med på de
principper, der ligger til grund for forslaget,
nemlig at skabe bindende mål for genanvendelse. Nu får producenterne en pligt til at tilbagetage en del af de produkter, de har frem-

6873
18/3 93: 1. beh. af f. t.";Pelle Voigt
306908;title_name;"stillet, bl.a. på hårde hvidevareområdet og
elektronikområdet, hvor der ikke allerede er
indgået aftaler.
Desuden er vi tilfreds med, at der i forslaget
lægges op til, at man i specielle tilfælde, hvor
tilbagetagelsesomkostningerne er meget store,
vil se på gennemførelsesperioden. Her er der,
som vi ser det, lagt lidt fleksibilitet ind, og det
er udmærket.
Afsluttende vil jeg sige, at dette forslag er en
af mange måder at bevare naturen omkring os
på. Vi kan ikke være bekendt at aflevere en
verden med færre planter og dyr til vores børn,
end vi selv overtog.
Dette århundredes sammenstød mellem det
stræbende menneskes vækstøkonomi og naturens bæreevne har stadig gjort naturen til taber. Den manglende agtelse for grænser har
ført til flere grundlæggende miljømæssige udfordringer, heriblandt ressourceknaphed og
kredsløbsforgiftninger.
Miljøomkostningerne skal tydeliggøres.
Den politiske opgave er at fremme denne gennemsigtighed og enkelhed, så miljøkonsekvenserne af den enkelte borgers handlinger bliver
synlige i den daglige økonomi og i en integreret del af husholdningen, produktionen og
samfundsøkonomien.
Da erhvervslivets vilkår og de private forbrugsmuligheder er afledt af naturens bæreevne, er der på lang sigt ingen konflikt mellem
miljøhensyn og ønsket om en grøn vækst. På
kort sigt lægger miljøinvesteringerne naturlige
beslag på midler, der ellers skulle have været
anvendt til øjeblikkeligt forbrug, men miljøinvesteringer er pleje af grøn kapital til fremtidige generationer.
Med disse ord skal jeg anbefale lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Vibeke Grønbæk
308492;name_party;":
Det er i anledning af fru Vibeke Grønbæks
bemærkning om forureneren betaler-princippet. Det er vi helt med på, men der er jo altså
det i lovforslaget, at man kan pålægge virksomheder, at de skal modtage affald for produkter, der er bragt på markedet for mange år
siden, måske af virksomheder, som overhovedet ikke eksisterer mere, og i så tilfælde er det
altså ikke forureneren, der kommer til at betale, men sagesløse producenter.

l. vedr. miljøbeskyttelse

6874

Jeg tror glimrende, man kan få aftaler i
stand med virksomheder om, at fra loven træder i kraft og fremover, vil man kunne lave aftaler efter forureneren betaler-princippet. Men
dette med, at man pålægger virksomheder at
rydde op af gamle ting, som er bragt på markedet for mange år siden, mener jeg ikke er rimeligt.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den
positive modtagelse, som forslaget har fået her
i dag, og så konstatere med hr. Pelle Voigt og
mange andre ordførere, herunder også fru Vibeke Grønbæk og fru Helen Beim, at den måde, vi har håndteret affaldsproblemerne på i
det danske samfund i de seneste år, er en meget stor succeshistorie. Det skyldes, at man, da
affaldsmængderne voksede og det var umuligt
at skaffe plads til at deponere affaldet, greb
ind, gav kommunerne både ansvaret for at
håndtere affaldet bedre og for at indføre ordninger i forhold til virksomhederne, der gav
virksomhederne pligter. Man fremmede genbrug, genanvendelse og forbrænding.
Ad alle disse veje nåede man frem til et resultat, hvor man kunne håndtere affaldsmængderne, hvor man sikrede, at stadig større
mængder blev genanvendt, og hvor man sikrede, at stadig større mængder blev forbrændt og
stadig mindre mængder blev deponeret, og det
er denne positive linie, vi gerne vil fortsætte
med dette forslag til ændring af miljøbeskyttelsesloven.
Flere ordførere har været inde på, at forhistorien er, at der var et beslutningsforslag, der
blev vedtaget sidste forår på socialdemokratisk
foranledning, men med tilslutning fra hele Folketinget minus Fremskridtspartiet, og som gik
ud på, at man på områder, hvor det var fornuftigt, kunne indføre en tilbagetagningspligt for
producenterne, sådan at de kunne forpligtes til
at tage deres udslidte produkter tilbage, og sådan at man også ad den vej kunne sikre en
større grad af genbrug og en minimering af det
egentlige affald.
Sigtet var ikke, at man skulle bruge denne
mulighed til med bål og brand og pligtbestemmelser at gennemføre sigtet med forslaget. Vores fælles bestræbelse er stadig væk at nå målet
gennem så mange frivillige aftaler som muligt,
men det var Folketingets store flertals opfattel-

6875

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. miljøbeskyttelse";Filt Jensen
311222;title_name;"se, at man ikke fik disse aftaler igennem, medmindre miljøministeren havde mulighed for i
givet fald at gennemføre en pligt til tilbagetagning.
Jeg vil gerne til hr. Filt Jensen sige, at det er
klart, at der kan være et problem med gamle
produkter, og at der kan være et problem med
konkurrenternes produkter. Men både den tidligere og den nuværende regering kom til den
konklusion, at hele ordningen ikke ville få den
tilsigtede virkning, medmindre man indførte
en mere universel tilbagetagningspligt for en
branche med en bestemt kreds af produkter.
Nogle af de produkter, vi her taler om, er jo
produkter med en meget betydelig levetid, og
hvis loven alene skulle omfatte produkter efter
denne lovs ikrafttræden, ville det vare mange
år, før man ad denne vej kunne nedbringe den
samlede affaldsmængde herhjemme. Af den
grund kom både den tidligere og den nuværende regering til den konklusion, at det var nødvendigt med en universel tilbagetagningspligt.
Jeg kan i øvrigt til hr. Pelle Voigt sige, at vi
en af de allernærmeste dage vil udsende den
nye affaldsbekendtgørelse. Der har været ført
meget intense forhandlinger med alle berørte
parter om den nye affaldsbekendtgørelse, og
jeg kan sige - da hr. Pelle Voigt udtrykkelig
spurgte, om de synspunkter, Københavns
Kommune havde givet udtryk for, var tilgodeset i den nye affaldsbekendtgørelse - at det er
min opfattelse, at de synspunkter er tilgodeset,
og det vil sige, at det gode arbejde, der hidtil
har været udført på basis af den gældende ordning, kan fortsættes og forstærkes efter den
nye affaldsbekendtgørelse.
Med hensyn til EF-aspektet kan jeg sige, at
vi arbejder i EF's Råd for miljøministre med
spørgsmålet om det nye emballagedirektiv. På
en række punkter er vi ikke enige i dette direktiv. Vi ønsker, at genbrugssynspunktet bliver
betonet stærkere, og vi ønsker at undgå den
form for manuel sortering af affald i meget store centrale anlæg, som giver meget store arbejdsmiljømæssige problemer, hvad ikke
mindst erfaringerne fra Tyskland har belært os
om.
Ved forhandlingerne om en ny affaldsbekendtgørelse har der været sat spørgsmålstegn
ved, om vi har den fornødne lovhjemmel til
fortsat at sikre, at virksomhederne bruger de
kommunale indsamlingsordninger til genan-

6876

vendelse. Virksomhederne kan kun få dispensation fra pligten til at benytte sådanne ordninger, hvis de allerede har en anden ordning. For
at undgå tvivl på dette punkt agter jeg under
udvalgsbehandlingen af dette forslag at fremsætte ændringsforslag, så praksis på dette
punkt kan blive lovfæstet.
Jeg har også bemærket den positive modtagelse, som de øvrige forslag i dette lovforslag
har fået, og jeg vil gerne sige til ordførerne, at
når jeg ikke svarer hver enkelt ordfører på
hans eller hendes spørgsmål, er det ikke, fordi
jeg ikke gerne vil diskutere det her, men fordi
jeg tror, at nogle af de spørgsmål, der blev rejst
bl.a. af hr. Filt Jensen, er nogle, der egner sig
til videre bearbejdelse under det udvalgsarbejde, som vi ser frem til.
En ordfører sagde tidligere under diskussionen af havmiljøforslaget, at det var godt, at
den nuværende regering videreførte den tidligere regerings synspunkter. Det er nu ikke nogen tilfældighed, at der er en betydelig kontinuitet på dette område, idet også tidligere regeringer måtte respektere det positive grønne
flertal, der hele tiden har været her i Folketinget.
Jeg mener personligt, at det er en meget stor
fordel for Danmark - måske i modsætning til
andre lande - at der i så godt som alle partier,
selv hr. Ernst B. Schmidts parti, er en positiv
holdning til at gøre noget mere for miljøet, og
denne kontinuitet og denne tradition vil vi gerne følge op, men der skal være en saglig udvalgsbehandling, og det vil regeringen gerne
give tilsagn om.";Miljøministeren
314996;name_party;":
Det har været en meget kort og en meget
tam debat, vi har haft om så vigtigt et lovforslag, synes jeg nok. Det skyldes vel, at vi havde
en meget lang og meget livlig debat under B
31, som jo var forgængeren.
Jeg har nogle konkrete spørgsmål, som jeg
havde forventet man var kommet ind på, men
det er man altså ikke. Derfor vil jeg rejse dem.
Det, jeg først og fremmest vil sige, er, at
Fremskridtspartiets modstand hovedsagelig
går på, at vi ikke mener, at Danmark skal vedtage en lov som denne, uden at de øvrige EFlande er med nøjagtig på samme tidspunkt.
Der står i bemærkningerne, at lovforslaget
er sendt til EF-Kommissionen. Der står ikke,

6877

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. miljøbeskyttelse";Aage Brusgaard
315722;title_name;"om vi har fået en reaktion på det, men jeg vil
godt spørge ministeren, om ikke regeringen
mener, det er EF-stridigt, hvis vi indfører det
her. Det vil jo i rigtig mange tilfælde være direkte konkurrenceforvridende.
Vi er også rædde for det store bureaukrati, vi
mener der vil være forbundet med sådan en
lov.
Endelig mener vi nok, det kan bremse mange af de gode initiativer, der på privatbasis allerede er etableret. Vi så det med Opelfabrikkerne i sommer. Deres Astramodel skal kunne
genbruges helt. Vi ved, at Danfoss, Grundfos
og også i vid udstrækning B & O arbejder på at
kunne tage deres produkter tilbage og genanvende dem. Vi ved inden for bilindustrien, at
genbrugsdæk har været fabrikeret i 30 år uden
problemer. Næsten alle dynamoer og generatorer i biler og til vandpumper er geIibrugsmaterialer. Det er sket helt uden bureåukrati og
på helt frivillig basis.
Så vil jeg også godt sige lidt om det, der står
i lovforslagets § 53 om bortskaffelsesgebyr.
Der gives mulighed for at indføre en helt ny
skat her, og hvis man ikke betaler den skat, kan
der administrativt gives bøde og foretages inddrivelse af gebyrerne med tvangsmidler.
Hvis jeg nu kører til Flensborg og køber fire
nye dæk og selv skifter dem derhjemme, så er
der altså fire gamle dæk tilbage. Det er der ingen der kan forhindre. Vi har det indre marked, der er fri bevægelighed over landegrænsen.
Jeg tager samtidig et køleskab og et tv-apparat med hjem. De er emballeret i pap. Der er
ingen, der kan forhindre mig i at køre til Flensborg og købe disse varer. Vi har det indre marked, det trådte i kraft 1. januar 1993.
Men der er ingen dansk lovgivning, der kan
tvinge disse tyske virksomheder til at tage emballage og pap og mit gamle køleskab retur.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke der
er store problemer.
Miljøministeren (Svend Auken):
I virkeligheden spørger hr. Aage Brusgaard
om den samme ting to gange.
Først spørger han, om der er tale om konkurrenceforvridning, og om der af den grund
ikke bør indføres fælles EF-regler.
For det andet spørger han, hvad der sker i
en konkret situation, hvis man rejser til Tysk-

6878

land og hjemtager noget, som er emballeret, og
hvor - siger hr. Aage Brusgaard indirekte i sit
spørgsmål - den tyske forretning ikke er forpligtet til at hjemtage emballagen. Den pligt
ville der være, hvis hr. Aage Brusgaard havde
handlet oppe på Mors i stedet for. Det er i realiteten det samme spørgsmål.
Jeg kan sige til hr. Aage Brusgaards beroligelse, at reglerne i Tyskland er langt skrappere
end noget, vi kan forestille os at bruge denne
lov til. Og hvorfor er de det? Det er, fordi
Tysklands problemer er endnu større end vores. Det kan selvfølgelig også afspejle, at de
har en på nogle punkter lidt anderledes filosofi, end vi har. Men deres problemer er langt
større med emballage og affald. De har en endnu stærkere motivering for at få nedbragt affaldsmængden og emballagemængden, og derfor har de altså meget skrappe regler.
Jeg tror, at det på dette område som på så
mange andre er vigtigt, at de lande, der kan,
går forrest og viser vejen og udvikler gode systemer, lærer fra sig i forhold til andre lande,
får nogle industrielle forspring i forhold til andre lande, og efterhånden indfører vi så fælles
regler, der sikrer, at alle kommer med. Det er
sådan, jeg ser processen for mig.
Men jeg kan med hensyn til det konkrete sige, at vi får ikke nogen konkurrenceforvridningsproblemer i forhold til Tyskland. De har
skrappere regler, end vi kunne drømme om at
indføre i Danmark. Og i forhold til EF ser jeg
intet problem.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
319312;name_party;":
Det er ikke for at forlænge debatten, men jeg
må altså gøre ministeren opmærksom på, at
hvis jeg kører til Tyskland og køber fire dæk og
et køleskab, der er emballeret i pap, så er der
ingen tysk lovgivning, der siger, at jeg skal aflevere de fire brugte dæk i Flensborg og komme tilbage med pap og det gamle køleskab.
Det er der altså ikke.
Det var derfor, jeg mente, at hvis vi skal have lovgivning inden for det her område i Danmark, skal det være i følgeskab med de øvrige
11 EF-lande. Ellers bliver vores erhvervsliv
sorteper.
Hermed sluttede forhandlingen.

6879

18/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. miljøbeskyttelse
Afstemning

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Brusgaard
320030;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
320247;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Arne Melchior (CD)
har meddelt mig, at han ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra d, fra og med den 23.
marts 1993 og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Erling Christensen (S) og Pernille Sams (KF) har meddelt mig,
at de ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3,
litra a, fra og med den 23. marts 1993 og om, at
stedfortræderne må blive indkaldt.

6880

Medlemmer af Folketinget Peter Duetoft
(CD) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at tage følgende af dem fremsatte forslag tilbage:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne afffaste ,éjepdomme. (Fastsættelse af den amtskommunale grundskyldpromille).
(Lovforslag nr. L 59).
Ønsker nogen at optage dette lovforslag?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslaget bortfaldet.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget for Forretningsordenen (17/3 93) :
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Nyt medl.: Bente Juncker (CD)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 23. marts 1993 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg, henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.50";Formanden
