split;reason;text;value
0;;"(51)
28/10 92: Dagsorden

801

802

Af sundhedsministeren (Ester Larsen).

8. møde";
120;Time;"Dagsorden:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om folketingsvalg på Færøerne.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Nedsættelse af den mindste tilladte grundskyldpromille).
Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven
m.v. (Ændring af kompetencereglerne for meddelelse af anke- og kæretilladelse).
Af justitsministeren (Engell).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven
og færdselsloven. (Tvangsfuldbyrdelse af andre krav end pengekrav m.v.).
Af justitsministeren (Engell).

8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
1:
Forslag til folketingsbeslutning om maksimal ventetid på sygdomsbehandling.
Af Torben Lund (S) m.fl.
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
2:
Forslag til folketingsbeslutning om forenklet
klagesagsbehandling og maksimal ventetid for
klagesagsbehandling i Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Af Tove Lindbo Larsen (S) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1426;title_name;"Trafikministeren (Ikast) har meddelt mig, at
han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ekspropriation på sagsområder, der henhører under Grønlands hjemmestyre.
(Lovforslag nr. L 54).
Forslag til lov om ændring af lovfor Grønland
om ekspropriation.
(Lovforslag nr. L 55).
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Lovforslag nr. L 56).
Forslag til lov om ændring af lov om registrering af rettigheder over luftfartøjer.
(Lovforslag nr. L 57).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til våbenlov for Grønland.
Af justitsministeren (Engell).

Fiskeriministeren (Kent Kirk) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
visse strukturforanstaltninger inden for fiskeriet
m.v.
(Lovforslag nr. L 60).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og lov om offentlig sygesikring
m.v. (Friere sygehusvalg, behandling på private specialsygehuse m.fl., specialesamling, ambulancetjeneste, færdigbehandlede patienter
samt planlægning og samarbejde).

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber og lov om visse
selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (Forenkling og fremtids tilpasning).

803

28/10 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
2839;title_name;"(Lovforslag nr. L 61).
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v. og lov om visse kreditinstitutter.
(Lovforslag nr. L 62).
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed og lov om tilsyn med firmapensionskasser.
(Lovforslag nr. L 63).
Forslag til lov om ændring af lov om eksportkredit. (Rentetilskud iforbindelse med dansk infrastruktureksport til de baltiske lande).
(Lovforslag nr. L 71).
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Elselskabers udvidede aktiviteter).
(Lovforslag nr. L 64).
Landbrugsministeren (Tørnæs) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet.
(Lovforslag nr. L 65).
Miljøministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af en række miljølove. (Grønlands hjemmestyres kompetence vedrørende havmiljø m.v.)
(Lovforslag nr. L 66).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse detailsalgspakninger.
(Lovforslag nr. L 67).
Forslag til lov om ændring af lov om visse miljøafgifter.
(Lovforslag nr. L 68).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse chlorfluorcarboner og haloner (CFC-afgifl)(Lovforslag nr. L 69).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer.
(Lovforslag nr. L 70).
Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:

804

Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til skadelidte værnepligtige mfl. (Konsekvensændringer som følge af gennemførelsen af
lov om forsikring mod følger af arbejdsskade
m.v.).
(Lovforslag nr. L 72).
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om radio- og jjernsynsvirksomhed.
(Lovforslag nr. L 73).
Undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om universiteter mfl. (universitetsloven).
(Lovforslag nr. L 75).
Boligministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov og
lov om realkreditlignende lån og andelsboliglån
m.v. (Liberalisering og præcisering af udlånsbestemmelserne, tilsyn på konsolideret grundlag
m.v.).
(Lovforslag nr. L 77).
Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse. (Forlængelse af forsøgsperioden,
ændrede regler om lejertilslutning, anvendelsesområde og huslejefastsættelse).
(Lovforslag nr. L 78).
Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af toldloven, merværdiafgiftsloven (momsloven) og kildeskatteloven m. v. (Betalingsbestemmelser).
(Lovforslag nr. L 79).
Forslag til lov om ændring af lov om omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i
skattesager og lov om bindende forhåndsbesked
om skattespørgsmål m.v. (Omkostningsdækning
i klagesager: syn og skøn i ligningsrådssager om
bindende forhåndsbesked).
(Lovforslag nr. L 80).

805

28/10 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
6015;title_name;"Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og selskabsskatteloven. (Ændring af reglerne om
indtræden af begrænset skattepligt for lønmodtagere og bygge-/anlægsforetagender).
(Lovforslag nr. L 81).
Statsministeren (Poul Schlüter) har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig
Redegørelse om det fremtidige samarbejde
mellem de nordiske lande.
(Redegørelse nr. R 2).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling
onsdag den 4. november 1992.
Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om voldskriminaliteten.
(Redegørelse nr. R 3).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling fredag den 20. november 1992.
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Trafikministeren (Ikast):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ekspropriation på sagsområder, der henhører under Grønlands hjemmestyre.
(Lovforslag nr. L 54).
Forslag til lov om ændring af lovfor Grønland
om ekspropriation.
(Lovforslag nr. L 55).
De gældende regler om ekspropriation i
Grønland findes i lov nr. 182 af 26. maj 1972
for Grønland om ekspropriation.
Da langt den overvejende del af de formål,
hvortil der foretages ekspropriation efter loven, nu er overtaget af hjemmestyret, har hjemmestyret fremsat ønske om, at regler om hjemmel og fremgangsmåde ved ekspropriation på
dette område fastsættes af hjemmestyret.

806

I overensstemmelse hermed foreslås det i
forslaget til lov om ekspropriation på sagsområder, der henhører under Grønlands hjemmestyre, at kompetencen til at fastsætte sådanne
regler overtages af hjemmestyret.
Som konsekvens heraf vil det være nødvendigt at ændre den gældende lov for Grønland
om ekspropriation, således at den fremover
kun omfatter ekspropriation for rigsmyndighederne og koncessionerede selskaber på sagsområder, der henhører under rigsmyndighederne.
Loven har i den tid, hvor den har været gældende, kun været bragt i anvendelse i to tilfælde, og det er derfor fundet hensigtsmæssigt
samtidig at ændre den til en ren procedurelov i
lighed med den for statsekspropriationer i
Danmark gældende lov.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagene
med bemærkninger, skal jeg tillade mig at anbefale lovforslagene til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Lovforslag nr. L 56).
Forslag til lov om ændring af lov om registrering af rettigheder over luftfartøjer.
(Lovforslag nr. L 57).
Det førstnævnte lovforslag omfatter et antal
ændringer af luftfartsloven, hvoraf en del har
til formål at tilpasse visse af lovens bestemmelser til de liberaliseringsforordninger på luftfartsområdet, der er vedtaget af EF i juli 1992,
og som træder i kraft den 1. januar 1993.
EF-forordningerne vedrører imidlertid kun
erhvervsmæssig lufttransport inden for EF
samt mellem EF og de lande, der indgår aftale
med EF om anvendelse af Fællesskabets regler. Luftfart mellem Danmark og andre lande
skal fortsat reguleres efter de nugældende bestemmelser i loven. Det samme gælder de former for flyvning, som ikke berøres af EF-forordningerne, f.eks. skoleflyvning, rundflyvning
og ikkeerhvervsmæssig flyvning.
Jeg vil også gerne specielt nævne de ændringer, der indebærer en opstramning og præcisering af lovens bestemmelser om forebyggelse
af forbrydelser mod luftfartens sikkerhed.

807

28/10 92: Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
9743;title_name;"De nugældende bestemmelser herom er fra
1972, og på grundlag af de siden da indhøstede
erfaringer med hensyn til truslerne fra den internationale terrorisme findes det påkrævet at
fastsætte nye bestemmelser, der fastlægger fordelingen af sikkerhedsopgaverne på myndighederne, flyvepladserne og luftfartsselskaberne.
De øvrige ændringer omfatter tydeliggørelse
og ajourføring af enkelte af luftfartslovens bestemmelser i lyset af udviklingen på luftfartsområdet og på andre områder inden for lovgivningen.
Med hensyn til lov om registrering af rettigheder over luftfartøjer er forholdet det, at området i 1990 blev overført fra Justitsministeriet
til Trafikministeriet, hvor det er Statens Luftfartsvæsen, der fører rettighedsregistret. Ved
lovforslaget skabes der hjemmel til opkrævning af gebyr til dækning af luftfartsvæsenets
udgifter til førelsen af dette register i lighed
med, hvad der er tilfældet med luftfartsvæsenets register over luftfartøjer, det såkaldte nationalitetsregister.
Idet jeg med hensyn til enkeltheder i lovforslagene henviser til bemærkningerne til disse,
skal jeg hermed anmode om Folketingets velvillige behandling af forslagene.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om støtte til
visse strukturforanstaltninger inden for fiskeriet
m.v.
(Lovforslag nr. L 60).
Ved lovforslaget gives der hjemmel til i visse
tilfælde at tillade fiskere, der har modtaget ophørsstøtte, at anvende et nybygget fartøj inden
for den 5-års-periode, hvor sådanne fiskere i
henhold til loven ellers ikke kan få tilladelse til
at anvende et ikkeregistreret fartøj. Det er en
forudsætning, at det nybyggede fartøj er mindre end det, der er udgået med ophørsstøtte.
Endvidere tydeliggøres beregningen af ophørsstøtte for de fartøjer, der ikke er forsikrede.
Lovforslaget giver hjemmel til at benytte
den af EF til enhver tid fastsatte ramme for de
nationale tilskud i henhold til EF's strukturforordninger for fiskeriet.

808

Endelig giver lovforslaget hjemmel til at
støtte foranstaltninger i henhold til EF's mål
5b og LEADER.
Derudover er der ved lovforslaget sket en tydeliggørelse af hjemmelen til at fastsætte nærmere betingelser for ydelsen af støtte i henhold
til loven.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale dette til velvillig og hurtig behandling i det høje Ting.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholdt):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber og lov om visse
selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (Forenkling og fremtidstilpasning).
(Lovforslag nr. L 61).
Med lovforslaget foreslås en gennemførelse
af de anbefalinger, som er indeholdt i betænkning nr. 1229, som Industriministeriets Selskabsretspanel afgav i februar i år. Panelets anbefalinger for så vidt angår lov om forsikringsvirksomhed og lov om banker og sparekasser
m.v. er det fundet mest hensigtsmæssigt at indarbejde i to selvstændige ændringsforslag til
disse love, der fremsættes samtidig med nærværende forslag, hvorfor jeg kan henvise til
min fremsættelse af disse forslag.
Selskabsretspanelet gennemgik de selskabsretlige regelsæt med henblik på en forenkling
og fremtidstilpasning af disse under hensyn til
erhvervslivets strukturændringer, den stigende
internationalisering og EF's indre marked.
Som det vil fremgå af forslaget, er der tale
om en lang række enkeltændringer. Jeg vil derfor nøjes med at resumere, at der med lovforslaget tilsigtes
at smidiggøre mulighederne for kapitaltilførsel,
at fremme strukturtilpasninger gennem omdannelse fra visse andre selskabsformer til
aktieselskaber, ved spaltning og ved en smidiggørelse af kravene i forbindelse med fusion,
at lette vedtægtsændringer og endelig
at udvide anvendelsesområdet for bestemmelserne for indløsningsret og -pligt.
Selskabsretspanelets betænkning omfatter
også et forslag til ændring af lov om erhvervsdrivende fonde. Forslaget nødvendiggør imid-

809

28/10 92: Skriftlig fremsættelse af forslag";Trafikministeren
13848;title_name;"lertid nærmere overvejelser, hvorfor anbefalingerne vedrørende denne lov ikke er medtaget i
det nu fremsatte forslag.
I de seneste år har vi været vidne til en række virksomhedssammenbrud bl.a. i holdingselskaber. Et gennemgående træk i disse sager
har været, at aktieselskabslovens bestemmelser
om kompetencefordeling og efterlevelse af det
ansvar, hvortil aktieselskabsloven angiver
rammerne, har været udflydende og i visse tilfælde endog givet grundlag for strafferetlig efterforskning m.v.
Som følge heraf indeholder forslaget endvidere en række bestemmelser, som bidrager til
at præcisere bestyrelsens pligter og til at styrke
aktionærernes aktive deltagelse for derved at
fastholde bestyrelsen på dens ansvar og dermed styrke et sundt erhvervsliv.
Disse forslag tilsigter større åbenhed omkring selskabernes ledelse og navnlig en præcisering af en række mindstekrav, som påhviler
et bestyrelsesmedlem som led i en forsvarlig
opgavevaretagelse, og en klargøring af kompetencefordelingen mellem bestyrelse og direktion. Dette ses såvel som en betryggelse for selskabernes ledelse i varetagelsen af hvervet som
en betryggelse for investorer og andre af erhvervslivets interessenter.
Forslagene vedrørende bestyrelsens forhold
skal ses i forlængelse af regeringens nylig fremsatte lovforslag vedrørende ændringer af årsregnskabsloven og om ændring af revisorlovene.
Endvidere overvejer Revisorkommissionen
for øjeblikket yderligere opstramninger i revisorlovgivningen.
Det er regeringens håb, at vi med de foreslåede ændringer får en selskabslovgivning, der
giver os et på én gang mere effektivt og sundere erhvervsliv.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til lovforslaget og bemærkningerne til
dette, skal jeg anbefale forslaget til det høje
Tings velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v. og lov om visse kreditinstitutter.
(Lovforslag nr. L 62).

810

I lov om banker og sparekasser blev de selskabsretlige bestemmelser for banker, der tillige findes i aktieselskabsloven, fjernet ved en
lovrevision i 1974. I loven forblev der imidlertid en række selskabsretlige bestemmelser for
sparekasser og andelskasser, der svarer til aktieselskabslovens bestemmelser. Industriministeriets Selskabsretspanel fik derfor i marts
1990 bl.a. til opgave at inddrage lov om banker
og sparekasser m.v. for i videst muligt omfang
at samle de selskabsretlige reguleringer i aktieselskabsloven. Dette arbejde har bevirket, at
en række bestemmelser foreslås ændret eller
ophævet.
For sparekasser og andelskasser indeholder
forslaget specifikke henvisninger til aktieselskabsloven, hvor denne bør finde anvendelse
på disse selskaber.
Lovforslaget har endvidere til formål at gennemføre Rådets direktiv nr. 92/30/EØF om
tilsyn på konsolideret basis. Forslaget bevirker, at Finanstilsynets tilsyn udvides til at omfatte koncerner, hvor et pengeinstituts moderselskab kan defineres som et finansielt holdingselskab. Ved et finansielt holdingselskab
forstås et selskab, hvis datterselskaber udelukkende eller primært er kredit- eller finansieringsinstitutter, hvoraf mindst ét datterselskab skal være et kreditinstitut. I disse tilfælde
vil der herefter i lighed med »almindelige«
kreditinstitutkoncerner mindst stilles krav til
solvensen og til store engagementer opgjort på
konsolideret grundlag for koncernen under ét
samt krav om betryggende intern revision i alle
koncernens institutter. Tilsynet på konsolideret basis omfatter herefter hele den koncern,
hvor moderselskabet er et finansielt holdingselskab.
Derudover foreslås det i overensstemmelse
med Rådets direktiv nr. 86/635/EØF at give
Finanstilsynet mulighed for at fastsætte regler
om udarbejdelse af koncernregnskaber, hvor
moderselskabet er et finansielt holdingselskab.
Forslaget indeholder en ændring af lov om
visse kreditinstitutter og skyldes, at de ovenfor
omtalte regler vedrørende tilsyn på konsolideret basis også finder anvendelse på selskaber
omfattet af lov om visse kreditinstitutter.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.

811

28/10 92: Skriftlig fremsættelse af forslag

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed og lov om tilsyn med firmapensionskasser.
(Lovforslag nr. L 63).
Loven om forsikringsvirksomhed har med
årene udviklet sig til en lov med ca. 280 bestemmelser. Da en del af disse bestemmelser er
sammenfaldende med aktieselskabslovens bestemmelser, ansås det for hensigtsmæssigt at
forenkle forsikringsvirksomhedsloven. Industriministeriets Selskabsretspanel fik derfor i
marts 1990 bl.a. til opgave at inddrage lov om
forsikringsvirksomhed for i videst muligt omfang at samle de selskabsretlige reguleringer i
aktieselskabsloven. Dette arbejde har bevirket,
at en lang række bestemmelser foreslås ophævet.
For de gensidige selskaber indeholder forslaget specifikke henvisninger til aktieselskabsloven, hvor disse bør finde anvendelse på
gensidige forsikringsselskaber.
På baggrund af et ønske om at smidiggøre
udviklingen af nye produkter på livsforsikringsområdet blev professor, dr.jur. Mogens
Koktvedgaard anmodet om at udarbejde en redegørelse om, i hvilket omfang det aktuarmæssige tilsyn med livsforsikringsvirksomhed kunne liberaliseres. På denne baggrund foreslås
det, at det nuværende system med forhåndsgodkendelser af forsikringsselskabernes og
pensionskassernes tekniske grundlag m.v. erstattes af et anmeldelsessystem. Omfanget og
indholdet af det anmeldte materiale vedrørende teknisk grundlag m.v. vil i det væsentlige
være det samme som det, der kræves i det eksisterende system med forhåndsgodkendelser.
Dette bevirker, at det materielle grundlag for
Finanstilsynets kontrol som udgangspunkt ikke ændres.
Det foreslås samtidig, at der ikke længere
skal ske godkendelse af forsikringsbetingelserne.
På baggrund af Koktvedgaardredegørelsen
foreslås endvidere, at Finanstilsynet anvender
sin aktuartekniske viden til at foretage undersøgelser og offentliggøre redegørelser på forsikringsområdet. Det vil give Finanstilsynet
mulighed for løbende at offentliggøre redegørelser vedrørende f.eks. bonusforløb og bonus-

812

prognoser med henblik på at give offentligheden et større indblik i livsforsikringsprodukterne og disses afkast. Da undersøgelserne og redegørelserne kan berøre Konkurrencerådets
arbejdsområde, vil der naturligvis blive tale
om koordination.
For at ajourføre reglerne i overensstemmelse
med udviklingen i den finansielle sektor foreslås det at præcisere reglerne om forbud mod
selskabers ydelse af lån eller sikkerhedsstillelse for aktionærer m.v. Således vil adgangen for
et forsikringsselskab eller dets datterselskaber
til at yde lån eller stille sikkerhed for et koncernselskab blive afhængig af tilladelse fra Finanstilsynet. Også regnskabsreglerne strammes op. Som følge af Rådets direktiv 91/674
skal der udarbejdes et koncernregnskab efter
reglerne for forsikringsselskaber, når aktiviteten væsentligst er forsikringsvirksomhed. Der
foreslås samtidig en tilsvarende bestemmelse i
forslag til ændring af lov om banker og sparekasser m.v. Brugen af koncernregnskaber udarbejdet i henhold til tilsynslovgivningen vil
således blive udvidet. Som en yderligere
stramning giver forslaget Finanstilsynet hjemmel til at kræve, at der er interne revisionsafdelinger i forsikringsselskaber. Dette svarer til,
hvad der i dag er gældende for banker og sparekasser.
På baggrund af vedtagelsen af 3. skadesforsikringsdirektiv (direktiv nr. 92/49/EØF) foreslås indført tavshedspligtsbestemmelser svarende til de bestemmelser, som finder anvendelse i lov om banker og sparekasser m.v. og
realkreditloven. Aftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og EFTA-landene af 2. maj
1992, i henhold til hvilken EF-medlemsstaterne og EFTA-landene ligestilles på en række
områder, bevirker tillige en række ændringer.
Forslagets § 2 vedrører ændring af lov om
tilsyn med firmapensionskasser. Forslaget indebærer, at den ovenfor omtalte ophævelse af
godkendelsessystemet og en overgang til et anmeldelsessystem også finder anvendelse på firmapensionskasser.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at fremsætte:

813

28/10 92: Skriftlig fremsættelse af forslag";Industriministeren
22563;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om eksportkredit. (Rentetilskud iforbindelse med dansk infrastruktureksport til de baltiske lande).
(Lovforslag nr. L 71).
Lovforslagets formål er som led i den danske øststøtteindsats at give adgang til at kombinere eksportkreditgarantier med gavebistand
i forbindelse med danske virksomheders leverancer til infrastrukturprojekter i de baltiske
lande.
Dette sker inden for en årlig ramme for gavebistand på 100 mio. kr.
Bistanden ydes som rentetilskud til hel eller
delvis betaling af renter på lån/kreditter med
en indledende afdragsfri periode. Tilskuddet
vil muliggøre, at der kan ydes en stort set rentefri kredit set med modtagerlandets øjne. Dette vil særligt tilgodese det forhold, at de baltiske lande har et stort genopbygningsbehov, og
at det vil tage nogle år, før der bliver afkast af
investeringer i bl.a. infrastrukturprojekter.
Bistanden kombineres med, at lånet/kreditten og eventuel resterende forrentning garanteres under eksportkreditordningens sektion 3
(Østlande).
OECD's konsensusregler foreskriver bl.a., at
gaveelementet skal være på mindst 35 pet., og
at støtte kun må ydes til lande med en gennemsnitsindkomst pr. indbygger på under 2.465
US-dollars i 1990. Endvidere er det aftalt, at
man skal undgå at yde offentligt støttede kreditter til Bulgarien, Tjekkoslovakiet, Ungarn,
Polen og Rumænien. Under hensyn hertil og
til prioriteringen af den danske øststøtteindsats er ordningen begrænset til de baltiske lande.
Med en årlig bevilling på 100 mio. kr. og et
gaveelement på 35 pet. vil ordningen årligt
kunne deltage i finansieringen af leverancer i
en samlet størrelsesorden på 250-300 mio. kr.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets
velvillige behandling.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Elselskabers udvidede aktiviteter).
(Lovforslag nr. L 64).
Ifølge lovforslaget får elforsyningsvirksomheder mulighed for dels inden for en samlet

814

ramme på 1 mia. kr. at engagere sig i etablering
og drift af kraftvarmeværker m.v. i udlandet,
dels at tilbyde finansiering af elbesparende
foranstaltninger hos deres kunder (tredjepartsfinansiering). Lovforslaget fremsættes til udmøntning af folketingsbeslutningen af 5. maj
1992 om ændring af lov om elforsyning (B 81).
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet.
(Lovforslag nr. L 65).
Lovforslaget tilsigter en modernisering og
forenkling af de gældende regler om arbejderboliger på landet, som er opført med statsstøtte. Endvidere foreslås bestemmelserne i samme lov om brugen af tjenestehuse på landet
ophævet.
De gældende regler om arbejderboliger på
landet er ganske komplicerede og må på nogle
områder anses for forældede. Dette gælder således bestemmelserne om købergodkendelse
og gældsovertagelse i forbindelse med ejerskifte samt visse bindinger på boligerne f.eks. forbud mod forbedringer ud over en vis standard.
Efter forslaget vil de statslån, der i sin tid er
ydet til opførelse af arbejderboliger på landet,
altid forfalde til indfrielse ved ejerskifte. Ved
indfrielse vil de begrænsninger, der gælder for
ejerens rådighed over landarbejderboligen,
blive ophævet. Samtidig skal den ydede støtte
tilbagebetales.
Reglerne for beregning af tilbagebetaling af
den ydede støtte foreslås lempet. For nogle af
lånene foreslås indført en tidsbegrænset mulighed for indfrielse på mere lempelige vilkår eller konvertering. Formålet hermed er også at
fremir? afviklingen af disse lån med meget
lange løbetider.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til lovforslagets bemærkninger, skal
jeg tillade mig at anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af en række miljø-

815

28/10 92: Skriftlig fremsættelse af forslag";Industriministeren
26780;title_name;"love. (Grønlands hjemmestyres kompetence vedrørende havmiljø m.v.).
(Lovforslag nr. L 66).
Lovforslaget er en opfølgning af en række
forslag fra et udvalg vedrørende kompetencefordeling på miljøområdet i Grønland, nedsat
af Statsministeriet efter ønske fra Grønlands
hjemmestyre. Udvalget, som var sammensat af
repræsentanter for en række berørte ministerier og for Grønlands hjemmestyre, havde til opgave at redegøre for den gældende kompetencefordeling på miljøområdet og at stille evt.
ændringsforslag til den gældende kompetencefordeling.
Lovforslaget har herefter på baggrund af en
redegørelse fra dette udvalg og de heri indeholdte forslag som hovedsigte at overføre den
regelfastsættende og administrative miljøkompetence vedr. havet ud til 3-sømilegrænsen til
Grønlands hjemmestyre. Samtidig foretages en
række mere formelle, lovtekniske ændringer
(ophævelser) i nogle miljølove for så vidt angår bemyndigelser vedrørende regulering af
miljøforhold i Grønland.
Kompetenceoverførslen sker ved en ændring i lov nr. 850 af 21. december 1988 for
Grønland om miljøforhold m.v.
Grønlands hjemmestyre har fremsat ønske
om en meget snarlig overtagelse af kompetencen vedrørende havmiljøet ud til 3-sømilegrænsen.
Idet der i øvrigt henvises til lovforslaget med
bemærkninger, anbefales det til Folketingets
hurtige og velvillige behandling.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse detailsalgspakninger.
(Lovforslag nr. L 67).
Forslag til lov om ændring af lov om visse miljøafgifter.
(Lovforslag nr. L 68).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse chlorfluorcarboner og haloner (CFC-afgift)(Lovforslag nr. L 69).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer.
(Lovforslag nr. L 70).

816

Lovforslagene er dels en konsekvens af tilpasningen til EF's indre marked inden for
punktafgiftsområdet, dels en opfølgning af folketingsbeslutning af 7. maj 1992 om omlægning af visse miljøafgifter samt af regeringens
handlingsplan for affald og genanvendelse
1993-97. Samtidig foreslås - for så vidt angår
affaldsafgiften - en lovfæstelse af den nuværende afgiftskompensationsordning for visse
genanvendelsesvirksomheder. I forbindelse
med lovændringerne foreslås endvidere en afkortning af kredittiden for indbetaling af afgift
og rente samt - for så vidt angår råstofafgiften
- en præcisering af bestemmelserne om afgiftsfritagelse og -godtgørelse.
De berørte miljøafgifter har alle karakter af
såkaldte nationale afgifter, der kan opretholdes efter realiseringen af det indre marked i
EF. Disse ikkeharmoniserede afgifter må dog
ikke give anledning til formaliteter i forbindelse med grænsepassage, og lovforslagene indebærer en tilpasning af procedurerne ved afgiftsopkrævning, således at formaliteter ved
grænsepassage- mellem medlemslande fjernes.
Forslaget vedrørende tilpasning af råstofafgiften omfatter ud over procedureændringer
en ophævelse af bestemmelsen om betaling af
dækningsafgift for varer, der indeholder afgiftspligtige råstoffer, samt af hjemmelen til at
godtgøre afgift af råstoffer, der anvendes til
særlige formål. Dækningsafgiften var ved vedtagelsen af lov om afgift af affald og råstoffer i
1989 forudsat ophævet i forbindelse med etableringen af det indre marked.
I tilknytning til den ændrede procedure som
følge af det indre marked foreslås, at told- og
skattemyndighederne får hjemmel til at kontrollere erhvervsmæssige varetransporter.
Der foreslås samtidig nogle justeringer, der
harmoniserer lovens bestemmelser om kreditperiode m.v. med andre afgiftslove. Kredittiden foreslås afkortet svarende til de betalingsfrister, som er gennemført af Skatteministeriet
for samtlige punktafgifter, bortset fra energiafgifterne. Minimumsgrænsen for indbetaling af
afgift og morarente foreslås hævet fra 10 til 50
kr. svarende til grænsen i momsloven og toldloven.
Lovændringerne i forbindelse med tilpasning til det indre marked forventes ikke at få
nævneværdige provenumæssige konsekvenser.

817

28/10 92: Skriftlig fremsættelse af forslag";Miljøministeren
30875;title_name;"For råstofafgiften er der dog tale om, at ophævelse af dækningsafgiften skønnes at medføre et årligt provenutab på ca. 1 mio. kr., mens
ophævelse af hjemmelen til at yde afgiftsgodtgørelse for råstoffer, der anvendes til særlige
formål, efter en overgangsperiode på 3-4 år
medfører et nettomerprovenu på ca. 1-2 mio.
kr. årligt.
Forslaget om afkortning af kredittiden betyder en gennemsnitlig likviditetsforbedring én
gang for alle for staten på ca. 67,9 mio. kr. for
lovforslagene under ét.
Som opfølgning af folketingsbeslutning af 7.
maj 1992 om visse miljøafgifter stilles der endvidere forslag om ændring af lov om afgift af
visse detailsalgspakninger, således at afgiften
af engangsemballage til mælkeprodukter afskaffes.
Afgiften blev indført for at tilskynde til udvikling af et returflaskesystem til mælk, og forslaget skal ses i lyset af, at der ikke er udsigt til,
at der inden for en overskuelig fremtid udvikles et alternativ til de nuværende engangsemballager.
Ændringen skønnes at medføre et årligt provenutab for staten på ca. 85 mio. kr., i 1993 dog
kun ca. 78 mio. kr., idet afgiftslempelsen først
slår fuldt igennem fra 1994. Dette provenutab
dækkes ind ved den foreslåede forhøjelse af affaldsafgiften, jf. nedenfor.
Endelig foreslås lov om afgift af affald og
råstoffer ændret som opfølgning af regeringens
handlingsplan for' affald og genanvendelse
1993-97. Der foreslås samtidig en præcisering
af bestemmelserne om fritagelse for og godtgørelse af råstofafgift.
Der foreslås en forhøjelse og differentiering
af affaldsafgiften, således at afgiftssatsen for
affald, der deponeres, hæves fra 130 kr. pr. ton
til 195 kr. pr. ton, mens afgiftssatsen for affald,
der forbrændes, hæves fra 130 kr. pr. ton til
160 kr. pr. ton.
Den differentierede afgiftsforhøjelse skal
bl.a. medvirke til at reducere affaldsmængderne ved øget genanvendelse samt begrænse deponeringen af affald ved, at en større del af det
brændbare affald forbrændes.
I tilknytning til forslaget om forhøjelse og
differentiering af affaldsafgiften er den nuværende tilskudsordning til genanvendelsesprojekter på forslag til finanslov for 1993 foreslået
afskaffet, idet dette styringsinstrument erstat-

818

tes af bl.a. differentieringen og forhøjelsen af
affaldsafgiften.
Med lovforslaget er der samtidig foreslået
en lovfæstelse af den nuværende afgiftskompensationsordning for visse genanvendelsesvirksomheder. Det er i bemærkningerne til lovforslaget angivet, at kompensationen vil blive
forhøjet som følge af afgiftsforhøjelsen.
Endelig er der foreslået en justering af loven, således at anlæg, der modtager importeret
affald, gøres registreringspligtige.
Med hensyn til råstofafgiften er der foreslået
en præcisering af loven, således at det direkte
af loven fremgår, hvilke råstoffer der er fritaget
for afgift, og i hvilke tilfælde afgiften kan godtgøres.
Endvidere er det i lovforslaget præciseret,
hvorledes råstoffer, der modtages fra udlandet,
afgiftsbelægges.
Forhøjelsen af affaldsafgiften skønnes at
medføre et årligt merprovenu på ca. 122 mio.
kr., i 1993 dog kun ca. 92 mio. kr., idet afgiftsforhøjelsen først slår fuldt igennem fra 1994.
Afgiftsforhøjelsen betyder øgede kommunale og amtskommunale udgifter til affaldsbortskaffelse, skønnet til i alt 4,6 mio. kr. årligt.
Disse merudgifter vil blive kompenseret af afgiftsprovenuet. Der er endvidere kalkuleret
med øgede udgifter på 7 mio. kr. årligt til afgiftskompensationsordningen til visse genanvendelsesvirksomheder, der ligeledes vil blive
afholdt af afgiftsprovenuet.
Det er ikke med forslaget om forhøjelse af
affaldsafgiften hensigten at forøge det samlede
skattetryk, og merprovenuet forudsættes som
nævnt bl.a. at medgå til dækning af provenutab i forbindelse med afskaffelse af afgiften
på engangsemballage til mælkeprodukter. Differencen mellem merprovenuet ved forhøjelse
af affaldsafgiften og provenutabet som følge af
afskaffelsen af afgiften på engangsemballage
til mælkeprodukter, korrigeret for merudgifterne til afgiftskompensationsordningen til visse genanvendelsesvirksomheder og kompensationen til kommuner og amtskommuner, vil således medgå til finansiering af senere afgiftsomlægninger m.v.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslagene, skal jeg anbefale dem til Tingets velvillige behandling.";Miljøministeren
35208;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:

819

28/10 92: Skriftlig fremsættelse af forslag";Else Winther Andersen
35319;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til skadelidte værnepligtige mji. (Konsekvensændringer som følge af gennemførelsen af
lov om forsikring mod følger af arbejdsskade
m.v.).
(Lovforslag nr. L 72).
Lovforslaget er en konsekvens af vedtagelsen af lov nr. 390 af 20. maj 1992 om forsikring
mod følger af arbejdsskade, der træder i kraft
den 1. januar 1993.
Gennemførelsen af lovforslaget indebærer
som det væsentligste, at de nye regler om godtgørelse for varigt men, om betydningen af forudbestående lidelser, om kapitalisering og om
udbetaling af lovens ydelser, finder anvendelse.
Herudover foreslås der indført de Samme
regler om frister for anerkendelsesspørgsmålet
som indført i lov om forsikring mod følger af
arbejdsskade. Fristerne vil herefter være 3 måneder for ulykkestilfælde og 9 måneder for
sygdomme optaget på fortegnelsen over ethvervssygdomme. For sygdomme, der ikke. er
optaget på fortegnelsen, gælder ingen frist for
Arbejdsskadestyrelsens afgørelse af anerkendelsesspørgsmålet, men der er allerede efter de
gældende regler en frist på 2 år for erstatningsfastsættelsen.
Endvidere foreslås det præciseret, at ätbejdsgiveren er ankeberettiget for så vidt angår
anerkendelsesspørgsmålet.
Af administrative grunde foreslås der indført hjemmel til, at sager anmeldt før lovens
ikrafttræden, som ikke er færdigbehandlet på
dette tidspunkt, behandles efter de regler, som
gælder for sager anmeldt efter lovens ikrafttræden for så vidt angår aktindsigt og klageadgang.
Det foreslås, at loven træder i kraft samtidig
med lov om forsikring mod følger af arbejdsskade den 1. januar 1993.
Gennemførelsen af lovændringerne forventes ikke at medføre merudgifter til administration eller ydelser efter loven.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg på regeringens vegne
anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Jeg skal hermed fremsætte:

820

Forslag til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
(Lovforslag nr. L 73).
Lovforslaget er en stort set uændret genfremsættelse af et forslag til lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed, L 164, som blev fremsat i
den foregående folketingssamling, men ikke
nåede at blive færdigbehandlet.
Lovforslagets hovedformål er at bringe den
gældende lov om radio- og fjernsynsvirksomhed på højde med den internationale teknologiske udvikling, som har fundet sted inden for
de seneste år, ikke mindst på satellitområdet,
og som har resulteret i ændringer i størsteparten af de europæiske landes lovgivning på dette område.
Regeringen har i lyset heraf fundet det rigtigt, at også den danske lovgivning justeres i
overensstemmelse med den stedfundne udvikling. Det foreslås derfor at åbne for programvirksomhed via satellit fra Danmark efter regler, der stort set svarer til den fælles europæiske minimumsregulering, som der er enighed
om blandt de europæiske lande. I forbindelse
hermed foreslås det samtidig at tillade kabelfødt programvirksomhed, regionalt eller landsdækkende. Den foreslåede ordning vil både
give mulighed for radio- og fjernsynsvirksomhed.
Endelig foreslås det at ophæve de resterende begrænsninger på fællesantenneanlæggenes adgang til at fordele satellitprogrammer
sendt fra udlandet, ligesom det foreslås at give
fællesantenneanlæggene mulighed for tidsforskudt fordeling af programmer samt tekstning
af disse.
Derudover foreslås der givet mulighed for
reklamer og sponsorering i tekst-tv.
Lovforslaget indeholder desuden forskellige
præciseringer og ændringer af de gældende
regler for lokal radio- og fjernsynsvirksomhed
med henblik på dels at styrke de lokale nævns
muligheder for at administrere i overensstemmelse med loven og dens intentioner, dels generelt at sikre en mere ensartet praksis.
Lovforslaget har som nævnt sit udgangspunkt i den fælles europæiske minimumsregulering, som der er enighed om blandt de europæiske lande. Lovforslaget medfører således
også, at den danske radio- og fjernsynslovgivning kommer til at svare til de fælles europæiske regelsæt, dvs. tv-direktivet om »tv uden

821

28/10 92: Skriftlig fremsættelse af forslag";Socialministeren
39461;title_name;"grænser« og Europarådets konvention om
grænseoverskridende fjernsyn. En sådan overensstemmelse foreligger i øvrigt i vidt omfang
allerede i dag.
Det kan oplyses, at regeringen fra EF-Kommissionen har modtaget en såkaldt åbningsskrivelse vedr. forholdet mellem direktivet og
den danske radio- og fjernsynslovgivnings indhold. Dette har givet anledning til at orientere
Kommissionen om, at lovforslaget som nævnt
vil medføre en faktisk overensstemmelse mellem den danske radio- og fjernsynslovgivning
og tv-direktivet.
Lovforslaget har forud for fremsættelsen været grundigt gennemdrøftet med kredsen af
mediepolitiske ordførere fra de forskellige partier og bygger derfor i vidt omfang på en fælles
forståelse om, hvad der bør være lovforslagets
indhold. Dette bør i sig selv kunne lette Folketingets behandling af forslaget.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig herved at anbefale lovforslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om universiteter mfl. (Universitetsloven).
(Lovforslag nr. L 75).
Forslaget giver universiteter m.fl. et fagligt
og økonomisk selvstyre, som gøres muligt ved
en bæredygtig ledelse og en forenklet struktur.
Hovedprincipperne er:
- Der decentraliseres væsentlige beslutningskompetencer fra ministerium til universiteter - først og fremmest en fri dispositionsret
over bevillinger. Desuden større frihed til at
bestemme udbudet af uddannelser og kompetence til selv at fastsætte kriterier for udvælgelse af kvalificerede ansøgere.
- Der fastlægges en entydig ledelseskompetence, som samtidig gør det muligt at placere
et ansvar for institutionens virksomhed.
- Mulighed for en forskningsledelse på universiteter er kraftigt styrket.
- Der er etableret et entydigt ansvar for den
enkelte uddannelses tilrettelæggelse ved oprettelse af en studielederfunktion, og de studerendes indflydelse på deres undervisning

822

er styrket herved og ved, at studienævnene
fastsætter undervisningsplaner, efter hvilke
studielederen disponerer undervisningsbevillingen.
- Lovforslaget viderefører princippet om valgte ledere, ligesom der fortsat vil være kollegiale organer. Men antallet af organer begrænses, og antallet af medlemmer i organerne begrænses, og i de ledende organer
bliver der to udefra kommende medlemmer.
Det øverste organ, konsistorium, fastlægger
først og fremmest de overordnede retningslinjer og godkender budgettet for institutionen, og på samme måde fastlægger fakultetsråd retningslinjer og godkender budget
for hovedområderne.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov og
lov om realkreditlignende lån og andelsboliglån
m.v. (Liberalisering og præcisering af udlåns be~
stemmelserne, tilsyn på konsolideret grundlag
m.v.).
(Lovforslag nr. L 77).
Lovforslaget indeholder for det første en
række bestemmelser, der er led i den trinvise
liberalisering af realkreditlovens udlånsbestemmelser. Ud over en gennemgribende forenkling af lovens bestemmelser medfører lovforslaget, at formålssondringen ved belåning
af ejerboliger ophæves. Hermed ophæves den
sidste formålssondring i realkreditloven. Løbetiden for lån til fritidshuse, kontor- og forretningsejendomme, industri- og håndværksejendomme samt ubebyggede grunde m.v. forlænges til 30 år.
Disse ændringer antages i kraft af de bedre
lånemuligheder at ville fremme beskæftigelsen
i bygge- og anlægssektoren og reducere antallet af tvangsauktioner. Begrebet ægtefællehandler overflødiggøres, idet vilkårene for tillægslån bliver de samme som for ejerskiftelån,
ligesom denne udvidede adgang til friværdibelåning vil stimulere konkurrencen mellem pengeinstitutterne og realkreditinstitutterne og
derved billiggøre lånemulighederne.

823

28/10 92: Skriftlig fremsættelse af forslag";Kommunikationsministeren
43596;title_name;"For det andet indeholder lovforslaget en implementering af EF-direktivet om tilsyn på
konsolideret grundlag, der giver Finanstilsynet
en udvidet tilsynsforpligtelse, en tilsynsforpligtelse, der indebærer et tilsyn med en hel koncern på konsolideret grundlag.
For det tredje indeholder lovforslaget en
præcisering og tydeliggørelse af udlånsbestemmelserne, der indebærer, at Finanstilsynet kan
gennemføre et påbud om lovliggørelse af et
ulovligt realkreditlån. Endvidere tillægges den
interne revisionschef samme beføjelser som instituttets valgte revisorer.
Endelig indebærer lovforslaget, at en revision af bestemmelsen om ydelse af 501h-årige
indekslån udskydes, indtil det er muligt at vurdere betydningen af nye regler om lejefastsættelse i udlejningsejendomme for disse lån.
Afslutningsvis skal jeg bemærke, at lovforslaget sendes til høring i Realkreditrådet samtidig med fremsættelsen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse. (Forlængelse a f forsøgsperioden,
ændrede regler om lejertilslutning, anvendelsesområde og huslejefastsættelse).
(Lovforslag nr. L 78).
Lovforslaget indeholder en række ændringer af loven om privat byfornyelse, der skal ses
som et led i regeringens langsigtede boligpolitik. Formålet med lovforslaget er at øge incitamenterne til en større vedligeholdelsesindsats i
private udlejningsejendomme. Lovforslaget vil
endvidere øge aktiviteten i bygge- og anlægssektoren til gavn for beskæftigelsen.
Lov om privat byfornyelse skal ses som et
supplement til den offentligt støttede byfornyelse.
Ændringerne indebærer, at forsøgsperioden
for loven forlænges med to år til udgangen af
1995.
Dernæst reduceres kravet om lejertilslutning
i forbindelse med projekternes igangsætning
og indhold fra 75 pet. til 50 pet.

824

Endvidere vil ændringen indebære, at lovens anvendelsesområde udvides til også at
omfatte tomme ejendomme, og udlejeren gives
- i tilfælde af, at et lejemål bliver ledigt i en
eventuelt aftalt aftrapningsperiode - mulighed
for at forlange fuld lejeforhøjelse (slutleje) ved
genudlejning af det omhandlede beboelseslejemål.
Herudover indebærer lovforslaget, at den i
henhold til loven udarbejdede positivliste bliver opblødt, således at også opretnings- og
vedligeholdelsesarbejder kan blive omfattet.
Med henblik på at øge de institutionelle investorers interesse i at indgå i projekter om privat byfornyelse agter regeringen snarest at tage
initiativ til forhandlinger om en ændring af
den nuværende kvoteordning om fritagelse for
realrenteafgift af afkast af visse former for fast
ejendom. Det er hensigten at give mulighed for
inden for kvoten at fritage afkastet af privat byfornyelse for realrenteafgift samt at gøre kvoteordningen mere fleksibel for at sikre en effektiv udnyttelse af den eksisterende kvote.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Boligministeren
46788;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af toldloven, merværdiafgiftsloven (momsloven) og kildeskatteloven m.v. (Betalingsbestemmelser).
(Lovforslag nr. L 79).
Efter lovforslaget ændres opbygningen af en
række lovbestemmelser, der giver hjemmel for
opkrævning af gebyrer på skatte- og afgiftsområdet. Hidtil har lovteksten alene konstitueret
og beskrevet gebyrerne, men overladt fastsættelsen af gebyrstørrelsen til en bekendtgørelse,
udstedt af ministeren med hjemmel i loven. Efter lovforslaget indføjes gebyrets størrelse i
teksten i gebyrbestemmelsen. Der er tale om
gebyrer, der opkræves for at tilskynde virksomhederne til at overholde tidsfrister m.v.
Gebyrerne kan således undgås, såfremt tidsfristerne overholdes.
Der foreslås endvidere en harmonisering af
regler om pålæggelse af gebyrer i momsloven
og kildeskatteloven ved for sen indgivelse af
forskellige redegørelser. Bestemmelsen i kildeskatteloven ændres samtidig fra at være en be-

825

28/10 92: Skriftlig fremsættelse af forslag";Fogh Rasmussen
47835;title_name;"myndigelsesbestemmelse til et obligatorisk
lovfæstet gebyr.
Endelig foreslås gebyrer for godkendelser
under TIR-ordningen samt en betalingsbestemmelse i skattekontrolloven for udlevering
af visse oplysninger til indberetningspligtige
virksomheder m.v. Gebyrerne agtes fastsat
svarende til omkostningerne. Opkrævningen
af gebyrer under TIR-ordningen blev berostillet i april måned 1992 som følge af Rigsrevisionens udkast af 1. april 1992 til beretning om
opkrævning af gebyrer og formålsbestemte afgifter.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.

826

skattesager ikke kan fradrages ved indkomstopgørelsen, er det fundet forsvarligt på skatteområdet at indføre omkostningsdækning i klagesager.
Omkostningsdækningen i klagesager ydes
efter forslaget med samme procentsats som i
dag i domstolssager, dvs. at udgifter til sagkyndig bistand dækkes med en procentsats, der
omtrentlig svarer til værdien af en fradragsret
for udgifterne.
2. Der stilles forslag om, at Landsskatteretten
skal kunne bestemme, at udgifter, der er afholdt til syn og skøn i en landsskatteretssag,
ikke kun skal dækkes delvis, men fuldt ud.
Den fulde omkostningsdækning skal kunne
gives, når afholdelse af syn og skøn har tilført
sagen væsentlige nye oplysninger, der ikke mere hensigtsmæssigt har kunnet indhentes på
anden måde.
Det forventes, at en sådan udvidet omkostningsdækning vil kunne medføre et fald i antallet af landsskatteretskendelser, der indbringes for domstolene, fordi sagen er blevet fuldt
afklaret allerede i Landsskatteretten.
3. Der stilles forslag om, at der i ligningsrådssager om bindende forhåndsbesked - på samme måde som i landsskatteretssager - skal
kunne foretages syn og skøn efter reglerne herom i retsplejeloven.
Erfaringerne med ordningen med bindende
forhåndsbesked har vist, at der er en stor interesse for at gøre brug af denne adgang. Ved at
der gives adgang til syn og skøn i disse sager,
vil ligningsrådets beslutningsgrundlag kunne
styrkes.
Samlet vil gennemførelsen af de tre forslag
medvirke til at skabe en bedre ligevægt mellem
den enkelte borger og det offentlige, hvorved
borgernes tillid til skattesystemet øges.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
forslaget til Folketingets velvillige behandling.";Skatteministeren
50174;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i
skattesager og lov om bindende forhåndsbesked
om skattespørgsmål m.v. (Omkostningsdækning
i klagesager: syn og skøn i ligningsrådssager om
bindende forhåndsbesked).
(Lovforslag nr. L 80).
Lovforslaget går ud på at styrke borgernes
retssikkerhed på skatteområdet på en række
punkter.
1. Der stilles forslag om, at adgangen til omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i skattesager for domstolene udvides til
også at omfatte sager, hvor en borger har fået
helt eller delvis medhold i en klage til et skatteankenævn eller til Landsskatteretten, og hermed forbundne genoptagelsessager.
Skat er en byrde, som det offentlige ensidigt
pålægger den enkelte borger. Det offentlige
har derfor en naturlig pligt til at behandle de
mange tvivlsspørgsmål, som beskatningen kan
medføre, uden væsentlige udgifter for den enSkatteministeren (Fogh Rasmussen):
kelte.
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Det økonomiske engagement, der er forbunForslag til lov om ændring af kildeskatteloven
det med at klage over en afgørelse i en skattesag, herunder at det kan være nødvendigt at og selskabsskatteloven. (Ændring af reglerne for
gøre brug af sagkyndig bistand, må antages at indtræden a f begrænset skattepligt for udenafholde et ikke ubetydeligt antal borgere fra at landske lønmodtagere og bygge-/anlægsforetaklage, selv om de mener sig urigtigt behandlet. gender).
(Lovforslag nr. L 81).
I betragtning af beskatningens dominerende
betydning for den enkelte borger og af det forLovforslaget går ud på, at udenlandske lønhold, at omkostninger til sagkyndig bistand i modtagere skal være skattepligtige af løn for

827

28/10 92: Skriftlig fremsættelse af forslag";Fogh Rasmussen
52007;title_name;"arbejde her i landet, hvis deres arbejdsgiver er
skattepligtig.
Efter de gældende regler er udenlandske
lønmodtagere med arbejde her i landet kun
skattepligtige, hvis deres arbejdsgiver har
hjemting her i landet.
Lovforslagets formål er at imødegå utilsigtede virkninger af de gældende skatteregler.
Hvis udenlandske foretagender udfører
bygge-/anlægsarbejde her i landet uden at have hjemting i Danmark, er deres udenlandske
lønmodtagere ikke omfattet af dansk skattepligt. Dette medfører, at udenlandske foretagender kan aftale lavere løn med udenlandsk
arbejdskraft end med dansk arbejdskraft. De
gældende regler medfører således, at udenlandske foretagender med bygge-/anlægsarbejde her i landet har fordel ved at anvende
udenlandsk arbejdskraft i stedet for dansk arbejdskraft. Samtidig kan udenlandske foretagender opnå en konkurrencefordel i forhold til
tilsvarende danske foretagender ved udførelse
af bygge-/anlægsarbejde her i landet.
Som en konsekvens af den foreslåede ændring af skattepligtsreglerne for udenlandske
lønmodtagere foreslås en ændring af skattepligtsreglerne for udenlandske foretagender
med bygge-/anlægsarbejde her i landet. Efter
gældende regler er de kun skattepligtige, hvis
arbejdet varer mere end 12 måneder. Lovforslaget går ud på, at de skal være omfattet af
dansk skattepligt uanset arbejdets varighed.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.
Skriftlige redegørelser:
Redegørelse af 28/10 92 om det fremtidige
samarbejde mellem de nordiske lande.
(Redegørelse nr. R 2).";Skatteministeren
53632;title_name;":
Den europæiske udvikling har afgørende
betydning for det nordiske samarbejde. Den
skaber nye forudsætninger og muligheder for
samarbejdet indbyrdes og for et nordisk samarbejde i en europæisk ramme. Det kræver, at
vi tilpasser samarbejdet til vore landes interesser og behov i en bredere europæisk sammenhæng. Griber vi denne chance, vil vi få et stærkere Norden i et nyt Europa.

828

Det vil være en styrke for de nordiske lande,
at vi samarbejder med flere europæiske lande
om de sager, som vi er optaget af i Norden.
Norden er en del af Europa, og der er bred
enighed om, at nordisk samarbejde ikke er et
alternativ til europæisk samarbejde. Norden
og Europa er ikke et enten-eller, men et bådeog.
Samtlige nordiske lande, med undtagelse af
Island, indretter sig nu på et fuldgyldigt medlemskab i EF. Der er ingen tvivl om, at en udvikling, hvor samtlige eller de fleste nordiske
lande bliver medlem af EF, indebærer en klar
forskydning af Fællesskabet i nordisk retning.
De nordiske lande kan sammen sætte deres
præg på Europas udvikling og fremme de udviklingsformer og samarbejdsområder, vi lægger vægt på.
Over det meste af Europa tales der, ikke
mindst efter den danske folkeafstemning, om,
hvordan vi kan bringe borgerne nærmere til
beslutningerne, hvordan vi kan åbne op for beslutningsprocessen, og hvordan vi kan skabe
en fornuftig arbejdsdeling mellem EF, medlemslandene og de enkelte regioner. Den debat
vil føre til, at demokratiet bliver styrket i EF og
i de enkelte medlemslande. Vi ser i dag, hvordan nordiske værdier, som vi har udviklet gennem de sidste hundrede år om decentralisering, om nærdemokrati og om mindre bureaukrati, vinder større forståelse også i EF.
Også på områder som den sociale dimension og miljøpolitikken er vi i Norden langt
fremme. På disse felter vil vore tanker og ideer
også vinde frem i de kommende år og sætte et
nordisk præg på EF-samarbejdet.
Men en forudsætning for, at de nordiske
værdier for alvor skal kunne fremmes i EF, er
naturligvis, at de nordiske lande bliver fuldgyldige medlemmer af Fællesskabet. Det er vist
ingen hemmelighed, at vi i Danmark i flere år
har haft det synspunkt, at de nordiske lande
hører til i EF. Aldrig har det været mere påkrævet end i dag.
På vej mod EF-medlemskab er der en mellemstation, EØS-aftalen, som træder i kraft
den 1. januar 1993. Denne aftale er en klar forbedring af EFTA-landenes, herunder de nordiske landes, forhold til EF og et naturligt skridt
på vejen for de lande, der vil være medlem.
Aftalen indebærer i sig selv en styrkelse af det
forpligtende samarbejde også mellem de nor-

829

28/10 92: Skriftlige redegørelser";Poul Schlüter
56278;title_name;"diske lande på områder, hvor vi ikke tidligere
har haft det.
Ligesom Danmark støttede de nordiske lande i EØS-forhandlingerne, vil vi aktivt arbejde
for at lette de nordiske landes forhandlinger
om medlemskab i EF.
Hele denne udvikling er baggrunden for de
nordiske statsministres Mariehamn-initiativ
fra november 1991. Vi nedsatte en gruppe af
personlige repræsentanter for at vurdere de
nye forudsætninger for det nordiske samarbejde, idet man allerede dengang måtte regne
med, at flere nordiske lande kom ind i EF.
En mellemrapport blev fremlagt for statsministrene i tilknytning til Nordisk Råds session i
Helsingfors i marts i år. På statsministermødet
på Bornholm i august i år modtog vi slutrapporten. Rapporten er blevet tilsendt Folketinget.
De nordiske statsministre vedtog på Bornholmsmødet en erklæring om det fremtidige
nordiske samarbejde, Bornholmerklæringen,
hvor vi tilsluttede os hovedlinierne i rapporten. Erklæringen fastslår bl.a., at de europæiske lande i dag står over for udfordringer, som
stiller særlig store krav til et stærkt udbygget
samarbejde, såfremt man skal sikre en fredelig
og stabil udvikling i Europa.
Det konstateres videre, at de nordiske lande
for første gang har en fælles interesse i at deltage i et udbygget udenrigspolitisk, sikkerhedspolitisk og økonomisk samarbejde i Europa.
Vi udtalte, at det er en styrke for de nordiske
lande, at mange traditionelle nordiske samarbejdsområder gennem deltagelse i EØS- og
EF-samarbejdet får en bredere europæisk forankring. Samtidig skabes der nye muligheder
for at uddybe og udvikle det nordiske samflfbejde inden for en europæisk ramme.
I årene fremover bør det nordiske samarbejde indrettes således, at det i størst mulig grad
svarer til de behov, som landene står over for i
Norden og Europa. Det kræver en gennemgang af de samarbejdsformer og institutioner,
som er udviklet under andre historiske omr
stændigheder. Og det kræver en styrkelse af
samarbejdet på områder af særlig betydning
for nordisk identitet og fællesskab. Rapportens
klare konklusion er, at vi kan opnå større indflydelse ved et tæt, uformelt samarbejde end
ved at profilere de formelle nordiske strukturer
og symboler.

830

Statsministrene ser på denne baggrund to
udfordringer for det nordiske samarbejde:
- en styrkelse af det nordiske samarbejde på
områder af fællesnordisk interesse.
- en udbygning af det politiske samarbejde for
at fremme nordiske synspunkter i henholdsvis EØS- og EF-samarbejdet.
Debatten om nordisk samarbejde føres ofte
på fejlagtige præmisser og med manglende erkendelse af, at nordisk samarbejde er langt
mere omfattende end samarbejdet i Nordisk
Råd og Nordisk Ministerråd. Der er allerede i
dag et vidtfavnende nordisk samarbejde inden
for bredere europæiske og internationale rammer såsom EFTA, GATT og CSCE. Ud over
nordiske indlæg under FN's generalforsamlinger har man fra nordisk side i FN bl.a. i 1991
fremlagt et dokument »Shaping the Peace:
The United Nations in the 1990's« om FN's
arbejde på den fredsbevarende og fredsskabende front. Ligeledes har man fra nordisk side fremlagt det såkaldte nordiske FN-projekt
indeholdende forslag til reform af styrelsesform og finansiering af FN's operationelle udviklingsaktiviteter. Det nordiske FN-projekt
indgår fortsat med betydelig vægt i de videre
refonndrøftelser.
Det må ses som en stor fordel, at vore lande
kan deltage i et nordisk samarbejde i flere samarbejdsramnwr, Og politisk samarbejde forudsætter ikke økonomiske ressourcer på et fælles
budget. Nordisk Ministerråds budget er således ikke et samlet udtryk for det nordiske samarbejdes politiske ambitionsniveau. Mange
fællesnordiske institutioner finansieres f.eks.
uden for Nordisk Ministerråds budget. Eksempler herpå er Den Nordiske Investeringsbank (NIB), Vestnordenfonden, Det Nordiske
Miljøfinansieringsselskab (NEFCO), Den
Nordiske Udviklingsfond (NDF), og Det Baltiske Investeringsprogram (BIP). På finanslovforslag 1993 er til disse institutioner optaget et
beløb, som er næsten lige så stort som det danske bidrag til Nordisk Ministerråds budget.
Dertil kommer hele det uformelle politiske
samarbejde,
Med EØS-aftalens ikrafttræden 1. januar
1993 vil flere samarbejdsområder, som tidligere havde en rent nordisk forankring, blive varetaget i en bredere europæisk ramme. Dette
skaber forudsætninger for at frigøre ressourcer
til en stærkere satsning på områder, hvor det

831

28/10 92: Skriftlige redegørelser";Statsministeren
60723;title_name;"nordiske samarbejde er unikt, og hvor samhørigheden mellem de nordiske folk er særlig
stærk. Der skabes samtidig forudsætninger for
en tilsvarende tilpasning af samarbejdsapparatet til det, der er væsentligt.
I en tid, hvor de nordiske lande skal deltage
stærkere i europæisk samarbejde, øges behovet for at værne om og videreudvikle den nordiske kulturelle identitet og fællesskabet i Norden. Der arbejdes derfor med en opprioritering af kultursamarbejdet i Norden, uddannelse og forskning, folkeoplysning, børne- og
ungdomskultur, udvikling af sprogfællesskabet samt film- og mediesamarbejde. Dette bliver en vigtig opgave for de nordiske kulturministre, hvor det er ønskeligt med en tæt dialog
med Nordisk Råd for at sikre bred nordisk forankring for denne nysatsning.
Det nordiske miljøsamarbejde har fortsat
stor betydning, hvor vi kan bidrage med fællesnordiske holdninger og løsninger for at bekæmpe den grænseoverskridende forurening
dels internationalt, dels i nærområder omkring
Norden. Udviklingen af infrastrukturen i Norden er et andet område. Her forventes dog ikke, at Nordisk Ministerråds budget finansierer
samarbejdet, men et øget politisk samarbejde
kan lægge grundlaget for, at to eller flere lande
går sammen om større projekter. Eteksempel
herpå er Øresundsbroen.
Den anden udfordring er at udvikle samarbejdet i Europa. Her må vi udnytte den tradition, som er så unik i Norden, nemlig de mange uformelle og tætte kontakter på kryds og
tværs mellem landene på alle niveauer.
For at opprioritere det nordiske samarbejde
og for at sikre, at behovene i højere grad styrer
indsatsen, tager statsministrene selv et overordnet ansvar for regeringssamarbejdet. Dette
er især vigtigt, når de nordiske lande drøfter
sager på den europæiske dagsorden. Men det
vil fortsat være i et samspil mellem de nationale regeringer og de nationale parlamenter, at
vore landes Europapolitik skal formes og forankres.
Statsministrene lægger vægt på, at Nordisk
Råds debatter om europæiske og internationale spørgsmål kan være en vigtig inspirationskilde for parlamentarikerne til at styrke deres
positioner med nordiske vinkler. Men afgørende for synspunkternes gennemslagskraft er, at
der er overensstemmelse og politisk vilje bag

832

de nordiske synspunkter i den europæiske debat og bag de europæiske synspunkter i den
nordiske debat. F.eks. vil det være afgørende
for Danmark, at der er overensstemmelse mellem de enkelte partiers tilkendegivelser i Nordisk Råd og Markedsudvalget. Det vil gøre
Nordisk Råd mere partipolitisk og betyde mere liv og interesse for debatterne.
Der indføres et nordisk fotmandskab på alle
niveauer i det nordiske regeringssamarbejde,
såvel uformelt som formelt. Statsministeren i
det land, som overtager formandskabet, vil for
Nordisk Råd redegøre for planerne i de kommende år og for udviklingen af samarbejdet.
Redegørelserne vil også omfatte regeringernes
samarbejde om europæiske og andre internationale spørgsmål og dermed give samarbejdet
et større perspektiv. I forbindelse med Nordisk
Råds sessioner vil statsministrene naturligvis
fortsætte den direkte dialog med Nordisk
Råds Præsidium om aktuelle sager. Statsministrenes øgede engagement bør derfor være en
inspirationskilde for Nordisk Råd til at målrette sin virksomhed i et større og bredere perspektiv.
Samarbejdsministeren skal bistå statsministeren i koordineringen af nordiske samarbejdsspørgsmål. Fagministrene trækkes mere
aktivt med på deres fagområder. Det vil styrke
kvaliteten af arbejdet i Nordisk Ministerråd og
dermed dialogen med Nordisk Råd.
Den daglige koordinering foreslås varetaget
af en nordisk samarbejdskomité, som vil bestå
af statssekretærer eller tilsvarende embedsmænd fra hvert land. Repræsentanter for selvstyreområderne Færøerne, Grønland og Åland
deltager. Komiteen vil rapportere både til
statsministrene og samarbejdsministrene.
På regeringssiden vil det konkrete samarbejde også i fremtiden ske direkte mellem respektive fagministre og tjenestemænd. For så vidt
angår den formaliserede del af disse møder foreslår vi, at de mere end 20 ministerråd og embedsmandskomiteer koncentreres til områder
af fællesnordisk interesse og til det, der er virkelig væsentligt såsom kultur, forskning og uddannelse, miljø, borgernes rettigheder og økonomisk. politik.
Vi foreslår, at Nordisk Ministerråds Sekretariat og Nordisk Ministerråds budget koncentreres omkring disse samarbejdsområder. Dette foreslår vi bl.a. for at få større overensstem-

(53)
833
28/10 92: Skriftlige redegørelser
834";Statsministeren
65254;title_name;"melse mellem Nordisk Ministerråd og Nordisk
1. Udviklingen i voldskriminaliteten
Råds udvalgsstruktur. Det vil stimulere dialoVoldskriminaliteten og bekæmpelsen heraf
gen mellem Nordisk Ministerråd og Nordisk
Råd, både når det gælder prioritering af sam- har i de seneste år indtaget en fremtrædende
arbejdet og udarbejdelse af budgettet, og vil plads i den kriminalpolitiske debat i befolkgive nye muligheder for Nordisk Råds budget- ningen, i medierne og i Folketinget.
Det er der mange grunde til.
indflydelse.
Voldskriminaliteten har gennem årene været
For at styrke koordineringen af det formaliserede samarbejde foreslås det i rapporten at stigende og har nu nået et helt uacceptabelt
samlokalisere Nordisk Råds Præsidiesekreta- omfang. Der anmeldes flere og flere voldsforriat og Nordisk Ministerråds Sekretariat, men hold. I løbet af de sidste 10 år er anmeldelsesfortsat som to selvstændige enheder. Hvorvidt tallene for vold steget med mere end 50 pet.,
dette skal gennemføres, er naturligvis op til ligesom voldskriminalitetens andel af de samNordisk Råd.
lede straffelovsovertrædelser er steget kraftigt.
Udenrigs- og sikkerhedspolitikken har fun- Samme tendens fortsætter tilsyneladende i
det sin plads i det nordiske regeringssamarbej- 1992.1 1. halvår af 1992 blev der indgivet 4.051
de. Møderne mellem udenrigsministrene er anmeldelser vedrørende vold. Det tilsvarende
blevet hyppigere, og de fælles udtalelser mere tal for 1. halvår af 1991 var 3.882 anmeldelser
omfattende. Spørgsmålet om fredsbevarende svarende til en stigning på 4,4 pet.
Samtidig er der grund til at tro, at der på
foranstaltninger i FN's regi er nu også blevet et
vigtigt tema. Når statsministrene på mødet på dette område er et betydeligt »mørketal« - det
Bornholm i august i en fælleserklæring udtalte vil sige voldsforhold, der ikke anmeldes eller
sig om tilbagetrækning af de russiske tropper på anden måde kommer til myndighedernes
fra Estland, Letland og Litauen, var dette også kendskab. Det gælder bl.a. i tilfælde, hvor volen vigtig fællesnordisk markering.
den udøves mod personer, der tilhører miljøer,
Statsministrenes arbejde med nyvurderin- hvor man normalt ikke søger politiets bistand,
gen af det nordiske samarbejde har lagt vægt f.eks. rockermiljøer, eller mod mennesker, der
på det arbejde, som regeringerne har det direk- f.eks. i kraft af et familieforhold eller andre
te ansvar for. Men det ville være virkelig godt, nære relationer til gerningsmanden er utilbøjesåfremt Nordisk Råd og ikke mindst de natio- lige til at anmelde forholdet.
Hertil kommer, at det ikke er ualmindeligt,
nale parlamenter nu gennemfører forbedringer
i det parlamentariske samarbejde i Norden, at volden udøves ved anvendelse af slag- eller
bl.a. for at sikre størst mulig overensstemmelse stikvåben eller med slag og spark opøvet som
i synspunkter om Europaspørgsmål på natio- led i kampteknik og således er af grovere kanalt plan, i Nordisk Råd, i EØS' parlamentari- rakter.
Endelig er det vigtigt at gøre sig klart, at volske komité og i Europa-Parlamentet.
De forslag, som foreligger om det fremtidige den ikke kun påfører offeret fysiske og økonosamarbejde drøftes mellem de nordiske lande i miske skader. Voldsudøvelse retter sig i lige så
de nationale parlamenter og ved Nordisk Råds høj grad mod den enkeltes selvværd og mod
session i Århus, 9.-11. november 1992. Statsmi- følelsen af tryghed ved og tillid til samfundsornistrene vil herefter fremsætte forslag til ajour- denen og medborgerne. På en række områder
føring af Helsingforsaftalen om det nordiske er man i disse år i stigende grad opmærksom
samarbejde til Nordisk Råds session i marts på vigtigheden af at beskytte sådanne ikke1993 i Oslo. Det er statsministrenes intentio- økonomiske værdier. Det må forekomme uacner, at forslagene gennemføres så hurtigt som ceptabelt, at disse værdier undergraves i kraft
af den stigende voldskriminalitet.
praktisk muligt.
Regeringen betragter således udviklingen i
voldskriminaliteten som et stigende samfundsJustitsministerens redegørelse af28110 92 om
problem. Selv om voldskriminaliteten er et
voldskriminaliteten.
gammelkendt fænomen og meget allerede er
(Redegørelse nr. R 3).
gjort for at bekæmpe volden, vil vi ikke blot
passivt se til og affinde os med denne helt uacJustitsministeren (Engell):
ceptable udvikling. Herved kunne volden få et

835

836

28/10 92: Skriftlige redegørelser";Statsministeren
69666;title_name;"skær af accept fra samfundets side - som en
uundgåelig ulempe ved vort moderne samfund. Det må ikke ske. Det er nødvendigt, at
der tages initiativ til en forstærket og mere effektiv indsats mod volden.
I mit oplæg »En skærpet indsats mod vold«,
der er fremsendt til Folketinget samtidig med
denne redegørelse, er der nærmere redegjort
for oplysningerne om voldens udvikling, ligesom oplægget indeholder en mere udførlig
omtale af de initiativer, som regeringen allerede har gennemført for at dæmme op for den
stigende vold samt de mulige nye initiativer,
som regeringen overvejer at iværksætte.
Formålet med oplægget er at lægge nogle
overvejelser og løsningsmuligheder frem til debat med henblik på en forstærket bekæmpelse
af volden. De senere års megen diskussion om
vold viser vigtigheden af, at såvel lovgivningen
på dette område som myndighedernes praksis
og indsats mod volden har accept i vide kredse
af befolkningen. Det er min klare opfattelse, at
der i befolkningen af de grunde, jeg netop har
redegjort for, er et bredt ønske om en skærpet
indsats mod volden.

Justitsministeriet ønskede at følge, om Folketingets intentioner på dette område også
slog igennem i domstolenes praksis. Den 6.
marts 1991 anmodede Justitsministeriet derfor
om rigsadvokatens vurdering vedrørende strafudmålingen i voldssager efter lovændringen.
Rigsadvokaten afgav herefter en redegørelse,
der bygger på en gennemgang af de ved landsretterne afgjorte ankesager (171) vedrørende
vold efter straffelovens § 244 begået efter den
1. juli 1989. Det var rigsadvokatens umiddelbare opfattelse efter gennemgangen af sagerne,
at der nok er sket en større nuancering af strafudmålingen i voldssager inden for normalområdet, men endnu næppe således at straffene i
de grovere tilfælde inden for dette område er
blevet skærpet mærkbart. På denne baggrund
har rigsadvokaten over for Justitsministeriet
givet udtryk for, at det må være hensigtsmæssigt, at udviklingen på området fortsat følges
tæt af anklagemyndigheden, bl.a. med henblik
på at indbringe egnede sager for Højesteret, og
rigsadvokaten har endvidere iværksat en opfølgende undersøgelse vedrørende udmålingspraksis i første halvår af 1992.
2.2. Knivforbudet

2. Gennemførte initiativer mod voldskriminaliteten
Som nævnt er voldskriminaliteten ikke noget nyt problem. Der er da også i det sidste tiår
iværksat en lang række initiativer for at bekæmpe volden.
2.1. Revisionen af voldsbestemmelserne i straffeloven
Ved lov nr. 272 af 3. maj 1989, som trådte i
kraft den 1. juli 1989, blev der gennemført en
revision af straffelovens voldsbestemmelser.
Ændringen indebærer en forenklet udformning af voldsbestemmelserne, idet der ikke
længere er foretaget en detaljeret opregning af
de omstændigheder (f.eks. sagesløshed eller alvorlige uagtsomme følger af volden), der kan
kendetegne en voldsforbrydelse som mere eller
mindre grov.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
det bl.a., at formålet med lovændringen - ud
over forenklingen - var at gennemføre en vis
skærpelse af straffene for voldsforbrydelser i
den grovere del af normalområdet.

Ved lov nr. 861 af 23. december 1987 med
ikrafttræden den 1. februar 1988 er der gennemført en ændring af våbenloven, der har til
formål at begrænse udbredelse og anvendelse
af bl.a knive. Lovændringen indebar bl.a. forbud mod slangebøsser, armbrøster, kasteknive,
faldknive og de såkaldte butterflyknive. Af
mest vidtrækkende betydning var indføjelsen
af en bestemmelse om, at det på steder, hvortil
der er almindelig adgang, er forbudt at bære
kniv eller dolk, medmindre det sker som led i
erhvervsudøvelse eller har et andet lignende
anerkendelsesværdigt formål. Forbudet omfatter dog ikke foldeknive (lommeknive) med en
klinge på højst 7 cm.
2.3. Varetægtsfængsling i voldssager
Ved lov nr. 386 af 10. juni 1987 skete der en
udvidelse af adgangen til at varetægtsfængsle i
visse grove voldssager, hvor det vil kunne forventes, at der vil blive idømt ubetinget fængselsstraf i mindst 60 dage, og hvor det af hensynet til retshåndhævelsen skønnes at kræve, at
sigtede ikke er på fri fod. Bestemmelsen anvendes f.eks. over for -meningsløs gadevold.

837
28/10 92: Skriftlige redegørelser
838";Justitsministeren
73864;title_name;"Lovændringen var bl.a. begrundet i hensy- 2.6. Undersøgelsen vedrørende vold mod kvinnet til den almindelige retsfølelse. Hertil komder
mer, at varetægtsfængsling må antages at kunDen 27. maj 1992 offentliggjorde jeg en rapne sikre en yderligere fremskyndelse af behandlingen af voldssager, da den sikrer en hur- port om vold mod kvinder i Danmark til belystigere afslutning af efterforskningen, og fordi ning af omfanget af voldsforbrydelser mod
domstolene berammer arrestantsager forud for kvinder. Baggrunden herfor var bl.a., at der
kan være grund til at tro, at der på dette områandre sager.
de er et særlig stort mørketal.
Til at forestå opgaven blev der i juni 1991
nedsat
en arbejdsgruppe bestående af repræ2.4. Hurtig afsoning
sentanter fra Sundhedsministeriet, SocialminiJustitsministeriet har i en cirkulæreskrivelse steriet, Det Kriminalpræventive Råd, rigspoliaf 7. marts 1986 pålagt politiet og anklagemyn- tichefen og Justitsministeriet.
Det er efter arbejdsgruppens opfattelse ikke
digheden at sikre, at behandlingen af voldssager fremskyndes mest muligt. Samtidig frem- muligt ud fra det tilvejebragte materiale at teggår det af Direktoratet for Kriminalforsorgens ne et entydigt billede af omfanget af vold mod
cirkulære af 26. august 1983, som er indskær- kvinder, men materialet vil med fordel kunne
pet igen ved cirkulæreskrivelse af 7. marts anvendes af de relevante myndigheder i deres
1986, at der skal ske forlods indkaldelse af per- overvejelser om fremtidige initiativer i relation
soner på fri fod, der er dømt for vold eller an- til sådan voldsudøvelse. En sammenligning af
den personfarlig kriminalitet. Det fremgår af kvindernes egne oplysninger og oplysningerne
cirkulæreskrivelsen, at med hensyn til spørgs- fra skadestuerne viser imidlertid, at kvinderne
målet om udsættelse taler hensynet til rets- i et vist omfang undlader at anmelde vold til
håndhævelsens effektivitet for, at der navnlig i politiet. Årsagerne til dette mørketal er forsager om vold udvises tilbageholdenhed med mentlig flere. En af årsagerne skal formentlig
søges i det forhold, at kvinderne som oftest udat give udsættelse.
sættes for vold fra en gerningsmand, som de
kender og eventuelt er afhængig af. Det kan
endvidere ikke udelukkes, at anmeldelsestilbø2.5. Redegørelse vedrørende rockerkriminalitet
jeligheden er mindre, når kvinderne har muligEn - relativt set - stor del af voldskriminali- hed for at søge hjælp, f.eks. hos kvinde-/kriseteten er knyttet til rockermiljøet. Af en redegø- centrene.
relse, som jeg i efteråret 1991 afgav til Folketingets Retsudvalg, fremgik, at de ca. 25 med2.7. Polititilhold
lemmer af Hells Angels i Danmark ud over
domfældelser for drab, drabsforsøg, vold med
Ved cirkulæreskrivelse af 12. februar 1990 til
døden til følge, narkotikakriminalitet m.m. til- politiet har Justitsministeriet for så vidt angår
sammen er dømt for i alt ca. 50 tilfælde af vold. advarsler i henhold til straffelovens § 265 (poEn stor del af ofrene var ikke rockere.
lititilhold) fastlagt nærmere retningslinier for
Desværre må det konstateres, at politi- og behandlingen af disse sager. Det blev i cirkuanklagemyndighed ofte er stødt på betydelige læreskrivelsen tilkendegivet, at det bør tilstrævanskeligheder med at gennemføre straffesa- bes, at den administrative praksis i sager om
ger mod medlemmer af rockergrupper. På den meddelelse af advarsler tilrettelægges således,
baggrund har anklagemyndigheden i januar at denne mulighed for at beskytte forurettede
1992 besluttet at nedsætte en arbejdsgruppe, udnyttes bedst muligt. Det blev endvidere
der skal bearbejde og formidle erfaringer med, fremhævet, at politiet ikke bør være for tilbahvordan straffesager i forbindelse med rocker- geholdende med at give advarsler, når det
kriminalitet bedst kan gennemføres. Arbejds- f.eks. begæres af personer, der har været udsat
gruppen skal også overveje, om der er bestem- for voldtægt, grovere vold eller trusler efter
melser i den gældende retsplejelov og straffe- straffelovens § 266. Endelig blev det med henlov, der bør ændres for at sikre, at rockere kan syn til behandlingen af sager om overtrædelse
strafforfølges.
af advarsler bl.a. anført, at sådanne sager

839

28/10 92: Skriftlige redegørelser";Justitsministeren
78117;title_name;"navnlig af hensyn til forurettede bør behandles
med fornøden hurtighed og effektivitet.
Justitsministeriet har senest den 28. august
1992 indskærpet cirkulæreskrivelsen.
2.8. Indsatsen over for voldens ofre
Der er gennem de seneste år iværksat en
række initiativer med henblik på en styrket
indsats for at støtte ofrene for voldsforbrydelser.
I 1985 vedtog Folketinget regeringens forslag om at styrke voldsofrenes erstatningsretlige stilling, således at voldsofre nu har et retskrav på erstatning.
Endvidere er der med virkning fra 1. januar
1989 gennemført en udvidet adgang til advokatbeskikkelse for forurettede i bl.a. voldssager samt gennemført en række andre initiativer, der indebærer en styrket processuel retsstilling.
Med virkning fra den 1. juli 1987 blev lov
om ægteskabs indgåelse og opløsning ændret,
således at en ægtefælle umiddelbart har ret til
skilsmisse, når den anden ægtefælle har udøvet forsætlig vold af grovere karakter. Også
vold over for børn giver ret til skilsmisse.
Det er ikke en betingelse for at meddele
skilsmisse, at den, der har udøvet vold, er dømt
herfor, men det må godtgøres f.eks. ved fremlæggelse af lægeerklæring, at der er udøvet
vold af grovere karakter.
Med virkning fra den 1. juli 1992 er der
iværksat en forsøgsordning vedrørende psykologhjælp for voldsofre og andre særligt udsatte
grupper, hvorefter det offentlige yder 70 pet. af
det i overenskomsten mellem Sygesikringen og
Dansk Psykologforening fastsatte honorar pr.
konsultation.
Endelig har Det Kriminalpræventive Råd
gennemført oplysningskampagner rettet mod
ofre for vold. I forbindelse med disse kampagner har rådet også benyttet tv-mediet til
OBS-indslag.
3. Forslag til nye initiativer mod volden
Jeg har i mit oplæg »En skærpet indsats
mod vold« peget på, at der på baggrund af udviklingen i voldskriminaliteten er behov for en
intensiveret, målrettet indsats mod volden. Det
er regeringens målsætning at begrænse såvel
den objektive risiko som den mere subjektivt

840

prægede frygt for at blive offer for en voldsforbrydelse og samtidig sikre retsstillingen for og
bistanden til de mennesker, der uforskyldt bliver ofre for en forbrydelse.
Det er vigtigt at gøre sig klart, at opnåelsen
af denne målsætning forudsætter en forstærket
indsats på en række områder og et intensiveret
samarbejde mellem en række myndigheder. Ét
virkemiddel er således ikke tilstrækkeligt. Der
må satses på en række initiativer, der tilsammen kan medvirke til en nedbringelse af voldskriminaliteten.
Regeringen har udvalgt de nedenfor anførte
initiativer med henblik på at nå dette mål.
Regeringen foreslår en skærpelse af voldsstraffene. Skærpelsen tænkes gennemført ved
at hæve strafmaksimum i straffelovens § 244 og
samtidig i bemærkningerne til et sådant forslag
tilkendegive, at hensigten med et forhøjet
strafmaksimum tillige er at genneinføre en generel påvirkning af det faktiske udmålingsniveau i voldssager. På denne måde tilkendegives det udtrykkeligt over for domstolene, at
strafudmålingsniveauet i voldssager bør forhøjes. En sådan generel forhøjelse af strafmaksimum forekommer at være det mest hensigtsmæssige virkemiddel til at opnå en skærpelse
af voldsstraffene frem for at vende tilbage til
den før lovændringen i 1989 komplicerede opbygning af voldsbestemmelserne, hvor både
domstole, politi og anklagemyndighed skulle
arbejde med en lang række vanskelige ansvarskategorier. Regelforenklingen af voldsbestemmelserne har muliggjort en hurtigere sagsbehandling og har forbedret mulighederne for at
fremme visse voldssager som tilståelsessager
med en deraf følgende processuel besparelse.
Det vil være naturligt at forhøje strafmaksimum i § 244 fra fængsel i 1 år og 6 måneder til
fængsel i 2 år svarende til en forhøjelse på 1/3.
Formålet med denne lovændring vil være at
opnå en forhøjelse på 1/3 i alle voldssager i
forhold til det gældende udmålingsniveau. For
at understrege dette forhold kan de øvre strafferammer for den grovere vold i § 245 og § 246
hæves fra henholdsvis fængsel i 4 år til fængsel
i 5 år og fra 8 års til 10 års fængsel.
Et andet punkt, hvor det kan være relevant
at sætte ind, er effektivisering af efterforskningen. Det er vigtigt, at efterforskningen i voldssager er hurtig og effektiv også i sager, hvor
gerningsmanden ikke er varetægtsfængslet.

841

28/10 92: Skriftlige redegørelser";Justitsministeren
82467;title_name;"Som et led i en samlet indsats mod volden kan
det overvejes at indskærpe den henstilling, der
tidligere er meddelt politiet, om at prioritere
efterforskningen i voldssager frem for andre
sager.
Navnlig i tilfælde, hvor voldskriminaliteten
ikke har karakter af tilfældige overfald, men
derimod indgår som led i mere organiserede
kriminelle aktiviteter, er der endvidere behov
for, at politiet indgår i et bredere samarbejde
om bekæmpelse af kriminaliteten. Regeringen
lægger op til, at det samarbejde mellem politimyndighederne og anklagemyndigheden, der
allerede eksisterer på området, fortsættes og
styrkes.
Effektiviteten og hurtigheden i politiets efterforskning i voldssager samt anklagemyndighedens afgørelse af tiltalespørgsmålet er af stor
betydning. Lige så vigtigt er det imidlertid, at
disse sager ved domstolene så vidt muligt søges fremmet med den nødvendige hurtighed. I
forbindelse med Justitsministeriets igangværende overvejelser om retternes ressourceforhold og berammelsestider vil spørgsmålet om
domstolenes mulighed for yderligere at fremskynde behandlingen af voldssager indgå i
drøftelserne med retterne.
Endvidere er det regeringens hensigt, at afsoningen af voldssager skal tilrettelægges således, at voldsforbryderen indkaldes til afsoning
straks, når straffedommen er blevet endelig. I
mange tilfælde kan selv en kortere periode,
hvor gerningsmanden til et alvorligt voldsforhold befinder sig på fri fod, mens den pågældende afventer afsoning, forekomme stødende
på offeret, offerets pårørende og personer i det
lokalsamfund, hvor gerningsmanden færdes.
Det har endvidere været fremført, at en sådan
fremskyndelse af afsoningen kan have en
gavnlig præventiv virkning.
I forbindelse med afsoningen af en voldsdom opstår desuden spørgsmålet om friheder
til den voldsdømte, herunder orlov under forskellig form og prøveløsladelse. Regeringen vil
skærpe praksis med hensyn til sådanne friheder, navnlig i tilfælde, hvor den pågældende
tidligere har misbrugt friheden til fornyet
voldskriminalitet, eller hvor der - f.eks. på
grund af den pågældendes trusler mod andre,
tilknytning til bandemiljøer og lign. - er grund
til at tro, at et sådant misbrug kan finde sted.
Endvidere bør det overvejes, om det vil være

842

muligt, at sundhedsvæsenet kan tilbyde behandlingsforanstaltninger til voldsforbrydere,
f.eks. alkoholafvænning eller foranstaltninger
mod stofmisbrug, der kan begrænse risikoen
for gentagen kriminalitet.
De ovennævnte foranstaltninger, der tjener
til effektivisering af retsforfølgningen i voldssager, kan gennemføres administrativt og forudsætter et tæt samarbejde mellem retsvæsenets aktører med det fælles formål at gribe hurtigt og håndfast ind over for voldskriminaliteten.
Ud over skærpelsen af voldsbestemmelsernes strafmaksima kan der imidlertid også på
andre områder være grund til at overveje lovgivningsinitiativer med tilknytning til voldskriminaliteten. Regeringen overvejer således at
genfremsætte forslaget om ændring af retsplejeloven, således at der åbnes mulighed for varetægtsfængsling i retshåndhævelsesøjemed af
spritbilister, der begår uagtsomt manddrab eller uagtsom legemsbeskadigelse. Et andet forslag, der kan tænkes genfremsat, er forslaget
om i retsplejeloven at indføre en begrænset adgang til, at vidner, bl.a. i alvorligere voldssager, kan afgive forklaring anonymt. Herved
kan retsforfølgningen af de grove voldsforbrydelser effektiviseres og mulige voldelige repressalier mod vidnerne undgås.
Disse lovændringer sigter mod at styrke
kampen mod voldskriminaliteten på nogle områder, hvor erfaringerne har vist, at befolkningens retsfølelse ikke kan acceptere den gældende retstilstand, således at en skærpelse efter regeringens opfattelse er påkrævet.
Et væsentligt element i en samlet bekæmpelse af voldskriminaliteten er en styrket kriminalpræventiv indsats. Det overvejes at igangsætte kampagner og undervisningstiltag med
det formål at fortælle de mulige gerningsmænd
om voldsforbrydelsens konsekvenser for dem
selv og for voldens ofre og at oplyse andre om
den reelle risiko for at blive offer for en voldsforbrydelse i forskellige sammenhænge, og
hvorledes denne risiko bedst muligt kan reduceres. Sådanne kampagner kan mest hensigtsmæssigt iværksættes i et samarbejde mellem
f.eks. Justitsministeriet og Det Kriminalpræventive Råd.
Som en anden foranstaltning af en generel
karakter kan det overvejes at iværksætte et
forskningsprojekt med henblik på at skaffe et

843

844

28/10 92: Skriftlige redegørelser";Justitsministeren
86978;title_name;"sikrere grundlag for vurderingen af voldens årsager og effekten af forskellige præventive og
repressive foranstaltninger. En sådan forskningsopgave kan tænkes henlagt til rigspolitichefens politiforskningssekretariat, såfremt
sekretariatet tilføres de nødvendige ressourcer
hertil.
Endelig kan der iværksættes kriminalpræventive foranstaltninger over for bestemte persongrupper, f.eks. tryghedsskabende foranstaltninger for ældre og for grupper, der i særlig grad er udsat for risiko for at blive offer for
voldskriminalitet.
Disse kriminalpræventive foranstaltninger,
der retter sig mod forskellige personkredse,
sigter dels til at give reel oplysning om volden,
dens årsager og konsekvenser, dels til at påvirke holdningerne hos de mulige gerningsmænd
og dels til at beskytte særligt udsatte grupper
mod at blive offer for voldskriminalitet.
Den kæde af initiativer, som i de senere år er
taget med henblik på at forstærke hjælpen til
ofrene for voldsforbrydelser, bør styrkes og
følges op. Styrkelse af de offentlige tilbud til
personer, der har været udsat for en voldsforbrydelse, kan f.eks. ske i form af, at den nyordning om tilbud om psykologbistand til bl.a.
voldens ofre, som regeringen har gennemført,
kan søges gjort permanent eller om nødvendigt styrket.
Endvidere kan det overvejes at styrke samarbejdet mellem det offentlige og de private
kræfter, der indgår i bestræbelserne for at
hjælpe voldens ofre.
4. Gennemførelsen af initiativer mod volden
Som nævnt er formålet med denne redegørelse og oplægget »En skærpet indsats mod
vold« at lægge nogle overvejelser og løsningsmuligheder frem til debat. Oplægget indeholder regeringens bud på, hvorledes vi i fællesskab kan søge at komme voldskriminaliteten
til livs. Oplægget er ikke udtryk for en færdigpakket løsning, som der hverken kan lægges til
eller trækkes fra. Jeg ser derfor frem til en åben
og fordomsfri debat omkring vore strategier
med henblik på bekæmpelsen af volden.
Oplægget indeholder som nævnt en række
forskelligartede initiativer, der har til formål at
begrænse såvel den faktiske risiko som frygten
for at blive offer for en voldsforbrydelse. Samtidig tilstræbes det yderligere at sikre retsstil-

lingen for og bistanden til de mennesker, der
uforskyldt bliver offer for en voldsforbrydelse.
Dette forudsætter et samspil af nye initiativer
og et intensiveret samarbejde mellem myndigheder, der indgår i bekæmpelsen af voldskriminaliteten.
Lovgivningsinitiativer er i sig selv ikke tilstrækkeligt. Der må også ske en faktisk effektivisering af retsforfølgningen af voldsforbryderne, forøgelse af den præventive indsats og sikring af yderligere bistand til voldens ofre. Det
er baggrunden for de mange forslag.
Kun hvis vi på alle områder klart markerer
samfundets og den enkeltes afstandtagen til
voldsforbrydelserne og deres gerningsmænd,
kan vi nå det stillede mål. Det er vigtigt, at vi
tilkendegiver, at vi ikke har givet op over for
den helt uacceptable stigning i voldskriminaliteten, men tværtimod er indstillet på en offensiv indsats mod volden og dens gerningsmænd.
På grundlag af den debat og de politiske tilkendegivelser, som oplægget giver anledning
til, vil jeg tage endelig stilling til, hvilke lovgivningsmæssige ændringer og administrative
foranstaltninger der bør søges gennemført, og
den nærmere udformning af et lovforslag herom med henblik på gennemførelse i indeværende folketingssamling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om folketingsvalg på Færøerne.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 7/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Justitsministeren
90628;name_party;":
Nærværende forslag til lov om folketingsvalg for Færøerne indeholder en generel modernisering af den gældende folketingsvalglov,
der er fra 1956 og kun er blevet ændret på ganske få områder tre gange.
Moderniseringen har den danske folketingsvalglov som forbillede under hensyntagen til
de særlige forhold på Færøerne. Desuden er
selve lovstoffet ændret og moderniseret ved en

845
28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om folketingsvalg på Færøerne
846";Jacob Lindenskov
91096;title_name;"række indholdsmæssige ændringer i forhold til
Jeg skal som sagt anbefale lovforslaget.
nugældende folketingsvalglov, og ligeledes er
der gennemført sproglige forenklinger og mo- Karen Højte Jensen (KF):
derniseringer.
Som bekendt blev den danske folketingsAf de reelle ændringer i lovforslaget kan jeg valglov moderniseret i 1987, og nu er turen så
nævne afskaffelse af stillere af kandidater, op- kommet til den færøske folketingsvalglov. Det,
hævelse af adgang til at indgå valgforbund der er lagt op til, er, at der i den udstrækning,
samt bogstavsbetegnelse for partierne, som det er relevant, vil blive skabt parallelitet melman ikke har haft og ikke har, før denne lov lem de danske og de færøske regler, og det sytræder i kraft: og så er der også andre, mindre nes jeg er ganske nyttigt.
væsentlige ændringer.
Jeg vil ikke som hr. Jacob Lindenskov gå i
Selve lovforslaget indeholder detaljerede
detaljer - det er gjort på fortrinlig vis allerede bestemmelser, og bemærkningerne til lovfor- men jeg har naturligvis også, som hr. Jacob
slaget er meget fyldestgørende. Og så er der at
Lindenskov gjorde det, hæftet mig ved, at både
sige, at lovforslaget har været forelagt for JuLagtinget og landsstyret har godkendt dette
stitsministeriet og Finansministeriet og ligeleforslag. Jeg mener på den baggrund, at lovfordes for det færøske hjemmestyre, der har godslaget hurtigt kan komme igennem Folketinkendt forslaget, sådan som det ligger. Forsla- get.
get medfører ingen økonomiske konsekvenser
for staten - til en forskel.";Jacob Lindenskov
92648;name_party;":
Der vælges to repræsentanter til Folketinget
Det har egentlig været rart at læse det forfor Færøerne, og der står i det nye forslag, at
slag,
vi har til behandling i dag. Selv om stoffet
Færøerne udgør ét valgområde: det står ikke i
måske ikke er specielt spændende, så er lovforden gældende lov.
I forslaget findes en fortegnelse over valgdi- slaget formuleret i et meget let læseligt sprog:
strikterne og dertil hørende bygder. Bygdernes ordet modernisering er her ikke brugt uden
navne står opført på færøsk, altså som det skal grund.
Forslaget tilpasser reglerne for valg til Folvære, med de fordanskede navne i parentes i
de fleste tilfælde. Men egentlig undrer det mig, ketinget på Færøerne efter de regler og de retat nogle af disse navne stadig væk skrives i den ningslinier, som blev vedtaget i 1987 ved revimeget, jeg kunne nok sige fordanskede, ja, jeg sionen af den danske folketingsvalglov.
Der er nogle ændringer, som er meget prakvil næsten sige forvrængede form. F.eks. bliver
bygden Æåuvik i den danske form til Avevig, tiske, bl.a. nogle bestemmelser om, hvilke folmen dette ord Æåuvik har intet med Ave Ma- keafstemninger der skal afholdes på Færøerne.
ria at gøre, og skulle Æåuvik oversættes til Der kræves heller ikke mere stillere for kandidansk, så skulle det hedde Edderfuglevig. Det dater, der opstiller for et parti, der i forvejen er
skyldes måske en eller anden af de danske repræsenteret i Lagtinget. Til gengæld skal en
præster i fordums tid, der har skullet ændre på kandidat, som opstiller uden for partierne, antingene, men ikke har været så heldig. Jeg sy- befales af mindst 150 og højst 200 vælgere som
nes, at bygderne burde opføres med de egentli- stillere.
Som nævnt finder Venstre, at det er et forge navne, den færøske form.
Landsstyret har som sagt godkendt lovfor- nuftigt forslag, som også bliver anbefalet af de
slaget, og ligeledes har Lagtinget konfirmeret færøske myndigheder, og vi vil gerne medvirke
det, og på Socialdemokratiets vegne kan jeg til en hurtig udvalgsbehandling.
anbefale forslaget, sådan som det foreligger.
Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. Pernille Frahm (SF):
juli 1993.
Jeg skal også på mit partis vegne give tilslutEn af de praktiske ændringer i loven består ning til dette lovforslag, som jo er tiltrådt af de
i, at vælgernes kaldenavn - og ikke fulde navn færøske myndigheder. Det er mit partis synsmere - anføres på valglisten. Det kan også væ- punkt, at når det er det, så er det noget, vi vil
re en forenkling, idet man i ældre tid ofte gav støtte.
det nyfødte barn op til 5-10 forskellige navne.
Jeg vil også anbefale en hurtig udvalgsbeDenne uskik er dog nok ikke gældende mere. handling.

847

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om folketingsvalg på Færøerne";Mariann Fischer Boel
95413;name_party;":
Hovedprincipperne i det lovforslag, som indenrigsministeren her har fremsat, kan Fremskridtspartiet umiddelbart tilslutte sig. Det må
indrømmes, at hver og en af de 90 paragraffer
ikke er studeret i detaljer, men et hurtigt blik
synes at godtgøre, at de nugældende regler fra
1956 vedrørende folketingsvalg på Færøerne
ønskes erstattet af regler, der i mangt og meget
minder om de bestemmelser, vi har her i landet
vedrørende folketingsvalg.
Jeg synes, det er godt, at bogstavbetegnelserne for de færøske partier følges, og at Lagtinget og landsstyret har anbefalet lovforslaget er
også vældig godt.
I udvalgsarbejdet vil Fremskridtspartiet gerne have oplyst, hvilken konsekvens det vil få,
at adgangen til valgforbund foreslås ophævet.
Måske ministeren allerede her og nu i Folketinget kan svare på dette spørgsmål. Ellers afventer vi gerne udvalgsarbejdet, i hvilket vi også indgår meget positivt, således at vi kan få
denne lov hurtigt igennem Folketinget.";Poul Nødgaard
96397;name_party;":
Der er ikke meget at sige om dette lovforslag
vedrørende folketingsvalg på Færøerne. CD
kan tilslutte sig lovforslaget, idet vi har bemærket, at lovforslaget har været forelagt de færøske myndigheder og er anbefalet af såvel Lagtinget som af landsstyret.
Jeg ville nok også have spurgt ministeren om
konsekvenserne vedrørende ophævelse af muligheden for valgforbund, men det får vi nok et
svar på.
I CD vil vi også medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.";Lis Noer Holmberg
96875;name_party;":
Den modernisering af bestemmelserne i lov
om folketingsvalg på Færøerne, som jo meget
langt følger de ændringer, som vi også har foretaget i den danske lovgivning, kan Det Radikale Venstre tilslutte sig, og vi synes selvfølgelig, det er en ekstra fordel - og vi lægger netop
afgørende vægt på dét - at også de færøske
myndigheder har givet tilslutning til det her
fremlagte.";Ole Vig Jensen
97266;name_party;":
Principielt kan man naturligvis kun være
glad for en harmonisering af folketingsvalglo-

848

ven mellem Færøerne og Danmark, og der er
ikke meget heri, som vi fra Kristeligt Folkepartis side har sat røde mærker ved. Men jeg har
sat røde mærker to steder.
Det ene er bemærket af to andre ordførere,
nemlig spørgsmålet om, hvorfor man vil ophæve adgangen til at indgå valgforbund. Det kunne være interessant dels at få belyst, i hvor høj
grad man har benyttet sig af den ordning, og
om den har haft nogen betydning, dels at få
lidt at vide om, hvorfor man ønsker at gå fra
det.
For mig er det en ganske naturlig sag, når
der kun skal vælges to repræsentanter - og der
findes jo nogle flere partier end to på Færøerne - at man så også giver de mindre partier
mulighed for med ræson at stille op, men også
mulighed for at få en vis indflydelse på det,
som sker. Så jeg vil egentlig føle, at det var en
imødekommelse af demokratiet, at man bevarede muligheden for at lave valgforbund. Der
er jo ingen forpligtelse til at lave det, men en
mulighed. Så jeg synes nok, det var en overvejelse værd at bevare denne ret. I det mindste
kan jeg ikke rigtig se, at den skulle kunne skade nogen, og i visse situationer ville den nok
gavne.
Det andet sted, jeg har sat rødt mærke ved,
er et sted, hvor man har indført nøjagtig de
samme bestemmelser, som vi har i den danske
valglov, men jeg kan måske bebude med det
samme, at Kristeligt Folkeparti faktisk har et
forslag klar, som vi har spekuleret på, længe
før vi læste dette lovforslag. Jeg nævner det bare her, fordi vi kommer med et ændringsforslag til den danske valglov, og da den færøske
valglov nu skal harmoniseres med den, synes
vi, det vil være rimeligt, at vi også stiller ændringsforslaget her.
Jeg tror ikke, det vil vække den store furore,
men vi har undret os lidt over, hvad det er, der
gør, at vi i §§ 50 og 51 her kan konstatere, at
søfolk på skibe i udenrigsfart og deres medsejlende ægtefæller kan få lov til at afgive brevstemme på skibet, lige så snart et folketingsvalg har været afholdt, og at den brevstemme,
som de afgiver, har gyldighed til næste folketingsvalg. Det vil altså sige, at den, der begiver
sig ud på et skib og sejler langt bort, kan være
sikker på at have deponeret en brevstemme,
som får gyldighed til næste valg, mens vælgere,
der opholder sig i udlandet, har det sådan, at

849

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om folketingsvalg på Færøerne";Glønborg
99701;title_name;"de nok kan afgive brevstemme, men hver tredje måned skal sørge for at komme hen og få
den fornyet, for den forældes, når den er 3 måneder gammel. Og det vil sige, at folk, der bor
langt ude i urskoven, et sted i Afrika eller
Amazonas, meget langt væk fra en dansk repræsentation, altså skal sørge for mindst hver
tredje måned at komme ind for at forny deres
stemme. Så lang tid er folk, der sejler på skibe,
normalt ikke borte fra steder, hvor det vil være
nemmere at finde en dansk repræsentation ikke nu mere.
Jeg har en fornemmelse af, at denne forskelsbehandling af de to kategorier af mennesker stammer fra en tid, hvor man sejlede med
sejlskib syd om Afrika til Indien. I dag tror jeg
nok, at de, der sidder langt ude i urskoven, har
dårligere betingelser. Jeg ønsker ikke at gøre
det vanskeligere for søfolkene, men jeg vil gerne gøre det lettere for dem, der har en tjeneste
langt ude i urskoven, og derfor vil vi ganske
enkelt foreslå, at de ligestilles med søfolk. Jeg
kan ikke se, at det skulle volde de store problemer, så jeg håber, at der kan blive flertal for
det både på Færøerne og her.";Glønborg
100840;title_name;":
Jeg vil gerne takke samtlige partiers ordførere for støtte til lovforslaget, så meget mere som
det jo er anbefalet af det færøske Lagting og af
landsstyret.
Jeg vil også gerne til udvalgsarbejdet komme med teoretiske modeller om betydningen af
valgforbund og herunder, hvorfor det kan være en god idé, at man ikke har valgforbund,
eller omvendt, hvorfor det kan være en god
idé, at der er valgforbund. Det er jo helt afhængigt af, hvad man forestiller sig om virkningen af valgforbund.
Hr. Jacob Lindenskov var inde på de fordanskede bygdenavne, og jeg vil da gerne, i det
omfang det er muligt, se på, om der kan ændres i de danske bygdenavne, herunder efter
forespørgsel hos det færøske hjemmestyre.
Til spørgsmålet om brevstemmeafgivning
for danske søfolk og i øvrigt for danskere, der
opholder sig i udlandet, vil jeg sige, at der er
altså den forskel, at som sømand ved man ikke
altid, hvornår man kommer i havn. Man ved i
hvert fald ikke, om man er i havn, inden der
kommer et valg, og det kunne så medføre, at
man, hver gang man var i havn, skulle afgive

850

en fornyet brevstemme. Man kan, hvis man har
ophold i udlandet og ikke er til søs, tit og ofte
selv bestemme, hvornår man kan besøge et
konsulat, også efter at der er udskrevet et folketingsvalg. Men også dette vil vi gerne belyse
nærmere under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Thor Pedersen
102294;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 7/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
102703;name_party;":
Det er efterhånden ved at blive en dårlig vane med de mange forslag om indfødsrets meddelelse, som indenrigsministeren kommer
med. Denne gang drejer det sig om 909 personer, og vi er nu for alvor ved at kunne konstatere, at det er de uhørt og efter vores mening
uforskammet mange flygtninge, der kom til
Danmark i årene 1984-87, der nu har været her
i de fornødne 7 år og begynder at søge dansk
indfødsret.
Ser vi på de 909 personer, det drejer sig om
denne gang, er der en klar topscorer, nemlig
iranerne: 255 af de 909 er iranere. På andenpladsen kommer folk fra Libanon med 82, og
på en tredjeplads er det folk fra Tyrkiet med
81.
Meget ofte er Fremskridtspartiet, når vi i
disse diskussioner ikke har villet være med til

851

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Kim Behnke
103507;title_name;"at give indfødsret, blevet skudt i skoene, at så
skader vi vore nordiske søstre og brødre, og vi
generer folk fra grænselandet mellem Danmark og Tyskland. Men nu har vi jo sort på
hvidt, at det ingenlunde er tilfældet. Det er
nemlig sådan, at af de 909, der søger om dansk
indfødsret denne gang, er der kun 11 - jeg gentager: kun 11 - personer, som kommer fra nordiske lande. Og ser vi på, hvor mange der kommer fra Europa - og Europa er i denne forbindelse ikke kun grænselandet - er det sådan, at
det kun er 70 personer, der kommer fra Europa. Men kigger vi på dem, så er der kun 4 fra
Sydslesvig. Så hele den argumentation, der så
tit har været om, at Fremskridtspartiet på denne måde generede folk fra de nordiske lande
og folk fra Sydslesvig, holder mildest talt ikke.
Det er sammenlagt kun 15 ud af de 909.
Går vi ind og kigger lidt nærmere på, hvad
det så er for nogle personer, vi nu har forslag
om skal tildeles indfødsret, så kan vi konstatere, at af de 909 er der 42, som har modtaget
dom for overtrædelse af straffeloven. Hvilke
straffelovsovertrædelser der er tale om, vil det
kommende udvalgsarbejde nærmere belyse:
men 42 har modtaget dom for overtrædelse af
straffeloven.
Og hvad er det så for personer? Er det så
svenskere og nordmænd og sydslesvigere, som
bliver dømt for straffelovsovertrædelser? Nej,
det er det bestemt ikke. Igen bliver Fremskridtspartiets argumenter dokumenteret. Det
er nemlig sådan, at af de 42 er de 25 fra lande i
Mellemøsten, hvor Iran, Irak og Libanon er
klart førende i retning af at have folk, der overtræder straffeloven.
Der er i øjeblikket en heftig diskussion i landet: Hvad skal vi gøre for på en eller anden
måde at få sendt et signal til de mange indvandrergrupper, indvandrerbørn osv., der danner
bander og deltager i organiseret kriminalitet
osv.? Hvad gør man ved det problem? Dér må
man altså konstatere, at så længe Folketinget
er parat til at meddele indfødsret til folk, der
har modtaget dom for straffelovsovertrædelser, sender vi altså det signal til dem, at de roligt kan blive ved med at overtræde den danske
straffelov.
Vi vil derfor endnu en gang bruge udvalgsarbejdet til grundigt at få belyst, hvad det er for
straffelovsovertrædelser. Vi vil også have belyst, hvor mange der har levet af bistandshjælp

852

eller arbejdsløshedsunderstøttelse i den tid,
hvor de har været her.
Endelig vil vi håbe på, at der bliver udvist
lidt mandsmod og lidt politisk mod i Det Konservative Folkeparti. I sidste uge kunne hr.
Jens Jørgensen, som ikke er til stede i øjeblikket, på vegne af Det Konservative Folkeparti
bebude, at nu ville man fra Det Konservative
Folkepartis side stramme kravene til, at man
kan få meddelt indfødsret. Jeg kan konstatere,
at man i dag end ikke agter at tage ordet for at
delagtiggøre Folketinget i de synspunkter, men
det er jo unægtelig også noget lettere, når man
udsender pressemeddelelser, end når bordet
fanger, nemlig i det konkrete lovgivningsarbejde.
Jeg forventer, at Det Konservative Folkeparti denne gang, jf. pressemeddelelsen, vil
være overordentlig aktivt i retning af at få sikret, at de, der har modtaget dom for straffelovsovertrædelser, bliver frasorteret, og at man
sørger for at sikre - som det fremgik af pressemeddelelsen - at de pågældende også har
danskkundskaber, både skriftlige og mundtlige. Men det vil udvalgsarbejdet som sagt kunne godtgøre, og så må vi se, hvor langt vi er
nået ved andenbehandlingen.";Kim Behnke
106945;name_party;":
Det glæder mig da, at hr. Kim Behnke har
opdaget, at vi fra konservativ side har ytret ønske om at få ændret de regler, vi i dag administrerer det her efter. Når det er sagt, så undrer
det mig, at det skulle være en nyhed for hr.
Kim Behnke, at det er tilfældet, for jeg tror
faktisk, at vi, hver eneste gang vi har haft lejlighed til det, har sagt, at vi ønsker de kriterier
strammet.
Når det er sagt, så skal jeg også skynde mig
at sige, at de kriterier, vi i dag opererer efter, jo
er en aftale mellem Folketingets partier og Indenrigsministeriet. Vi ser gerne den aftale ændret, men det kan vi jo ikke i øjeblikket konstatere at der er et politisk flertal for. Hvis andre
partier vil være med, så er vi med på banen. Vi
ser meget gerne en stramning af de regler.
(Kort bemærkning).";John Vinther
107748;name_party;":
Regler bliver ikke ændret ved, at man udsender pressemeddelelser, regler bliver ændret
her i Folketinget.

853

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Kim Behnke
107933;title_name;"Det er jo ikke længere tid siden, end sidste
gang Folketinget behandlede ca. tusind personer, der skulle have dansk indfødsret, at der
var et konkret ændringsforslag fra Fremskridtspartiet gående ud på, at de personer,
der havde modtaget dom for straffelovsovertrædelser - oven i købet de mest grelle af dem,
hvor der var tale om endog meget voldsomme
overtrædelser af den danske straffelov - skulle
udgå af lovforslaget. Dér havde Det Konservative Folkeparti haft muligheden for gennem et
tryk på knappen under afstemningen at markere, at de synspunkter var andet og mere end
tomme presseudtalelser, nemlig også noget,
man agtede at efterleve her i folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
108636;name_party;":
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at hvis vi var i stand til umiddelbart at
skaffe 90 mandater, så var der ikke en eneste af
de personer, der er straffet for overtrædelse af
dansk straffelov, der ville få dansk indfødsret.
Men vi har ikke de 90 mandater i øjeblikket.
Samtlige, der på sidste lovforslag var optaget og fik indfødsret, opfyldte de kriterier, som
udvalget og Indenrigsministeriet har fastsat i
enighed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";John Vinther
109191;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Nedsættelse af den mindste tilladte grundskyldpromille).

854

Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 8/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
109718;title_name;":
Lovforslaget fra Kristeligt Folkeparti går ud
på at nedsætte bundgrænsen for den kommunale grundskyldpromille, der er fastsat i den
kommunale ejendomsskattelov.
Ifølge loven er det den enkelte kommunalbestyrelse, der fastsætter grundskyldpromillen
som led i den årlige budgetvedtagelse. Grundskyldpromillen må dog højst være 24 og skal
mindst være 6, og det er denne bundgrænse,
Kristeligt Folkeparti ønsker nedsat til 5 promille.
De nuværende regler om bund og loft for
grundskyldpromillen blev indført i 1986 med
virkning fra og med 1987. Indtil da kunne en
kommune bestemme, at grundskyldpromillen
skulle være nul, altså at der slet ikke skulle opkræves kommunal grundskyld, og 30 kommuner benyttede denne mulighed i 1986. Det er
ingen hemmelighed, at indførelsen af bundgrænsen på 6 promille i 1986 ikke skete med
den daværende firkløverregerings gode vilje,
og den nuværende regering mener stadig, at
kommunerne bør have mulighed for frit at fastsætte grundskyldpromillen i nedadgående retning.
Da budgetterne for 1993 blev vedtaget for
nylig, fastsatte 73 kommuner en grundskyldpromille på 6, altså på bundgrænsen. Men der
er et problem med hensyn til, hvornår man
rent praktisk kan gennemføre den ændring,
som Kristeligt Folkeparti foreslår. I lovforslaget foreslås det, at det sker med virkning allerede for 1993, men grundskyldpromillerne for
1993 er jo allerede fastsat som et led i de budgetter, kommunérne vedtog inden den 15. oktober.
Dette forhold er forslagsstillerne også opmærksomme på. I bemærkningerne til lovforslaget påpeges det, at indenrigsministeren ifølge den kommunale styrelseslovs § 38, stk. 2,
kan fastsætte frister for vedtagelsen af nærmere angivne poster på årsbudgettet. På dette
grundlag forventer man, at indenrigsministeren vil udsætte den endelige frist for vedtagel-

855

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. den mindste tilladte grundskyldpromille";Thor Pedersen
111631;title_name;"sen af grundskyldpromillen for 1993 til den 15.
december 1992.
Hertil må jeg imidlertid sige, at efter den pågældende bestemmelse i styrelsesloven kan der
forud fastsættes regler om, at visse elementer i
budgettet først skal bringes endeligt på plads
på et senere tidspunkt end den almindelige
budgetfrist, altså den 15. oktober. Bestemmelsen kan derimod ikke anvendes som grundlag
for senere ændringer i et allerede vedtaget
budget. Hvis der skal tilvejebringes grundlag
for at ændre det allerede vedtagne budget, må
det derfor forudsættes, at styrelseslovens bestemmelser herom ændres. Jeg finder det principielt betænkeligt at fravige denne bestemmelse og åbne mulighed for, at en så vigtig
budgetpost som grundskylden kan ændres, når
budgettet først er vedtaget.
I øvrigt må det tages i betragtning, at når
budgetterne er lagt, har kommunen dermed taget beslutning om, hvor stor udgiftssiden skal
være. Hvis en kommune har haft provenumæssig mulighed for at sænke skatten og er blevet
forhindret i at reducere grundskyldpromillen
på grund af 6-promille-reglen, kan man vel gå
ud fra, at indkomstskatten til gengæld er blevet
sat ned. Hvis vi nu gav mulighed for fastsættelse af en lavere grundskyldpromille, kunne
kommunerne som modstykke have et ønske
om at sætte indkomstskatten op, og det vil sige, at vi tog os den frihed at omgøre byrådenes
beslutning om størrelsen af indkomstskatten.
Jeg mener derfor ikke, at lovforslaget bør
have virkning allerede fra 1993. Men regeringen støtter fuldt ud forslaget om at nedsætte
bundgrænsen for grundskyldpromillen til 5 og
gerne endnu lavere, allerhelst til nul.";indenrigsministeren
113268;name_party;":
Vi mener, at det foreliggende lovforslag nr.
L 46, hvor Kristeligt Folkeparti foreslår at
sænke minimumsgrænsen for grundskyldpromillen fra 6 til 5, er udtryk for en lidt speciel
tankegang.
De nuværende minimums- og maksimumsgrænser på henholdsvis mindst 6 og højst 24 er
jo resultatet af en aftale mellem et flertal af
Folketingets partier, og vi har ikke kunnet
undgå at undre os lidt over, at der ikke kom et
modsatrettet forslag fra Kristeligt Folkeparti,
dengang der var tale om et fald i grundpriserne. En sammenhængende tankegang ville set

856

med vore øjne have udløst et forslag om at hæve grundskylden i den årrække, hvor priserne
faldt.
Vi betragter det foreliggende forslag som et
angreb på bidraget til den offentlige finansiering gennem grundskatterne, og sådan skal
det vel også opfattes.
Vi ved også, at en nedsættelse af skatterne
vil resultere i højere priser. Det vil blive de velbjærgede, dvs. de etablerede ejere, der vil få
gavn af eventuelle højere priser eller nedsættelse af skatterne. De unge, der er i færd med at
etablere sig med de byrder, der knytter sig til
det, får ikke del i en eventuel lettelse, simpelt
hen fordi priserne vil være steget.
Overalt i det politiske liv snakkes der meget
om lavere trækprocenter. Vi er også tilhængere
af lavere trækprocenter, men vi mener også, at
hvis der ligger egentlige hensigter bag snakken
om lavere trækprocenter, nytter det ikke rigtig
noget, at vi alle sammen har brugt pengene totre gange i forvejen på alle mulige andre lettelser. Og i øvrigt vil vi gerne minde om, at tidligere betænkninger fra Indenrigsministeriet og
indenrigsministeren rent faktisk viser, at der
sker en meget retfærdig fordeling af byrderne
via grundskylden.
Socialdemokratiet kan ikke støtte det foreliggende forslag.";Else Marie Mortensen
115064;name_party;":
I den konservative folketingsgruppe har vi
stor forståelse for, at Kristeligt Folkeparti nu
fremsætter dette forslag som konsekvens af
den 19. almindelige vurdering.
Som ministeren nævnte, blev der gennemført en lovændring i 1987 med henblik på at
fastsætte en bundgrænse for grundskylden på
6 promille. Det Konservative Folkeparti har
hverken lod eller del i denne beslutning, vi er
af den opfattelse, at kommunalbestyrelserne
selv skal kunne fastsætte grundskyldpromillen
og i øvrigt også beslutte slet ikke at opkræve
grundskyld. Men jeg vil gerne understrege, at
kommuner, der har fastsat promillen til 6 og
har ønsket at neutralisere virkningen af den 19.
almindelige vurdering ved budgetlægningen
for 1993, har kunnet reducere udskrivningsprocenten tilsvarende.
Hvad angår Kristeligt Folkepartis ønske om
at ændre de allerede fastsatte kommunale
grundskyldpromiller, er det fra ministerens si-

857

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. den mindste tilladte grundskyldpromille";Karen Højte Jensen
116071;title_name;"de tilkendegivet, at den kommunale styrelseslov ikke giver mulighed for dette. Løbet er altså kørt for 1993, men jeg vil gerne understrege,
at vi støtter Kristeligt Folkepartis arbejde og
de intentioner, som ligger i lovforslaget.";Karen Højte Jensen
116317;name_party;":
Kristeligt Folkepartis forslag har til formål
at sænke bundgrænsen for den kommunale
grundskyld fra de nuværende 6 promille til 5
promille, som det også har været nævnt af de
tidligere ordførere.
Venstre er af den opfattelse, at der slet ikke
burde være nogen bundgrænse, som det var tilfældet frem til 1986, og som indenrigsministeren i øvrigt også nævnte. Vi kan imidlertid støtte lovforslaget fra Kristeligt Folkeparti, fordi
det er en bevægelse i den rigtige retning. Den
19. almindelige vurdering har givet kommunerne et større udskrivningsgrundlag, og under
hensyn til, at vi ikke ønsker at påføre boligejere eller lejere højere omkostninger, medvirker
vi gerne til at imødekomme ønsket om en
sænkning af grundskyldpromillen, så det nuværende provenu fastholdes og boligejerne
dermed holdes skadesløse i de kommuner,
hvor man allerede nu ligger på 6-promillegrænsen.
Beklageligvis kan det foreliggende lovforslag ikke få virkning for 1993, da det vil være i
konflikt med den kommunale styrelseslov. Der
kan derfor efter Venstres opfattelse måske være grund til at overveje at nedsætte promillen
til 4 med virkning fra 1994, og Venstre vil gerne
medvirke til et positivt arbejde i udvalget for et
sådant ændringsforslag. Men jeg vil endnu en
gang understrege, at vi allerhelst så, at der slet
ikke var nogen bundgrænse.";Erik Larsen
117663;name_party;":
Det er et noget sjovt forslag. Grundvurderingerne er steget, og så skal vi have mulighed
for at sætte grundskyldpromillen ned. Med
samme argumentation kunne man sige, at folks
indkomst er steget, og derfor skal indkomstskatteprocenten sættes ned.
Den anden argumentation er lige så morsom, nemlig at det er af hensyn til det kommunale selvstyre, man skal have mulighed for at
sætte grundskyldpromillen ned. Så vidt jeg har
forstået, går kommunernes problemer snarere i
stik modsat retning lige nu, og jeg kunne da

858

godt lide at høre dem, der går herop og fortæller om det kommunale selvstyre, argumentere
for, at man fik lov til at gå højere op end de
nuværende 24 promille.
Dette lovforslag kan SF absolut ikke støtte.";Pernille Frahm
118408;name_party;":
Kristeligt Folkeparti skal ikke have utak for
dette lovforslag, hvor man foreslår, at kommunerne skal have mulighed for at fastsætte den
laveste grundskyldpromille til 5 mod nu 6 med
begrundelse i de ret store stigninger i grundværdierne ved den 19. almindelige vurdering.
Fremskridtspartiet ser imidlertid gerne, at
man atter genindfører kommunernes frie ret til
at fastsætte den nedre grænse for grundskyldpromillen, også selv om dette skulle medføre,
at enkelte kommuner ville benytte sig af lejligheden til at nedsætte grundskyldpromillen til
nul. Vi har kommunalt selvstyre i Danmark, og
det synes jeg også at SF godt kunne skrive sig
bag øret.
En anden væsentlig ting, der burde røres
ved, men som ikke har været fremme i debatten indtil nu, er den amtskommunale grundskyldpromille. Den er som bekendt på 10 ifølge loven, og dette vil give amtskommunerne en
merindtægt på 385 mio. kr. i skjult skatteforhøjelse - vil jeg kalde det - i 1993. Efter Fremskridtspartiets opfattelse bør amtskommunerne også have mulighed for at fastsætte en lavere promille end 10, og jeg mener i virkeligheden, at det er en svaghed ved forslaget, at Kristeligt Folkeparti ikke også har rørt ved det
spørgsmål, så vi kunne løse problemerne under én hat.
Jeg har ved flere lejligheder rost indenrigsministerens gode og faste greb om sit ansvarsområde, men i forbindelse med de nye vurderinger kan jeg ikke rose ministeren. Jeg mener,
at han burde have haft følere ude vedrørende
det forventede gode resultat af den omtalte
vurdering.
Da Indenrigsministeriet tilsyneladende har
småblundet i timen, bliver følgen, at der i 1993
opkræves milliardbeløb i ekstra grundskatter
til kommuner og amter, en helt utilstedelig situation. En sagesløs og undrende befolkning
må blot affinde sig med klækkelige forhøjelser
af ejendomsskatterne og betale ved kasse 1.
Tilliden til det offentliges måde at forvalte tingene på har efter min opfattelse lidt et ganske

859

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. den mindste tilladte grundskyldpromille";Poul Nødgaard
120442;title_name;"alvorligt knæk i den foreliggende situation. Ingen tror vel på, at et flertal i Folketinget har
format til her og nu at kræve grundskatterne
sat ned fra 1994, når amter og kommuner allerede fra 1993 så let som ingenting har fået deres dræn ned i skatteydernes lommer i form af
en opskruet ejendomsvurdering. Man kunne
have lyst til at spørge, hvornår et sådant skattecirkus skal ophøre.
Og ud over det, jeg har stående i mit manuskript, vil jeg tilføje, at når jeg hører det socialdemokratiske indlæg her i dag, må jeg ryste på
hovedet og spørge den socialdemokratiske
ordfører: Er det overhovedet ikke nået ind i
bevidstheden hos det store Socialdemokrati, at
mange, mange mennesker i dette land er særdeles hårdt presset økonomisk set? Det, der
sker her, er måske, at man får læsset til at vælte
ved at forhøje disse grundskatter, fordi et utal
af menneskers økonomi er så anspændt - det
tænker jeg også at mange socialdemokraters
økonomi er - at der næsten intet skal til for at
få det til at vælte. Nej, Socialdemokratiet betragter dette her som en åbenlys lejlighed til at
plukke folk endnu mere i skat. Jeg forstår ikke
holdningen.";Poul Nødgaard
121615;title_name;":
Jeg får anledning til lige at sige noget til hr.
Poul Nødgaard, som kritiserer ministeren for
ikke at have gjort noget med hensyn til ejendomsskatterne, fordi man burde have vidst,
hvilken vej det gik.
Hr, Poul Nødgaard roste netop det kornrnu,""
nale selvstyre og påpegede over for SF's ordfører, at det er ejendommeligt, at man ikke tør
give kommunerne frihed til at sætte grundskyldpromillen ned til nul, hvis de ønsker det,
men samtidig blev det hævdet, at der er 200
kommuner, der har højere grundskyldpromiller end 6, som kunne have sat den ned.
Det er altså stadig den enkelte kommunalbestyrelse, der har ansvaret for grundskyldpromillen i 200 af landets kommuner, forstået på
den måde, at de har valgt, at den skal være højere end 6 promille, og den er fastsat på et tidspunkt, hvor man kendte grundværdierne, havde de faktiske tal.
Så sagde hr. Poul Nødgaard, at man kunne
have forventet, at indenrigsministeren havde
stukket en finger i jorden og havde forhørt sig
om de forventede procenter på grundværdi-

860

stigningerne ved den 19. almindelige vurdering. Jeg vil blot sige, at vi har spurgt os for på
de kompetente steder. Det er ikke Indenrigsministeriet, der forestår vurderingerne, vi er
nødt til at spørge de rigtige steder: Hvad er
skønnet? Og der har foreligget et skøn, som
har dannet baggrund for aftalen mellem Kommunernes Landsforening og regeringen, og det
kan ikke være rigtigt, at ministeren skal gå
rundt og stikke fingeren i jorden og spørge tilfældige mennesker, hvad de tror. Man må
spørge i de kompetente organer, der har ansvaret for vurderingsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
123243;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Poul Nødgaard, at SF vil
da vældig gerne anerkende det kommunale
selvstyre. Men et ordentligt kommunalt selvstyre forudsætter, at man er villig til at sætte
ordentlig økonomi bag de opgaver, som kommunerne pålægges, og ikke spilder tiden på sådan noget pjat som dette her. Grundskylden er
den mest progressive beskatningsform, vi har,
qg den er så godt som umulig at spekulere sig
ud af.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
123691;name_party;":
Nu skal jeg ikke tage en større debat med
indenrigsministeren om dette spørgsmål, men
jeg vil stadig fastholde, at da den aftale blev
indgået den 11. juni 1992 mellem KL og regeringen, burde man have haft mere fod på ejendomsvurderingen. Der er jo sket det, at kommunerne skulle nedsætte deres grundskyldpromiller - med 0,5 promille mig bekendt - svarende til, at der skulle opkræves 160 mio. kr.
mindre i grundskatter.
Nu blev det i stedet til, at man ud over de
160 mio. kr. opkrævede ca. 400 mio. kr. ekstra i
grundskatter som følge af den forhøjede vurdering. Og jeg vil fastholde, at vurderingerne
yar så langt fremskredne på det tidspunkt, da
den aftale blev indgået, at vurderingsformændene helt givet havde et rimelig klart overblik
den 11. juni, vidste, at vurderingerne ville stige
med 17-18 pet. på landet og ca. 40 pet. i hovedstaden, fordi der forelå en hel masse forvurderinger og lignende. Det kender jeg til fra tidligere. Så jeg køber ikke den påstand. Jeg synes,

861

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. den mindste tilladte grundskyldpromille";Poul Nødgaard
124774;title_name;"det er en kedelig sag, Folketinget er kommet
ud i, den kunne have været løst så let som ingenting, hvis aftalen af den 11. juni var blevet
skruet sammen på en helt anden måde, end
den blev i virkeligheden. Og vi har set, at det er
borgerne, der bliver plukket.";Poul Nødgaard
125057;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til Kristeligt Folkeparti.
I CD er vi særdeles positive over for det forslag, som Kristeligt Folkeparti her har lagt
frem. CD har selv fremsat et lovforslag, som
kommer til behandling senere, og så kan man
jo næsten ærgre sig over, at det ikke kunne behandles sammen med dette lovforslag, som hr.
Poul Nødgaard var inde på. Det ville have været smart, hvis man kunne tage dem under ét,
fordi vores forslag vedrører amternes mulighed for at nedsætte grundskyldpromillen til
under 10.
Kristeligt Folkeparti foreslår, at den lavest
tilladte grundskyldpromille, der i øjeblikket er
på 6, skal sættes ned til 5 promille, og jeg vil
gerne støtte Venstres ordfører og sige, at vi er
helt med på, hvis den kunne komme ned på 4.
Vi så gerne, at den kom helt ned på nul, som
indenrigsministeren også var inde på at det var
tilfældet for år tilbage, da der virkelig var kommuner, hvor man slet ikke opkrævede grundskyld.
Jeg var egentlig ikke klogere, end at det var
et frit valg for kommunerne. Ganske vist har
de lagt budgetter, og ganske vist har de tingene
på plads, men jeg troede egentlig, at hvis kommunerne ville være så flinke at sætte grundskyldpromillen ned til 5 allerede fra den 1. januar 1993, som Kristeligt Folkeparti foreslår,
kunne de godt gøre det. Men jeg kan forstå på
ministeren, at det kan man altså ikke af hensyn
til lovgivningen, og det må vi jo selvfølgelig
bøje os for.
Men vi støtter fuldt ud dette lovforslag.";Lis Noer Holmberg
126530;name_party;":
Det foreliggende lovforslag kan ikke få Det
Radikale Venstres støtte, og ikke blot fordi det
ikke kan få virkning fra indkomståret 1993,
som Kristeligt Folkeparti foreslår, og som indenrigsministeren har forklaret så udmærket.
Vi er tilhængere af, at kommunalbestyrelsen
skal have frihed til at fastsætte grundskyldpro-

862

milten, men det skal ske inden for den ramme,
vi nu engang har fastlagt, med et minimum på
6 promille og et maksimum på 24 promille.
Hvis man skulle gå ind for den tankegang, som
ligger til grund for lovforslaget, mener jeg, at vi
ville komme i den situation, at vi måtte tage
lignende initiativer på andre områder og indstille os på, at hver gang der skete ændringer i
ejendomsvurderingerne, skulle vi også ændre
den pågældende lovgivning, som det f.eks. er
tilfældet her. Og vi vil bestemt fraråde, at man
betræder den vej.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
127421;name_party;":
Det var jo spændende at høre den radikale
ordførers tale, men jeg må desværre sige, at jeg
blev forfærdelig skuffet, og jeg synes også, Det
Radikale Venstre skylder at fortælle befolkningen på en mere klar måde - undskyld, jeg siger
det - hvorfor Det Radikale Venstre egentlig
har det forældede syn på ejendomsbeskatningen. I denne sag ligger man jo helt på linie
med S og SF som i mange andre sager: Jo mere
ejendomsskat man kan få ind, desto bedre.
Jeg har forstået, at Det Radikale Venstre også repræsenterer små jordbrug og lign., og derfor forstår jeg ikke partiets holdning og har aldrig kunnet forstå den. Derfor synes jeg, at nu
hvor jeg er blevet medlem af Folketinget, er
der en passende lejlighed til at bede den radikale ordfører give en kvalificeret redegørelse
for, hvorfor man har det forstokkede syn på
opkrævning af ejendomsskat. Er Det Radikale
Venstre f.eks. klar over, at det, vi taler om her,
også i allerhøjeste grad rammer dansk erhvervsliv? Vil de kæmpeforhøjelser af grundværdierne ikke også være til ubodelig skade
for dansk erhvervsliv, dansk konkurrenceevne
osv.? Jeg forstår ganske enkelt ikke holdningen,
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
128596;name_party;":
Jeg forstår til gengæld godt Fremskridtspartiets holdning, men at give en mere dybtgående forklaring, som hr. Poul Nødgaard kan og
vil forstå, i form af en kort bemærkning, ser jeg
mig ikke i stand til.
Men jeg lægger ikke skjul på, at Det Radikale Venstre altid har været tilhængere af en

863

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. den mindste tilladte grundskyldpromille";Ole Vig Jensen
128989;title_name;"grundbeskatning, som det jo også er foreslået
her. Og hr. Poul Nødgaard ved selvfølgelig også, at hvis man skulle gå ind på tankegangen
bag forslaget, ville det f.eks. få den virkning, at
man nogle steder ville se indkomstskatten stige
i 1993, og jeg går ud fra, at det heller ikke er
noget, hr. Poul Nødgaard ønsker at fremme.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
129354;name_party;":
Til det sidste vil jeg godt sige til hr. Ole Vig
Jensen, at jeg tror, at alle her i Folketinget er
klar over, at det ikke kan lade sig gøre for 1993.
Løbet er kørt med udskrivning af skattekort og
ejendomsskattebilletter osv. for 1993, så lad os
glemme alt om 1993, det løb er desværre kørt
på en forfærdelig dårlig måde, men det er historie nu. Nu drejer det sig om at finde nogle
gode ordninger, der kan gælde for 1994. Og
når hr. Ole Vig Jensen har ca. 2 minutter på
talerstolen, forstår jeg ikke, at man ikke bare
lige kan løfte låget og forklare, hvorfor Det Radikale Venstre har det forældede syn på ejendomsbeskatning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
130020;name_party;":
Jeg tør måske bruge udtrykket, at vi har et
grundfæstet synspunkt. Vi er tilhængere af en
minimumsgrænse på 6 promille, men vi er også tilhængere af, at der er et loft, som det foreslås i dette tilfælde. Så enkelt er det såmænd.";Ole Vig Jensen
130272;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge indenrigsministeren, om ikke regeringen føler, at det
er vigtigt at holde de løfter, man giver befolkningen. Jeg tænker selvfølgelig her på, at regeringen har meldt klart ud, både om hvilken
virkning den 19. almindelige vurdering skulle
have på ejendomsskatterne, og om at boligejernes samlede boligudgifter ikke må stige.
Og det er jo sikkert indenrigsministeren aldeles bekendt, at ingen af de løfter kan opfyldes,
hvis virkningen af den 19. almindelige vurdering får lov til at slå igennem.
Så prøver indenrigsministeren at redde sig
selv hjem ved at sige, at nu har han altså talt
alvorligt med kommunerne. Og det får os andre til at sige til os selv: Ja, det kommer der
nok også noget godt ud af, for det plejer der jo.

864

Så derfor har jeg et spørgsmål til indenrigsministeren: Med den erfaring, regeringen har
med at lave aftaler med kommunerne, som
kommunerne er aldeles og totalt ligeglade
med, hvad enten det handler om at bruge et
særligt bloktilskud til ældreområdet eller efterkomme nogle frivillige aftaler om at nedsætte
skatterne, tror indenrigsministeren så ikke, det
var på tide, at man begyndte at lave aftaler
med kommunerne på en anden måde? Aftaler
uden sanktionsmuligheder er faktisk ikke det
papir værd, de er skrevet på, og det har befolkningen altså måttet sande indtil flere gange.
Jeg vil heller ikke undlade at gøre opmærksom på, at regeringen i sin egen budgetredegørelse har regnet på tingene og fortalt os, at det
her betyder 3,4 mia. kr. ekstra i skatteindtægter
til amter og kommuner. Det er dog immervæk
en slat penge, hr. indenrigsminister.
Men nu er det jo så heldigt, at Fremskridtspartiet ikke havde den samme tyrkertro på de
frivillige aftaler. Derfor rejste vi den første dag,
Folketinget var samlet, en forespørgselsdebat
om simpelt hen at neutralisere virkningen af
den 19. almindelige vurdering, så den ikke får
nogen indvirkning på hverken ejendomsskatterne eller lejeværdien og dermed på boligejernes boligudgifter, dækningsbidrag eller på erhvervslivets vilkår i øvrigt. Og med den holdning, indenrigsministeren har givet udtryk for
heroppefra, at man virkelig mener noget med
det her, at man tror, man kan nå det ad frivillighedens vej - men det finder indenrigsministeren nok ud af at han ikke kan - så forventer
jeg tilslutning til en dagsorden, som går ud på
at neutralisere virkningen af den 19. almindelige vurdering.";Kirsten Jacobsen
132718;title_name;":
Selv om det måske er på kanten af det lovforslag, vi behandler her, at kommentere fru
Kirsten Jacobsens spørgsmål til mig om kommuneaftalen i almindelighed, vil jeg gerne besvare det, nu hvor det er stillet.
Det danske aftalesystem mellem stat og
kommuner er unikt. Det er enestående, og jeg
vil gerne præcisere, at der findes ikke andre
lande, der har været i stand til at styre de primærkommunale og amtskommunale udgifter
så præcist, som man har kunnet i Danmark
med baggrund i aftalesystemet, uanset om vi
ser på de øvrige nordiske lande eller går over i

(55)
865
28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. den mindste tilladte grundskyldpromille
866";Thor Pedersen
133392;title_name;"en større europæiske sammenhæng. Det er no- Indenrigsministeren (Thor Pedersen):
get unikt, og det er baseret på én ting, nemlig
Det er ikke rimeligt, at fru Kirsten Jacobsen
at vi har et kommunalt selvstyre, hvor de folke- siger, at kommunerne ikke overholder aftalen.
valgte i kommunerne påtager sig det ansvar at Lidt firkantet sagt overholder 2/3 af kommuleve op til den kompetence, de har fået til at nerne aftalerne til punkt og prikke og mere til,
udskrive skat hos borgerne, såvel personskat
men der er altså en del af kommunerne, der
som ejendomsskat.
ikke har kunnet gøre det. Det er nok også rigSå jeg vil sige, at det danske system er unikt,
tigt, at der er kommuner, hvor man - måske ud
det er velfungerende, og vi har haft gode resultater. Og det afgørende for regeringen er, at fra en politisk overbevisning - vil gøre noget
hvis kommunerne erkender, at det ikke har andet. Men når man ser på helheden, så er det
været godt nok denne gang, og hvis kommu- den store majoritet af de folkevalgte, der overnerne agter at leve op til den 3-årige aftale, holder aftalerne.
En anden side af sagen er, at vi måske skal
som er fastlagt mellem Kommunernes Landsforening og regeringen, forsøger man alt for at se på metoder til at sikre, at flere gør det: men
rette op på de skævheder, der har vist sig både det er ikke rimeligt her at sige, at kommunerne
som helhed ikke overholder aftalerne, for det
sidste år og også i år.
Når det gælder de kommunale grundskyld- gør de.
promiller, vil jeg blot sige, at de fastsættes af
den enkelte kommunalbestyrelse og ikke af re- Formanden:
gering eller Folketing, sådan som lovgrundlaEn kort bemærkning til fru Kirsten Jacobsen
get er i dag. Det er den enkelte kommunalbe- - og så slutter vi denne del af debatten.
styrelse, der selv må vælge, om man vil være
solidarisk og påtage sig sin del af ansvaret eller
(Kort bemærkning).
ej.";Indenrigsministeren
135292;name_party;:;Kirsten Jacobsen
135305;title_name;"Lad os så prøve på at tage udgangspunkt i
Indenrigsministeren har ret. Debatten hand- det, ministeren siger, og lad os diskutere noget
ler jo om det lovforslag, som er fremsat.
helt andet, som også har relation til dette lovforslag, og som jeg så måske kan spørge mini(Kort bemærkning).
steren om.";Formanden
135624;name_party;":
Selve måden, hvorpå man har vurderet
Jeg skal så holde mig strikte til lovforslaget grundværdierne ved denne almindelige vurdeog kun sige, at det kan godt være, at indenrigs- ring, er jo i hvert fald unik set på baggrund af,
ministeren har den opfattelse, at aftalesystemet hvordan man plejer at gøre det, og det er i
er unikt, og det kan også godt ske, at det er hvert fald sket på baggrund af nogle vurdeværre i andre lande. Men det er jo en åbenbar ringsvejledninger, som regeringen har udkendsgerning, at en stor del af landets kommu- sendt. Derfor kunne det jo være rimeligt at
ner holder fanen højt og taler om det kommu- spørge indenrigsministeren, hvordan i alvernale selvstyre og giver pokker i de aftaler, som den de vurderingsvejledninger - som, når man
man indgår med regeringen. Det lægger de ik- følger dem, giver disse resultater - hænger
ke engang skjul på, det udtaler borgmestre - sammen med de aftaler, som regeringen i øvsågar repræsentanter for Kommunernes rigt har lavet med kommunerne, for det er to
Landsforening - sig om i pressen hver dag. modstridende enheder, som ikke lader sig forJeg har meget stor respekt for det kommuna- ene. Det har vi ikke fået nogen forklaring på.
le selvstyre, hvis kommunerne var værdige til
Det er jo fra centralt hold, at man har uddet selvstyre, overholdt de aftaler, der bliver sendt de vejledninger til vurderingsformændeindgået. Men når de ikke gør det, mener jeg, at ne, som har givet de resultater, der nu medføregeringen bør have større respekt for borger- rer de høje skatter, og jeg kunne godt tænke
ne og borgernes økonomi end for det fiktive mig at spørge regeringen, om man ikke, da
begreb, som hedder det kommunale selvstyre, man lavede vurderingsvejledningerne, overvehvis det er noget, kommunerne blæser på, når jede, at de pr. definition ville umuliggøre disse
der ikke netop skal holdes valgtaler.
aftaler.

867

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. den mindste tilladte grundskyldpromille";Kirsten Jacobsen
137602;title_name;Så når vi frem til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kofod-Svendsen.;Formanden
137695;name_party;":
Jeg har motiveret forslaget i bemærkningerne, og dem skal jeg ikke gentage. Jeg kan også
høre på de forskellige ordførere, at de har læst
bemærkningerne.
Jeg vil takke regeringen, regeringspartierne,
CD og Fremskridtspartiet for opbakning til
forslaget. Jeg må tage til efterretning, at det ikke kan få virkning i 1993: så må vi lade det
træde i kraft den 1. januar 1994, hvis der er
mulighed for et flertal for det. Ud fra de bemærkninger, der er faldet nu, erkender jeg
dog, at der ikke er basis for den store optimisme. Det, der blev sagt også fra Det Radikale
Venstre, lød rimelig overbevisende, men tiden
kan jo trods alt bevirke, at man ser ting fra en
ny side, så man skal aldrig opgive troen på, at
det kan lade sig gøre. Det videre udvalgsarbejde vil jo afsløre, hvilken skæbne dette forslag
vil få.
Jeg vil endnu en gang takke for den opbakning, der er kommet fra flere partier i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kofod-Svendsen
138723;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven
m.v. (Ændring af kompetencereglerne for meddelelse af anke- og kæretilladelse).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 7/10 92).

868

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
139213;name_party;":
Det er jo en stort set uændret fremsættelse af
et forslag fra sidste år. Vores holdning er fortsat den, at vi foretrækker, det bliver et særligt
nævn, der afgør disse procesbevillinger, altså
afgør, om man i særlige tilfælde skal kunne gå
videre til flere instanser end det, der umiddelbart gælder. Det foretrækker vi, fordi vi synes,
at der er en fordel ved, at det er et uafhængigt
nævn, der træffer afgørelsen, så der ikke er forudskikket nogen afgørelse fra Højesterets side.
Som sidste år er vi enige med ministeren i, at
der kan være situationer, hvor man ud fra samfundsmæssige eller politiske overvejelser kan
ønske en yderligere instans' behandling af en
sag. Det er et problem, hvad enten man lægger
kompetencen hos Højesteret eller hos et særligt nævn, men det er en relevant betragtning,
og vi vil prøve at få sikret, at der er mulighed
for, at f.eks. en minister eller en regering kan
henvende sig til det særlige nævn, hvis der er
samfundsmæssige aspekter i en sag.
Igen kan det så være en fordel, at det er et
særligt nævn, der træffer afgørelse, for ellers
risikerer man jo, at det kun er, når man fra et
bestemt politisk hold ønsker en sag prøvet, at
det sker. At det er et nævn, der skal modtage
henvendelser fra en minister, betyder, at også
andre synspunkter end de politiske overvejelser, som vedkommende minister mener bør gøres gældende, kommer med i overvejelserne
hos det særlige nævn.
Men i øvrigt er debatten i dag jo nærmest
starten på en fortsat udvalgsbehandling, og vi
kan love, at lovforslaget vil få en velvillig behandling, som ministeren beder om til sidst
selv om ministeren faktisk beder os om at forkaste forslaget.";Ole Espersen
140891;name_party;":
Som Socialdemokratiets ordfører nævnte, er
dette jo en stort set uændret fremsættelse fra
sidste folketingssamling. Jeg har i ledige stunder kigget på, hvor der var sket ændringer i
lovforslaget, og det eneste sted, jeg kan finde,
der er ændret, er ikrafttrædelsesdatoen: men
hvis der er andre ændringer, vil jeg da gerne
have det at vide.

869

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. meddelelse af anke- og kæretilladelse";Helge Adam Møller
141335;title_name;"Jeg kan også henholde mig til det, som jeg
som konservativ ordfører sagde den 19. februar 1992: det står i Folketingstidende 1991-92,
spalte 6612-6614. Lad mig bare lige nævne de
tre væsentligste elementer fra talen dengang:
For det første finder vi ikke, at der findes
nogen ideel løsning, hverken juridisk eller politisk, på valget af, hvilken myndighed der skal
have kompetencen til at meddele anke- og kæretilladelse: men når vi vejer fordele og ulemper ved de 4 eller måske 5 principielt forskellige muligheder, der er, så finder vi, at den nugældende ordning, hvor Justitsministeriet har
kompetencen, er den bedste, og for øvrigt er
det også den billigste. Derfor mener vi, at der
kunne være god grund til at fortsætte med denne ordning, og vi håber også, det bliver løsningen.
Hvis det ikke bliver løsningen, finder vi, at
den løsning, som fremgår af lovforslaget, og
som jo er bygget ganske nøje på betænkningen
fra Retsplejerådet, er den næstbedste løsning,
og det er så den, vi vil tilslutte os, hvis kompetencen ikke kan forblive i ministeriet.";Helge Adam Møller
142412;name_party;":
Det er rigtigt, som hr. Helge Adam Møller
sagde, at der ikke er store ændringer - ud over
den, som hr. Helge Adam Møller har iagttaget,
er der kun ordene »i det væsentlige« i indledningen til bemærkningerne - og derfor vil jeg
heller ikke tage meget af Folketingets tid.
Venstre har stadig væk den holdning til det
foreliggende lovforslag, som vi gav udtryk for i
de bemærkninger, der er refereret i spalte
6614-6616 fra behandlingen den 19. februar
1992, og jeg vil henholde mig til dem.
Jeg kunne dog tænke mig at stille et spørgsmål til hr. Ole Espersen. Vi har jo været i regering sammen engang for nogle år siden, Venstre og Socialdemokratiet - og hr. Ole Espersen har været justitsminister - og da var vi også
sammen om dette her problem. I bemærkningerne side 9 kan jeg se, at vi dengang var enige
i Venstre og i Socialdemokratiet om, at kompetencen lå ganske udmærket hos Justitsministeriet. Der var i det væsentlige de samme oplysninger tilgængelige for Folketingets partier
som i dag. De samme betænkeligheder ved at
ændre på tingenes tilstand havde fundet udtryk i Højesterets skrivelse fra 1984, i højesteretspræsident Trolles artikler og i Retsplejerå-

870

dets bemærkninger fra begyndelsen af
1970'erne. Jeg vil derfor gerne spørge hr. Ole";Svend Aage Jensby
143680;title_name;"Hvad er det, der i tidens løb over
10-12 år har fået Socialdemokratiet til at ændre den holdning, at tingenes tilstand er god
nok? Det vil jeg gerne have en afklaring på.
Jeg vil også være utrolig glad for - selv om
jeg godt ved, at vi finder ud af det under udvalgsbehandlingen - at få at vide, om hr. Ole
Espersen stadig vil holde døren åben for, om
jeg så må sige, domstolene som bevillingsmyndighed, hvis vi skal ændre på tingene. Det glædede mig nemlig under behandlingen den 19.
februar 1992 at høre, at hr. Ole Espersen
nævnte, at man fra Socialdemokratiets side bestemt ikke ville udelukke, at det skulle være
Højesteret og dermed også landsretterne, der
skulle tage stilling til disse bevillinger. Det er,
hvad mit parti står for.
(Kort bemærkning).";Espersen
144455;name_party;":
Nu er det jo snart mange år siden, at vi dannede regering sammen, og der er faktisk sket
ganske meget. Der er kommet en række afgørelser, f.eks. fra Menneskerettighedsdomstolen, der understreger behovet for uafhængighed, upartiskhed, og vi har haft en debat om
det herhjemme. Vi har lavet om på en række
nævn, f.eks. klagenævn, for at sikre uafhængighed. Vi vil i løbet af meget kort tid - går jeg ud
fra - konstatere et flertal for at sikre, at det organ, der skal tage sig af klager over politiet,
bliver fuldstændig uafhængigt af politiet.
Det er rimeligt, at man engang imellem vurderer, om det, man har haft i mange år, nu også
er det rigtige. Jeg føler mig overbevist om, at
det mest tilfredsstillende vil være et helt uafhængigt organ. Det har selvfølgelig på nogle
punkter konsekvenser, som vi må tage højde
for, som jeg nævnte det i mit indlæg for et øjeblik siden, men det må vi se at klare. Det er
altså den almindelige udvikling - der jo også
viser sig ved, at man mere generelt diskuterer
Justitsministeriets sagsområde - der er baggrunden for, at vi mener, at der er grund til at
se med nye øjne på det spørgsmål.
Og så vil jeg gerne sige, at vi fortsat vil foretrække Højesteret som bevillingsmyndighed
frem for den nuværende situation.
(Kort bemærkning).

871

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. meddelelse af anke- og kæretilladelse";Ole Espersen
145831;name_party;":
Ja, vel er der da, som hr. Ole Espersen siger,
sket noget på en række områder, men jeg synes
ikke, at de områder kan sammenlignes med det
område, vi behandler nu.
Men jeg kommer til at tænke på, at der jo
også på Folketingets bord ligger et forslag,
som mit parti og jeg selv endnu ikke har taget
stilling til, om hele justitsvæsenets, politiets og
domstolenes struktur - jeg tror, det er lovforslag nr. L 48, men jeg har det ikke med - og
spørgsmålet er jo, om vi ikke ganske enkelt
skulle lade dette her ligge, indtil vi finder en
afklaring på, hvordan dette og andre forslags
skæbne skal være.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
146465;name_party;":
Det vil jeg ikke afvise, men jeg tror på den
anden side, at selve disse afgørelser af, hvilke
retsinstanser der kan behandle hvilke sager, så
vidt muligt ikke bør træffes af det ministerium,
der samtidig har ledelsen af f.eks. anklagemyndigheden. Der er noget principielt uheldigt ved
det uanset al mulig statistik, som er fremført
om, hvordan hvilke anmodninger behandles,
altså om anklagemyndigheden får medhold,
når den ansøger om bevilling, i mange flere tilfælde, end advokater får: det har vi set.
Det er ikke så meget det, jeg lægger vægt på,
men mere det principielle spørgsmål, og jeg
tror, at uanset hvordan spørgsmålet om organisering af justitsvæsenet generelt løses, uanset
hvordan det falder ud, vil det principielle synspunkt være gældende. Men forslagene kommer jo nogenlunde samtidig til behandling i
Retsudvalget, så lad os se, om der er grundlag
for at behandle dem sideløbende.";Ole Espersen
147382;name_party;":
I forlængelse af debatten mellem hr. Svend
Aage Jensby og hr. Ole Espersen vil jeg godt da det jo er SF med mig som ordfører, der har
fremsat forslag om nedsættelse af en kommission til kulegravning af justitsvæsenets og
domstolenes organisation - sige, at det indgik i
vores overvejelser, da vi udarbejdede forslaget,
at lade netop det spørgsmål, som vi behandler
i dag, omfatte af kommissoriet.
Vi besluttede i sidste øjeblik ikke at gøre det,
fordi vi nu en gang havde haft førstebehand-

872

ling af dette lovforslag i salen, og da vi kunne
se på regeringens lovkatalog, at justitsministeren ville genfremsætte forslaget, var vores vurdering: Okay, så lad os løse dette her problem
særskilt, og lad os så se på de andre problemer
i forbindelse med justitsvæsenets og domstolenes organisation i det kommissionsarbejde,
som vi foreslår.
Det er grunden til, at vi ikke har spørgsmålet
om anke- og kæretilladelser med i vores forslag til kommissorium: men det er jo nu op til
Folketingets Retsudvalg at afgøre, hvordan
disse sager skal behandles, om de skal behandles i sammenhæng eller de skal behandles hver
for sig.
Om det foreliggende lovforslag kan jeg naturligvis ligesom de øvrige ordførere henvise
til det, jeg sagde den 19. februar 1992, men jeg
vil godt sige, at de svar, vi fik i Retsudvalget i
slutningen af sidste samling, og de debatter, vi
i øvrigt har haft, både de offentlige debatter i
aviserne og de interne debatter, vi har haft i
SF, er gået i retning af, at SF i dag mere end
den 19. februar 1992 hælder til, at det bør være
et uvildigt nævn, der får den opgave at bevilge
anke- og kæretilladelser. Den 19. februar var
jeg usikker på det, og siden har vi overvejet det
så meget, at det i hvert fald i dag er vores holdning, at vi vil arbejde for, at kompetencen
kommer til at ligge ikke, som justitsministeren
foreslår, i retterne, men i et uvildigt nævn.
Med det udgangspunkt deltager vi så i den
udvalgsbehandling, der nu følger, og jeg vil
opfordre alle i Retsudvalget til at få færdigbehandlet denne sag i år, for det synes jeg vi skylder alle dem, der er optaget af den, og som har
deltaget i den offentlige debat om spørgsmålet.";Ebba Strange
149557;name_party;":
Forslaget er som nævnt en genfremsættelse,
og jeg skal derfor ikke bruge mange ord, men i
det hele henvise til den ordførertale, jeg holdt i
sidste samling, og som står i spalte 6618-6620.
Jeg vil dog ridse Fremskridtspartiets synspunkt op, så det står klart, inden forslaget går i
udvalget, hvor vi står, og hvor vi kan finde hinanden.
Fremskridtspartiet har altid været af den opfattelse, at kompetencen i hvert fald ikke skal
ligge hos justitsministeren, og det i øvrigt uanset hvem der er justitsminister. I bemærkningerne til det foreliggende lovforslag er der da

873

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. meddelelse af anke- og kæretilladelse";Tom Behnke
150223;title_name;"også argumenteret ganske flot for at fjerne
kompetencen fra justitsministeren.
Men så er spørgsmålet: Hvem skal have
kompetencen, når det ikke skal være justitsministeren? Dér må vi se på de tre muligheder,
der er: Højesteret, Den Særlige Klageret eller
et særligt nævn. Efter min mening er Den Særlige Klageret ikke gearet til den opgave, og det
var vel egentlig også det, vi fandt ud af ved
behandlingen i sidste samling, så derfor må vi
se bort fra den mulighed. Så er der Højesteret,
som har kvalifikationerne og ville være et egnet sted at lægge kompetencen med de plusser
og minusser, som det i øvrigt medfører. Endelig er der mulighed for, at man kan nedsætte et
særligt nævn, og det er den mulighed, som jeg
vil anbefale meget varmt.
Ordningen bevirker, at kompetencen lægges
ud til et særligt nævn, der naturligvis skal have
kvalifikationerne i orden, men som er helt uafhængigt af instanserne. Fremskridtspartiet har
tidligere foreslået et sådant nævn og har i den
forbindelse også peget på, hvem der kunne
tænkes placeret i et sådant nævn. Det kunne
passende være f.eks. professorer fra de juridiske fakulteter, eller i mangel af anden løsning
kunne man måske tage nogle pensionerede do.
Det behøver vi ikke at lægge os helt fast på i
dag. Det, jeg synes er væsentligt, er, hvilken
model vi finder frem til.
I bemærkningerne til det forslag, vi behandler, er der ikke et eneste argument imod, at
man lægger det ud i et nævn: det eneste, der er,
er forfatterens subjektive bemærkninger, hvorved forfatteren til bemærkningerne blot afviser
ideen uden i øvrigt at komme med saglige argumenter for det standpunkt.
I sidste samling luftede jeg ideen om, at et
flertal i Folketinget efter en flytning af kompetencen bort fra justitsministeren i ganske særlige tilfælde alligevel fortsat skulle have en mulighed for at begære visse sagstyper prøvet ved
Højesteret. Det var hr. Ole Espersen også inde
på. Jeg synes, at noget af det, vi skal bruge
mest tid på under udvalgsarbejdet, er at finde
en løsningsmodel, således at vi alligevel har en
vis mulighed for at få prøvet nogle sager. Vi
nåede jo ikke i sidste samling at få belyst mulighederne for at tilrette lovgivningen således,
at det var muligt, men det ser ud til, at vi i år
skulle få ganske god tid og lejlighed til at få
kigget på det.

874

Endelig er der at sige, at på trods af flere
påpegninger i sidste samling har ministeren ikke fundet anledning til at ændre den økonomiske vurdering af dette forslag. Der er ikke noget at gøre ved, at ministeren ikke har villet
ændre den, men så må vi foranledige, at beregningerne bliver belyst i Retsudvalget via
spørgsmål til ministeren.
Fremskridtspartiet er således positivt indstillet, men vi vil arbejde på, at det bliver et
nævn, der får kompetencen, og ikke Højesteret.";Tom Behnke
153026;name_party;":
Det er jo ikke første gang, vi ser dette lovforslag, og emnet har også været diskuteret flere
gange i andre sammenhænge. På trods af, at
emnet altså har været vendt og drejet mange
gange, synes det, som om det ikke er muligt at
fremkomme med den ideelle placering af kompetencen til at meddele anke- og kæretilladelse.
Det har flere gange i denne og i tidligere debatter været nævnt, at Retsplejerådets anbefaling om overførelse af kompetencen fra Justitsministeriet til Højesteret og i visse tilfælde
landsretterne synes den bedste løsning, men
denne anbefaling bør ikke citeres, uden at man
samtidig foretager en kraftig understregning
af, at Retsplejerådet ikke har taget stilling til
hensigtsmæssigheden af at lade kompetencen
forblive i Justitsministeriet.
Når spørgsmålet om placering af kompetencen til meddelelse af anke- og kæretilladelse
diskuteres, må man foretage en sondring mellem kriminal- og civile sager. I civile sager kan
der ikke være nogen betænkeligheder ved at
lade kompetencen til at meddele anke- og kæretilladelse forblive i Justitsministeriet, da der
ikke er nogen interesse- eller habilitetskonflikt.
Anderledes forholder det sig nok med straffesager, idet Justitsministeriet jo er anklagemyndighedens overordnede og dermed kan
komme til at behandle en ansøgning fra egne
rækker eller en ansøgning, hvor en tilladelse
ville stride mod egne interesser.
Hidtil er det ikke dokumenteret, at der har
været berettigede klager over Justitsministeriets behandling af ansøgninger om anke- og
kæretilladelse i straffesager, og selv om Folketingets ombudsmand har fået klager i flere sager, har han ikke fundet anledning til en egentlig kritik af ministeriets afgørelse i disse sager.

875

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. meddelelse af anke- og kæretilladelse";Sonja Albrink
154829;title_name;"Såfremt kompetencen til at meddele ankeog kæretilladelse overflyttes til domstolene, vil
ombudsmanden ikke kunne behandle klager
over en meddelt afgørelse, for domstolenes
virksomhed falder uden for ombudsmandens
sagsområde. Dette vil efter CD's opfattelse være en helt uønsket virkning af en omplacering
af kompetencen, da man vel dårligt kan forestille sig en mere uvildig institution til behandling af sådanne klagesager.
Hvor der som nævnt ikke tidligere har været
en interessekonflikt ved behandling af ansøgninger om anke- og kæretilladelse i civile sager, kan man meget let forestille sig, at der også her vil opstå konflikter ved domstolenes behandling af ansøgninger om anke- og kæretilladelse i både civile sager og straffesager, idet
en dommer, der har deltaget i behandlingen af
en anketilladelse, ville være inhabil ved en senere domsforhandling, ligesom domstolene
med lange berammelsestider kan have en interesse i at begrænse sagsantallet gennem administrationen af anke- og kæretilladelser. Der
vil så ikke længere være mulighed for at påklage afgørelsen til ombudsmanden.
Som det er fremgået af mit indlæg, finder
CD ikke, at forslaget indebærer nogen fordele
frem for den nuværende ordning, og ordningen giver ikke øget retssikkerhed for den enkelte borger. De ressourcer, der skal anvendes
til ordningens gennemførelse, finder CD kan
anvendes meget mere konstruktivt inden for
Justitsministeriets område.
Jeg må slutte med at meddele, at CD ikke
kan støtte det foreliggende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
156370;name_party;":
Jeg vil ikke afvise, at der, som fru Sonja Albrink sagde, måske er et større behov for overflytning af kompetencen, når det drejer sig om
kriminalsager, men når det siges, at behovet ikke er til stede, når det drejer sig om civile sager, synes jeg ikke, det er helt rigtigt. I de tilfælde, hvor civile sager rettes mod staten eller
et ministerium eller en anden offentlig myndighed - og det er jo ganske mange sager - må
man jo også dér - det tror jeg fru Sonja Albrink vil give mig ret i - sige, at så er det staten
selv, der skal svare for sig som sagsøgt, og det
er også staten selv, der skal tage stilling til,
hvor mange instanser sagen kan indbringes
for. Også dér er der altså en konflikt.

876";Ole Espersen
157104;name_party;":
Som det er sagt af adskillige ordførere, er
dette en genfremsættelse, og jeg kan også henvise til, hvad jeg har sagt tidligere: det står i
Folketingets forhandlinger 1991-92, spalte
6622-6623.
Jeg vil dog gerne her slå vores konklusion
fast, selv om man egentlig ikke kan kalde det
en konklusion, for det, vi kom til, var, at vi
måtte have en meget grundig drøftelse i udvalget om de enkelte spørgsmål.
Der kan være fordele og ulemper både ved
at lægge kompetencen i Justitsministeriet, i
Højesteret og ved en uvildig kommission - det
var justitsministeren da også så venlig sidste
gang at give mig ret i. Det må være vores opgave i udvalget at finde ud af, hvilken af de tre
muligheder, som jeg mener er aktuelle, der vil
være den bedste og give de største fordele, for
der er altså også nogle ulemper. Det er der ved
Justitsministeriet, det er der ved domstolene,
og når man taler om et uvildigt nævn, må man
spørge, hvad det vil koste, hvilke omkostninger der vil være ved det.
Kristeligt Folkeparti er indstillet på en åben
drøftelse i udvalget, og vi er indstillet på at finde frem til det bedste resultat.";Inger Stilling Pedersen
158244;name_party;":
Da der er tale om en genfremsættelse, skal
jeg henholde mig til, hvad jeg sagde på mit
partis vegne ved første behandling.";Niels Helveg Petersen
158395;title_name;":
Som det er blevet sagt flere gange, er lovforslaget en genfremsættelse. Jeg kan sige til hr.
Helge Adam Møller og hr. Svend Aage Jensby,
at det eneste nye i lovforslaget ud over nogle
tekniske og redaktionelle fejl, der er blevet rettet, er fremsættelsestidspunktet.
Det er en genfremsættelse, og de fleste af
ordførertalerne var også gentagelser, så jeg
skal ikke gå ind i nogen lang debat. Jeg har
valgt at fremsætte lovforslaget, også for at leve
op til det ønske, som et flertal i Folketinget gav
udtryk for i forbindelse med behandlingen af
folketingsbeslutningen fra den 19. maj 1989.
Jeg synes, jeg har grund til tilfredshed med,
at så mange ordførere har givet udtryk for, at
der ikke er grundlag for at træffe forhastede
beslutninger. Det er et spørgsmål, der skal
overvejes grundigt, fordi det er vanskeligt, det

877

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. meddelelse af anke- og kæretilladelse";Engell
159322;title_name;"er principielt og det er et spørgsmål, der har
betydning for retsvæsenets funktion.
Det gælder som for alle nyordninger, som
fru Inger Stilling Pedersen var inde på, at der
kan knytte sig større eller mindre ulemper til
det, uanset hvad man gør - sådan er det jo i
mange af livets forhold. Det er ikke sådan, at
man ensidigt kan pege på en kompetenceomlægning på det område, som vil være en optimal løsning.
Det er også sådan, at Justitsministeriet ved
afgørelsen af de konkrete sager om tredjeinstansbevilling f.eks. ikke vil have indhentet udtalelser fra Højesteret eller tilsvarende undersøge, om retten har tid eller lyst til at behandle
sagen. Det, man vurderer i ministeriet, er alene, om den konkrete sag opfylder retsplejelovens betingelser for, at en tilladelse kan meddeles. Denne vurdering er af skønsmæssig karakter, og den forudsætter et betydeligt kendskab til bl.a. retspraksis på de pågældende
retsområder.
Hvis det var sådan, at Justitsministeriets
skøn i disse sager var vaklende eller sagligt
utilfredsstillende, ja, så var det let at gøre både
ministeriet og ministeren - mig - retligt og politisk ansvarlig. Ikke kun Folketinget og medierne ville reagere, men også Folketingets kontrolorganer - der er jo tale om afgørelser, som i
vidt omfang indbringes for ombudsmanden og ikke mindst retterne måtte antages at ville
kritisere ministeriet.
Det sikrer mod udglidning og usaglighed i
bevillingspraksis, og det sørger også for at bevare en tæt forbindelse til det virkelige liv. Det
er jo primært fra det virkelige retsliv uden for
ministeriet, at en eventuel kritik ville udspringe. Som bekendt har såvel Højesteret som rigsadvokaten jo udtalt anerkendelse af Justitsministeriets arbejde på dette område.
Det er også en af grundene til, at jeg er kritisk over for tanken om et nævn, som jo ikke
ville være undergivet den samme retlige og politiske kontrol. Der kunne ikke gives nogen
som helst garantier for, hvilke synspunkter af
politisk og samfundsmæssig art et selvstændigt
nævn ville lægge til grund i forbindelse med
afgørelse af, om der skulle gives tredjeinstansbevilling. Der ville ikke være nogen mulighed
for, at Folketinget, Højesteret og Justitsministeriet kunne modvirke en udglidning af afgørelsespraksis, og nævnet kunne, i hvert fald te-

878

oretisk set, hindre en stillingtagen fra landets
højeste domstole til principielle eller samfundsvigtige retsspørgsmål.
Det er baggrunden for, at jeg ligesom Retsplejerådet har foreslået, at hvis der skal ske en
kompetenceomlægning på området, overføres
afgørelserne om tredjeinstansbevilling til Højesteret. Vi kender jo i dag kvaliteten af rettens
afgørelser, og hertil kommer, at denne ordning
vil have den fordel, at afgørelsen om tredjeinstans træffes af dommere, der har indgående
erfaring med behandlingen af retssager af den
pågældende art og med retspraksis på området, og som derigennem vil kunne vurdere, om
det vil være hensigtsmæssigt, at Højesteret får
lejlighed til at behandle den pågældende sag.
Mit budskab er altså primært, at hvis man
endelig vil indføre en ny ordning, må det være
på den måde, som er foreslået: og som det også blev udtrykt fra hr. Ole Espersens side, har
jeg i virkeligheden mest sympati for, at man
bevarer situationen, som den er i dag, med et
system, der har fungeret uden nævneværdige
problemer i mange år. Men vi får nu lejlighed
til at drøfte sagen videre under det kommende
arbejde i Retsudvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Justitsministeren
162897;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
færdselsloven. (Tvangsfuldbyrdelse af andre
krav end pengekrav m.v.).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 7/10 92).

879

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af retsplejeloven og færdselsloven

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
163459;name_party;":
Dette lovforslag er jo, som det også fremgår,
i det væsentligste en genfremsættelse fra sidste
samling af lovforslag nr. L 263. Dog er der
denne gang tilføjet et par punkter for at opnå
overensstemmelse mellem bestemmelserne i
retsplejelovens kapitel om ransagning og de
nye regler om anklagemyndighedens struktur.
Med disse bestemmelser ønsker ministeren
at præcisere, at sager vedrørende overtrædelse
af vilkår som samfundstjeneste i betingede
domme afsagt efter de nye regler om samfundstjeneste fortsat kan behandles uden medvirken af domsmænd, således som det i øvrigt
også i dag gælder for betingede domme. Der
ønskes ligeledes en præcisering af færdselsloven, således at tiltalte i sager om spirituskørsel
også får adgang til forsvarermedvirken.
Disse punkter som mange andre punkter i
dette lovforslag vil jeg af tidsmæssige årsager
lade ligge - i første omgang i hvert fald - og så
til gengæld koncentrere mig om ét punkt, nemlig spørgsmålet om brugeligt pant.
Men først vil jeg gerne erindre ikke mindst
ministeren om lidt af den forhistorie, dette lovforslag rent faktisk har. Ved behandlingen af
lovforslag nr. L 42 om tvangsauktioner m.v. i
sidste samling blev der bl.a. fra Socialdemokratiets side udtrykt ønske om, at dette lovforslag, specielt hvad angår brugeligt pant, blev
fremrykket. Det var godt, at ministeren var
lydhør over for vort ønske. Vi vidste på den
anden side også udmærket godt - ja, vi lagde
faktisk op til - at vi dermed kunne få startet
arbejdet vedrørende dette punkt inden sommerferien ud fra ønsket om at have tid til grundigt at overveje de grundlæggende funktioner i
forhold til brugeligt pant, herunder ikke
mindst de retssikkerhedsmæssige aspekter, for
derefter i starten af denne samling at kunne
lægge sidste hånd på værket og få loven vedtaget hurtigt.
En anden ting, ministeren heller ikke kunne
være i tvivl om efter første behandling, var, at
der var en meget kritisk holdning til det fremsatte forslag. Og det til trods har ministeren ikke på nogen måde benyttet den mellemliggende periode til at forsøge at skyde sig ind på en
bedre kurs.

880

Jeg kan konstatere, at det, der her er fremsat,
og som vi har til behandling i dag, er et genoptryk fra sidste samling, uden nogen form for
ændringer omkring det konkrete punkt brugeligt pant.
Ved behandlingen i foråret gik jeg så langt
som til at sige, at vi måtte overveje, om det måske ville være bedre slet ikke at have disse særregler om brugeligt pant, hvis de skulle se ud
som foreslået af justitsministeren. Men jeg
konkluderede, at vi var parate til at gøre et forsøg på at få skik på forslaget, og at det nok var
en bedre løsning. På den baggrund skal jeg
dybt beklage, at ministeren ikke har udvist en
større vilje til at løse opgaverne i den mellemliggende periode. Der er ikke taget én kontakt,
der er ikke gjort ét forsøg på at få gjort det
bedre.
Ideen bag brugeligt pant er vel primært at
forsøge at redde mennesker, der er kommet i
klemme økonomisk eller på anden måde, således at de har mulighed for efter en overgangsperiode at fortsætte på deres bedrift for derefter igen at kunne svare enhver sit. Det er i hvert
fald Socialdemokratiets ønske med hensyn til
sådan en ordning.
Jeg vil gerne nævne nogle af de punkter, der
bør overvejes nærmere. Der er bl.a. spørgsmålet om retten til at kunne bevare sin bolig, selv
om den er blevet taget som brugeligt pant. Så
er der spørgsmålet om underretning, herunder
tidsfrist i forbindelse med indkaldelse af den
forpligtede. Og som det sidste: krav om sikkerhedsstillelse i forbindelse med eventuelle erstatningskrav som følge af administrationen af
pantet. Alle disse spørgsmål har stor betydning
for håndhævelse af retssikkerheden i forhold
til den enkelte.
Jeg skal derfor beklage, at ingen af disse
spørgsmål - ikke ét af dem - er blevet behandlet undervejs. Tiden er blot gået siden foråret,
siden vi sidst behandlede dette spørgsmål.
Dermed er mange - alt for mange - mennesker
i den forløbne periode kommet i klemme på
grund af uklare borgerlige regler. Jeg håber
derfor, at vi i fællesskab og også hurtigt under
udvalgsarbejdet kan få sat skik på dette lovforslag. Det trænger det i hvert fald til, inden det
skal vedtages.";Lissa Mathiasen
167668;name_party;":
Som også fru Lissa Mathiasen bemærkede

881

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af retsplejeloven og færdselsloven";John Vinther
167808;title_name;"temmelig langvarigt, er der tale om en genfremsættelse. Vi har derfor haft lejlighed til tidligere at drøfte indholdet i dette lovforslag, og
jeg skal i det væsentlige henholde mig til det,
jeg fremførte under Tingets behandling af det
oprindelige lovforslag.
Der er tale om et lovforslag af teknisk karakter mere end noget andet. Jeg skal ikke gå i
detaljer med de enkelte elementer i lovforslaget, det tillader tiden ikke, og der er jo, som fru
Lissa Mathiasen også bemærkede, temmelig
mange detaljer i lovforslaget.
Dog vil jeg gerne knytte et par bemærkninger til den del af lovforslaget, der vedrører brugeligt pant. Der skal ikke herske tvivl om, at
det kan være et temmelig indgående indgreb i
en pantsætters hverdag, når en ejendom tages
som brugeligt pant. I Det Konservative Folkeparti betragter vi det derfor som vigtigt, at reglerne om brugeligt pant er så tydelige og præcise som muligt. Derfor hilser vi det velkomment, at der med dette lovforslag sker en både
sproglig og indholdsmæssig modernisering af
reglerne om brugeligt pant. De regler, vi opererer med i dag, er fra Chr. V's Danske Lov fra
1683: de kan godt være underholdende at læse, men de er ikke særlig læselette.
Vi er i Det Konservative Folkeparti glade
for, at brugspanthaverens rettigheder og forpligtelser tydeliggøres og præciseres, og vi ser
det som en klar styrkelse af pantsætterens retssikkerhed. Med disse få bemærkninger skal jeg
på Det Konservative Folkepartis vegne tilslutte mig lovforslaget.";John Vlnther
169317;name_party;":
Venstre kan ligesom ved sidste fremsættelse
støtte dette lovforslag. Vi betragter det mest
som teknik og redaktionelle ændringer, men
også som en forbedring, idet der er flere regler,
der klart bliver præciseret.
Med hensyn til brugeligt pant vil jeg gerne
sige, at vi forudsætter, at dette institut i fremtiden ikke bliver brugt mere end efter hidtidig
praksis.
Med disse bemærkninger kan jeg sige, at
Venstre støtter lovforslaget.";Birthe Rønn Hornbech
169771;name_party;":
Jeg kan forstå, at der er flere politikere eller i
hvert fald flere embedsmænd, der har brugt
deres sommerferie på at arbejde med dette lov-

882

forslag. Det er jeg heldigt blevet forskånet for,
idet jeg ikke var ordfører, da vi behandlede det
tilsvarende forslag i sidste samling.
Så vidt jeg kan se, går forslaget ud på at skabe klare regler og præcisere reglerne, især om
brugeligt pant, regler, der har deres eneste udspring i Chr. V's Danske Lov. Man kan så
spørge sig selv, hvorfor ingen har følt sig kaldet til at præcisere disse regler gennem alle de
århundreder.
Problemet med brugeligt pant er, så vidt jeg
kan se, den manglende retssikkerhed for skyldnerne. Skal vi overhovedet have begrebet brugeligt pant, forudsætter det, at der er ordnede
forhold, der sikrer, at skyldnerne ikke bliver
retsløse ofre for penge- og låneinstitutternes
dispositioner.
Jeg vil gerne under udvalgsarbejdet have undersøgt, hvilken betydning brugeligt pant har
på forskellige områder, for efter min mening er
der forskel på, om vi taler om biler og tv eller
om folks hus og hjem, ja måske slægtens livsværk, der skal kunne gøres til genstand for
brugeligt pant. I forvejen er mange husejere og
herunder mange landmænd i den grad i låneinstitutternes kløer, og jeg ser ingen grund
til at skærpe den omstændighed. Ideen med
brugeligt pant skal først og fremmest, mener
jeg, være en mulighed for skyldneren, ikke for
penge- og låneinstitutterne. Hvis det er tilfældet, kan f.eks. en landmand i en håbløs situation stille sin ejendom som brugeligt pant
som den sidste udvej for at komme ud af en
håbløs gæld, inden misrøgt af besætningen på
grund af manglende betaling til foder kommer
oven i problemerne, eller en husejer kan undgå
en tvangsauktion. På den måde ser vi brugeligt
pant som en nyttig ting: ellers er det ikke noget, vi kan støtte.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
171646;name_party;":
Ikke mindst på baggrund af fru Pernille
Frahms bemærkninger om, at hun som ny ordfører heldigvis ikke har skullet bruge sin sommerferie på dette, vil jeg gerne for at undgå enhver misforståelse sige, at det, jeg rent faktisk
sagde i min ordførertale, var, at jeg synes, at
det var for ringe, at man fra justitsministerens
side - og det er justitsministeren, jeg taler om,
det er ikke embedsmændene, vi skal angribe ikke har gjort sig bare fem minutters overvejel-

883

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af retsplejeloven og færdselsloven";Lissa Mathiasen
172214;title_name;"ser med hensyn til, om dette ikke burde være
gjort bedre. For der var rent faktisk et flertal,
der inden sommerferien gav udtryk for, at det
ikke duede, at det skulle være anderledes. Vi
prøvede at lægge op til, ja, vi var endda meget
parate til at tage en drøftelse, gerne flere, hvis
det var nødvendigt.
Så vil jeg gerne, når jeg nu er heroppe, stille
et spørgsmål både til hr. John Vinther og til fru";Lissa Mathiasen
172640;title_name;"Er det virkelig rigtigt,
at man mener, at dette er et lovforslag af udelukkende teknisk karakter? Jeg synes faktisk,
dette er et lovforslag, som i høj grad handler
om retssikkerhed, og som jeg meget nødigt vil
have beskyldt for at være et lovforslag, der kun
er af teknisk karakter.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
172961;name_party;":
Jeg skal for en ordens skyld skynde mig at
sige, at jeg da meget gerne havde set og meget
gerne havde deltaget i et sådant arbejde i sommerens løb, så vi ikke her blot havde fået en
gold gentagelse af tidligere ordførertaler.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
173225;name_party;":
Til fru Lissa Mathiasen skal jeg bemærke uden at jeg af den grund skal gentage hele min
tale - at jeg ikke sagde, at lovforslaget udelukkende var af teknisk karakter. Jeg sagde, at det
er af teknisk karakter mere end noget andet.
Men jeg fremhævede faktisk også, at for så vidt
angår reglerne om brugeligt pant så vi i dette
lovforslag en styrkelse af borgernes retssikkerhed.";John Vinther
173625;name_party;":
Det eneste, man kan rose justitsministeren
for i disse ulvetider, er hans iver for at spare.
For det er jo en besparelse, når man bare genoptrykker noget, som man har brugt én gang.
Men det kan være, at den besparelse bliver dyr
i den sidste ende, for det er jo noget - og det
har ministeren åbenbart glemt - som han fik
kasseret godt og grundigt, ikke bare én gang,
men faktisk to gange. Vi vendte jo problemstillingen allerede under tvangsauktionsloven i et
samråd i Retsudvalget, og dér syntes jeg ministeren klart fik at vide, hvad et flertal her i Folketinget mente om reglerne om brugeligt pant.

884

Og det blev gentaget, da man førstebehandlede
forslaget sidste gang.
Derfor synes jeg som fru Lissa Mathiasen, at
det er aldeles uacceptabelt at skulle præsenteres ikke alene for dette genbrugsforslag, men
også for den konservative ordførers genbrugstale. Det kan man konstatere, hvis man læser
fortrykket fra dengang. Hr. John Vinther blev
jo allerede den 24. april 1992 bedt om at fortælle os, hvori forbedringerne for skyldneren
bestod. Det var hr. John Vinther ikke i stand til
den 24. april. Men det kan være, hr. John Vinther har tænkt sig om i mellemtiden, så han er i
stand til at præcisere det i dag, for der er ingen
af os andre, der kan se, hvori disse forbedringer består.
Jeg synes, det er en skændsel, at man baserer
noget så væsentligt som folks bolig på nogle
forældede regler, som går tilbage til Chr. V's
tid. Og som enhver ved: Foruden at de er forældede, misbruges de i en grad, som man ikke
skulle tillade i et retssamfund. Jeg synes, at
man simpelt hen skulle fjerne dem. Der er ikke
den mindste retssikkerhed, når en ejendom tages som brugeligt pant, og de par småjusteringer, som ministeren kommer med, det er jo
kun nogle, man kan opfylde, hvis det er rimeligt, og hvis det er under normale omstændigheder. Man vil stadig væk komme ud for, at en
ejendom kan blive taget som brugeligt pant,
uden at dommeren har pligt til at påse, at
skyldneren er til stede. Dette er uacceptabelt.
Man kan end ikke blive sat ud af en lejlighed,
uden at det sker efter helt andre regler. Men
når det handler om kreditforeninger og andre
panthavere, kan de også på dette område gøre
fuldstændig, som de vil.
Jeg synes også, det bør nævnes, hvordan
man forvalter det pant, man tager. I mange af
de sager, hvor en ejendom er taget som brugeligt pant for at sikre afgrøder eller dyr, kommer
man bagefter ud for, at afgrøderne er misrøgtet
i endnu højere grad, end de ellers ville have
været. Ejendommen bliver mindre værd. Hvor
mange dyreværnssager er der kommet i kølvandet på dem, der har taget en ejendom som
brugeligt pant? Jeg kan oplyse, at vi i Nordjylland havde en hjortefarm, hvor 80 pet. af dyrene måtte skydes, fordi den kreditforening, der
havde taget ejendommen som brugeligt pant,
hverken gav dem mad eller drikke.

885

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af retsplejeloven og færdselsloven";Kirsten Jacobsen
176570;title_name;"Jeg synes, der er snakket længe nok om det
her. Nu synes jeg, der skal handles. I Fremskridtspartiet har vi den holdning, at vi mener,
at reglerne om tvangsauktion og de andre regler, vi i øvrigt har, er gode nok. Men for os er
det vigtigt, at vi får løst problemet. Og selv om
det er lidt svært for os at forstå, hvor i billedet
Socialdemokratiet befinder sig, om man befinder sig på det stadium, hvor fru Lissa Mathiasen er: en modernisering af reglerne og en
større retssikkerhed, eller man befinder sig i
det billede, hr. Erling Christensen fremviser i
medierne: at man skal fjerne reglerne, så er det
i hvert fald vigtigst for os, at der sker noget.
Hvis ikke ministeren er villig til det nu, må et
flertal bede om teknisk bistand i Justitsministeriet til at få udarbejdet de nødvendige regler
og givet den retssikkerhed, som disse skyldnere har krav på.
Jeg er enig med fru Lissa Mathiasen i, at reglerne om, at man bliver sat ud af sin bolig, ikke
har noget at gøre med at sikre afgrøderne.
Fremskridtspartiet går faktisk ind for et frit boligmarked, men jeg vil ikke undlade at gøre
opmærksom på, at i denne sag ville det kunne
give yderligere anledning til misbrug, hvis kreditforeningerne vil spekulere i det - og de vil
spekulere i hvad som helst - nemlig i det, at
man ved at sætte ejeren ud af boligen kan leje
den ud uden om huslejereguleringen, til der
bliver bedre tider, og så kan man måske få lidt
mere hjem også på det. Derfor vil vi gerne have reglerne fjernet eller i hvert fald have nogle
regler, som sikrer skyldneren.

886

udtrykket »brugeligt pant«, kan vi i hvert fald
modernisere indholdet, således at det misbrug,
der er sket, ikke sker i fremtiden og ikke rammer flere og nye mennesker. Vi kunne jo fint
efterligne både Sverige og Norge på dette her
område, jeg havde nær sagt - for at bruge fru
Pernille Frahms ord - give mulighederne for
skyldnerne og ikke for kreditorerne. Spørgsmålet om brugeligt pant er klart et retssikkerhedsspørgsmål og også et menneskerettighedsspørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
178619;name_party;":
Må jeg både til fru Kirsten Jacobsen og til
hr. Erling Christensen sige, at overraskelsesmomentet kun er noget, der rent undtagelsesvis skal benyttes. Det ville vel også forekomme
underligt, om en skyldner skulle kunne afstedkomme, at brugeligt pant aldrig ville blive
bragt i anvendelse, hvis bare man blev væk. Så
det er vel på sin plads, at overraskelsesmomentet kan forekomme i enkelte undtagelsessituationer.
Både fru Kirsten Jacobsen og hr. Erling
Christensen forbigår tilsyneladende det forhold, at brugeligt pant også til tider - endda
ikke helt så sjældent - forekommer på anmodning af skyldneren, nemlig i de situtioner, hvor
skyldneren af den ene eller anden grund ikke
er i stand til at varetage de funktioner, der følger med plejen af ejendommen. Så helt at tage
brugeligt pant ud som et retsinstitut synes jeg
vil være et meget dristigt skridt.

(Kort bemærkning).";John Vinther
179522;name_party;":
Foranlediget af fru Kirsten Jacobsens bemærkning vil jeg gerne sige, at i den udformning, som brugeligt pant har i dag, og den måde, det bliver brugt på i dag, og også i den udformning, det har i det foreliggende lovforslag,
er jeg imod anvendelsen af det og ønsker det
fjernet.
Jeg ønsker, at vi her som på andre områder i
retsplejeloven for det første må kræve varsel
og tilsigelse - altså at overraskelsesmomentet
fjernes. For det andet må vi kræve en retslig
afgørelse, som det blev nævnt, altså ikke en
udenretslig afgørelse. Brugeligt pant i Danske
Lovs udformning skal væk: derom er jeg ikke
uenig med vores ordfører. Kan vi ikke fjerne

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
180209;name_party;":
Det kan godt være, hr. John Vinther, at det i
teorien er sådan, som hr. John Vinther her
fremstillede det, at overraskelsesmomentet er
en undtagelse. I den virkelige verden forholder
det sig anderledes. Det kan man få bekræftet,
hvis man taler med de mennesker, der i deres
dagligdag bliver sendt ud for at tage ejendommene som brugeligt pant.
Jeg synes, et minimumskrav må være, at den
skyldner, som eventuelt skal sættes ud af sin
ejendom, i det mindste er til stede. Hvis man
f.eks. skal have folk til at møde i fogedretten,
kan man bruge politi og alt muligt for at sikre
sig, at de kommer til stede, men på dette områ-

887

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af retsplejeloven og færdselsloven";Kirsten Jacobsen
180938;title_name;"de her kan man altså godt bruge overraskelsesmomentet.
Jeg skal ikke afvise, at der også er skyldnere,
som beder om at få en ejendom taget som brugeligt pant, men det kunne man jo meget nemt
komme uden om, hvis man havde vedtaget
Fremskridtspartiets forslag om at tillade folk,
der har givet op, at få deres ejendom igennem
en frivillig auktion.
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiet særlig efter hr. Erling Christensens indlæg om Socialdemokratiet er parat til her og nu at
gøre noget ved dette problem, eventuelt også
uden om regeringen, hvis justitsministeren stadig ikke vil medvirke, så vi kan blive færdig
med diskussionen om dette ømtålelige problem, så vi kan sikre de mange mennesker,
som dette går ud over. Jeg kan oplyse fru Lissa
Mathiasen om, at bare virkningerne af den 19.
alm. vurdering, tørken og alt muligt andet vil
gøre, at antallet stiger. Fru Birthe Rønn Hornbech fra Venstre sagde, det var en forudsætning, at antallet ikke ville stige. Men det vil det
helt naturligt af andre årsager, som slet ikke
har noget at gøre med, om man vil tage det i
anvendelse i større omfang. Det vil stige, det
ved enhver. Men som sagt et spørgsmål til Socialdemokratiet: Er man parat til at handle her
og nu?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
182191;name_party;":
Som jeg allerede i mit første indlæg gav udtryk for, var vi meget optaget af at få dette frem
inden sommerferien. Det kom til forhandling i
april måned, og vi gav da udtryk for - det var
ingen nyhed, men blev en gang til præciseret at vi ønskede at bruge sommerferien til at få
dette afklaret, så vi havde tingene på plads og
hurtigt kunne få det vedtaget. Derfor gav jeg
også udtryk for en kritik - som vi mener er meget velbegrundet - af den måde, hvorpå justitsministeren har forvaltet førstebehandlingen og
de ønsker, der fremkom dér.
I og med, at jeg kommer med denne kritik af
justitsministeren i dag, ligger der fra vores side
et helt klart ønske om hurtigst muligt at få dette afklaret. Men forudsætningen er, at der specielt med hensyn til det, der står om brugeligt
pant, kommer nogle andre formuleringer, der
giver en bedre retssikkerhed for den enkelte,
end tilfældet er i dag. Det er det, vi hele vejen
igennem har angrebet.

888

Så vil jeg gerne apropos hr. John Vinthers
kommentar og egentlig også lidt til fru Kirsten
Jacobsen sige: Når vi har sagt, at vi ønsker at
ændre paragrafferne - i stedet for blot at sige
det, som jeg også har givet udtryk for at man
egentlig kunne være lidt fristet til en gang imellem, ikke mindst på baggrund af det forløb, der
har været: Så lad os bare stryge det hele - er
det netop af den grund, at hvis vi får sikret, at
der kommer nogle ordentlige paragraffer ind,
som giver den retssikkerhed, der skal til, betragter jeg rent faktisk dette som værende en
forbedring, og en god forbedring, i forhold til
andre muligheder, f.eks. tvangsauktion. Jeg betragter det faktisk som en styrkelse af den forbrugerbeskyttelse, som vi i hvert fald i Socialdemokratiet er meget optaget af. Men forudsætningen er selvfølgelig, at retssikkerheden er
til stede: det er den ikke i det foreliggende lovforslag, og det er det, vi skal tage fat på.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
184113;name_party;":
Jeg er glad for fru Lissa Mathiasens klare
melding. Jeg har aldrig haft grund til ikke at
tro på Socialdemokratiets velvilje i denne sag,
og jeg hørte også den skarpe kritik, der var
mod justitsministeren.
Men, fru Lissa Mathiasen, Socialdemokratiet har samtidig med kritikken og samtidig med
velviljen ligesom overladt initiativet til justitsministeren, og justitsministeren har efter min
mening bevist, at han ikke ønsker at tage noget
initiativ, uanset om udvalget beder ham om
det én, to, tre eller formentlig mange gange.
Derfor opfattede jeg fru Lissa Mathiasen, som
om Socialdemokratiets tålmodighed også var
ophørt, og hvis justitsministeren simpelt hen
ikke vil medvirke, kan vi andre godt finde ud
af at tælle til 90.
Der et også et andet spørgsmål. Nu ser jeg,
fru Lissa Mathiasen markerer. Så kan jeg spørge både fru Lissa Mathiasen og justitsministeren, om de vil være parate til at sikre, at man i
hvert fald i tilfælde af en lovlig betalingsstandsning under ingen omstændigheder kan
tage en ejendom som brugeligt pant.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
185187;name_party;":
Jeg kan forstå - og det håber jeg også justits-

889

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af retsplejeloven og færdselsloven";Pernille Frahm
185338;title_name;"ministeren kan - at der blandt en del af partierne herinde i hvert fald er bred enighed om, at
det, det handler om, når vi taler om brugeligt
pant, er retssikkerheden for skyldnerne. Så vil
jeg i al beskedenhed sige, at så vidt jeg kan se,
vil det forslag, SF stiller, om, at skyldneren
skal have ret til at stille sin ejendom som brugeligt pant, dække behovet for en sikring af
retssikkerheden.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
185772;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til fru Kirsten Jacobsen : Vi bad justitsministeren om at fremrykke
lovforslagets fremsættelse, så vi fik det allerede
i slutningen af sidste samling. Vi tilkendegav
klart, at vi vidste, at vi ikke kunne nå at gøre
det færdigt. Men lige så klart mente jeg også og det er grundlaget for min kritik i dag - at
der forelå en aftale om, at dette skulle gennemarbejdes, behandles, drøftes partierne imellem
i sommerferien. Det var også grunden til, at jeg
i ret skarpe vendinger endda kritiserede justitsministeren for, at der ikke er sket noget. Det
ville have været meget mærkeligt, om vi allerede i foråret, inden samlingen var slut, havde
grebet ind og havde sagt: Vi tror ikke på, at der
sker noget. Vi skal vel trods alt give alle en
chance for at vise, at de er parate. Men jeg tror
heller ikke, det er det, fru Kirsten Jacobsen
mener.
Nu ligger lovforslaget i en genoptrykning,
og det er det, jeg efterhånden har sagt mange
gange: Det er kritisabelt. Men efter den normale praksis går forslaget nu til behandling i
Retsudvalget, og så er det et spørgsmål om dér
at finde et flertal, der er parat til at gøre dette
lovforslag brugbart, så det netop tager hensyn
til retssikkerheden. Det har jeg klart tilkendegivet at vi ønsker, og det håber jeg at der er et
flertal herinde der er parat til at gøre - og endda gerne meget hurtigt.";Lissa Mathiasen
187150;name_party;":
Hvad angår den del af forslaget, som vedrører tvangsfuldbyrdelse af andre krav end pengekrav, skal jeg blot henvise til, hvad jeg på
CD's vegne anførte ved førstebehandlingen af
lovforslag nr. L 263 den 24. april i år.
Jeg skal blot lige gentage, at det kunne være
ønskeligt, om reglerne om brugeligt pant ikke
alene omfattede fast ejendom, men også blev

890

udstrakt til at omfatte løsøre, således som det
også er foreslået af Advokatrådet i rådets høringssvar. CD finder ikke grund til at afvente
en yderligere dokumentation af et reelt behov,
når potentielle brugere af instrumentet oplyser, at behovet allerede findes.
I øvrigt har jeg konstateret, at ministeren i
sin fremsættelse siger, at lovforslaget er en i
det væsentlige uændret genfremsættelse af det
forslag, som blev fremsat i april. Ikke desto
mindre indeholder forslaget et helt nyt afsnit
om ændring af reglerne om ransagning. Uanset
ministeriets bemærkning om, at ændringerne
blot er en følge af ændringer i anklagemyndighedens struktur, er det min umiddelbare opfattelse, at forslaget indebærer en udvidelse af adgangen til at foretage ransagning. Ikke alle lovovertrædelser, som kan medføre fængsling, var
tidligere statsadvokatsager og dermed omfattet
af ransagningsreglerne.
Jeg må derfor på CD's vegne anmode om en
nærmere redegørelse for rækkevidden af de foreslåede regler i forhold til de gældende regler,
før vi kan tilkendegive vores stillingtagen til
den del af lovforslaget.";Sonja Albrink
188638;name_party;":
Som det nok er fremgået af den debat, der
har fundet sted i dag, er det et forslag, der indeholder mange problemer. Det er ikke så enkelt, som det lyder, og jeg mener, at det er et
forslag, som vi fra Kristeligt Folkepartis side
ikke kan støtte, som det foreligger.
Reglerne om ransagning og den slags ting vil
vi gerne se på: det er ikke dér, problemet ligger, men det ligger i det, som diskussionen har
gået på: det brugelige pant. Jeg mener, det er
nødvendigt at få stillet nogle spørgsmål i Retsudvalget og set på, hvordan det fungerer i
hverdagen. Vi skal trække det derned, hvor det
rammer de enkelte mennesker. Hvordan er deres retssikkerhed? Er den tilfredsstillende i
dag, eller har de mennesker ret, der føler, at de
er fuldstændig retsløse i systemet, prisgivet
kreditorerne? Det kan vi fra Kristeligt Folkepartis side ikke bare se på, og derfor mener vi
heller ikke, vi kan stemme for lovforslaget,
som det foreligger.
Man kan jo godt komme i den situation,
hvor man selv måtte ønske, at ens ejendom
blev taget ind som brugeligt pant, men det er
noget andet. På den anden side kan man også

891

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af retsplejeloven og færdselsloven";Inger Stilling Pedersen
189852;title_name;"godt forstå, at de mennesker, der har noget til
gode, gerne vil sikre deres penge - det er da
helt klart. Men problemet opstår, når vi kommer ned på det personlige niveau, altså hvor
man skal sættes ud af sin ejendom, hvor man
pludselig står på gaden, og hvor man føler, at
man måske er prisgivet kreditforeningen, der
kan komme af med ejendommen og sikre sig
penge: så er der nogle, hvor de ikke så godt
kan sikre sig, og hvor de lader sagen gå sin
gang.
Jeg synes ikke, der er en ordentlig retstilstand på det område, og derfor vil jeg gerne
stille ministeren det spørgsmål: Er der ikke
dækning i anden lovgivning? Behøver man
overhovedet at have denne lov for at sikre retssikkerheden både for dem, der skylder, og
dem, som har noget til gode, eller er ministeren
indstillet på at ville lytte til og ændre de bestemmelser, hvor det viser sig, at loven ikke
fungerer?
Skal vi stemme for lovforslaget, må der i
hvert fald ske nogle betydelige ændringer.";Inger Stilling Pedersen
190833;title_name;":
Der er i hvert fald én erfaring, jeg kan gøre
mig i dag, og det er, at det er meget svært at
stille Folketinget tilfreds. Anderledes kan det
jo nok heller ikke være. Men jeg synes, at især
fru Lissa Mathiasen fremkom med nogle bemærkninger, som efter min opfattelse ikke var
ganske rimelige.
Vi havde i sidste folketingssamling et samråd i Folketingets Retsudvalg, der, lad mig så
sige det på den måde, måske nok var lidt kalejdoskopisk, men hvor jeg lovede Folketinget at
fremsætte et lovforslag i den tidligere samling.
Det levede jeg op til, og det var på så sent et
tidspunkt, at Folketinget - hvad jeg også måtte
forudse - ikke havde mulighed for at færdigbehandle det.
Vi havde så en førstebehandling i Folketinget, og mange af de konklusioner, jeg hører
nogle af ordførerne - ikke mindst fru Lissa
Mathiasen - komme med her i dag med udgangspunkt i den drøftelse, ser jeg ikke, når jeg
læser Folketingets forhandlinger fra førstebehandlingen. Der var en række punkter, hvor
man ønskede yderligere drøftelser, og der blev
stillet en række spørgsmål. Men det var jo ikke
sådan, at der tegnede sig et entydigt og præcist
billede af, hvad man hellere ville.

892

Fru Lissa Mathiasen siger, at vi skal have et
rimeligt lovforslag med nogle ordentlige paragraffer. Ja, det kan vi da hurtigt blive enige om,
men det er jo ikke uvæsentligt, hvad det er, vi
taler om, og hvad det er, vi regner som ordentlige paragraffer. Man må være mere præcis i
sin angivelse.
Jeg har ikke i sommerens løb - og jeg kan
sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg har været på
arbejde hele sommeren bortset fra 5 dage, og
jeg har været til samråd mange gange i løbet af
sommeren, så det er ikke, fordi jeg ikke har
været at finde hverken i Justitsministeriet eller
her i Folketinget i sommerens løb - fra fru Lissa Mathiasens side hørt noget ønske om, at vi
skulle have møder eller tilsvarende. Der er blevet stillet en række spørgsmål i Folketingets
Retsudvalg, og dem har vi besvaret grundigt og
omhyggeligt. Derfor må jeg sige, at jeg ikke synes, kritikken er helt rimelig. Men læg det til
side.
Jeg går ud fra, at man ikke havde forventet,
at jeg pludselig skulle fremsætte et fuldstændig
nyt lovforslag med udgangspunkt i førstebehandlingen sidste gang - det ville da have været fuldstændig urimeligt - men jeg vil gerne
med udgangspunkt i den førstebehandling, vi
har nu, indbyde til, at vi drøfter forslaget igennem både teknisk og politisk, idet man skal gøre sig klart, at vi jo taler om også for jurister
meget kompliceret stof.
Jeg vil minde om, at det foreliggende lovforslag jo ikke er noget, jeg har trukket ned fra
himlen uden videre - har gættet mig til. Det er
et lovforslag, som er blevet ekstremt omhyggeligt forberedt igennem Retsplejerådets langvarige, grundige, kyndige arbejde med hele denne lovgivning. Det er en kendsgerning, og derfor har man vel også krav på under hensyntagen til den interesse og den betydning, som
spørgsmålet har, at man i Folketinget omhyggeligt og sagligt overvejer de ændringstanker,
man måtte gøre sig.
Fru Sonja Albrink pegede på udvidelsen og
stillede spørgsmål vedrørende ransagningsbestemmelserne, og i den forbindelse skal jeg
henvise til bemærkningerne til forslaget, men
vil naturligvis meget gerne uddybe det efterfølgende i de drøftelser, vi skal have.
På samme måde skal jeg sige til fru Inger
Stilling Pedersen, at der efter min opfattelse er
behov for denne lovgivning - det synes jeg og-

893

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af retsplejeloven og færdselsloven";Engell
194368;title_name;"så der er argumenteret meget godt for i lovforslaget - men jeg er naturligvis i de videre drøftelser parat til også at lytte til ordførerne og
høre, hvor man mener der måtte være særlige
problemer, som vi skal diskutere.
Lovforslaget er jo, som jeg har været inde
på, i alt væsentligt en genfremsættelse, og det
blev, som jeg også har været inde på, fremsat
efter et ønske fra flertallet i Folketinget, og alle
kender forløbet. Jeg ser det som noget positivt,
at der er en diskussion om det, for som sagt er
det et forslag, der er utrolig kompliceret. Jeg
har i min fremsættelse understreget, at lovforslaget efter min opfattelse indeholder reelle
forbedringer for borgerne, og når fru Kirsten
Jacobsen siger: Hvor er de forbedringer henne? vil jeg bare fremhæve, at reglerne om forkyndelse af de umiddelbare fogedforretninger
bliver foreslået forbedret, sådan at den borger,
som en fogedforretning retter sig imod, får
bedre mulighed for at kende grundlaget for fogedforretningen, borgerens muligheder for at
komme med indsigelser mod fogedforretningen bliver også styrket herved i forhold til den
retstilstand, der gælder i dag, og reglerne om
fogedrettens saglige kompetence i disse sager
bliver præciseret, og de processuelle regler,
som gælder for sagernes behandling, bliver tydeliggjort og moderniseret. Jeg mener kort
sagt, at der er fuldt belæg for det, jeg siger,
nemlig at der gennemføres en modernisering
og en forbedring.
Under debatten her - og det samme har været gældende for en del af den diskussion, der
har været ført i medierne - har der jo i højeste
grad været fokuseret på de problemer, der melder sig, og de regler, der gælder, når en ejendom tages til brugeligt pant. I denne forbindelse skal man huske på, at brugeligt pant er et
retsinstitut, der har været kendt i hundreder af
år - det er ikke noget nyt, som hr. John Vinther
også var inde på - og de aftaler, som indgås, er
bl.a. indgået under forudsætning af, at også
dette retsmiddel er til rådighed for pantekreditor, hvis skyldneren misligholder panteaftalen.
Derfor mener jeg, man skal være meget forsigtig med uden grundigt at overveje de nærmere konsekvenser at afskaffe dette retsinstitut. Bare at vedtage, at nu ophæver vi de bestemmelser, ville efter min opfattelse være helt
forhastet og usagligt, og jeg forstod da også på
fru Lissa Mathiasen, at det heller ikke var So-

894

cialdemokratiets sigte, men at det, man ville
drøfte, var indholdet af bestemmelserne og de
retssikkerhedsgarantier, der gælder i forbindelse med dette retsinstitut.
Jeg synes ikke, det er rimeligt at kritisere, at
jeg på det punkt har valgt at følge det sagkyndige råd, som fremkom i Retsplejerådets betænkning. Jeg synes tværtimod, det ville have
været usagligt, hvis jeg havde gjort noget andet. Der skulle i hvert fald have været meget
overbevisende argumenter, og dem føler jeg ikke jeg har mødt - i hvert fald ikke endnu. Retsplejerådet foreslår som bekendt, at retsinstituttet brugeligt pant opretholdes, men at der fastsættes en række præcise og moderniserede regler, som bl.a. kan tilgodese skyldnerens interesser.
Det har været sagt under debatten, og det
blev også sagt af nogle af ordførerne - især fru
Kirsten Jacobsen - at man ikke med lovforslaget gør nok for den, hvis ejendom bliver overtaget til brugeligt pant. Det er jeg i og for sig
ikke enig i, for det, der foreslås, er bedre regler
om, hvordan pantsætteren skal orienteres om
sagen, og det bliver også en fast regel, at der
skal ske registrering af de aktiver, som bliver
overladt til panthaverens brug. Reglerne vil
også indebære, at en brugspanthaver kun kan
udsætte pantsætteren eller pantsætterens husstand fra en bolig på ejendommen, hvis det er
nødvendigt for, at panthaveren kan drive ejendommen. Der er også en række nærmere regler
om det regnskab, som brugspanthaveren skal
aflægge, når brugspantet ophører. Det mener
jeg alt sammen er med til at give en forbedring
af pantsætterens stilling.
Samlet vil jeg sige, at jeg synes, dette forslag
er udtryk for et grundigt forarbejde i forbindelse med et kompliceret regelsæt, som der kan
være god grund til at diskutere både teknisk og
politisk, men meget af den kritik, der er kommet - herunder også det forhold, at lovforslaget fremsættes uændret for så vidt angår den
del af bestemmelserne - føler jeg ikke rigtig at
jeg skal tage på mig.";Justitsministeren
198725;name_party;":
Jeg har aldrig på noget tidspunkt betvivlet,
at justitsministeren naturligvis også har arbejdet i sommerferien - og det ville jeg heller ikke
komme godt fra at gøre - men jeg har tilladt
mig, hvad angår behandlingen af dette lovfor-

895

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af retsplejeloven og færdselsloven";Lissa Mathiasen
199062;title_name;"slag, at sige, at det er der ikke brugt mange minutter på i sommerferien - i hvert fald ikke, så
det er synligt i forhold til det, vi i dag har til
behandling, alene af den grund, at det er en
genfremsættelse.
Men på den anden side kan det være, at det
havde været klogt - og det er jo egentlig det,
jeg har kritiseret ministeren for - om ministeren ikke bare havde beskæftiget sig med det,
men måske også på et lidt mere seriøst grundlag havde beskæftiget sig med, hvad der rent
faktisk var sket ved førstebehandlingen den 24.
april 1992. Noget tyder på, at ministeren enten
ikke har kunnet huske eller ikke helt har forstået, hvad det var, der rent faktisk dér blev
givet udtryk for. Jeg vil derfor gerne citere fra
førstebehandlingen den 24. april 1992 (Folketingstidende 1991-92, sp. 9296), hvor jeg bl.a.
siger:
»Derfor vil jeg i dag vælge ikke at gå konkret ind i de enkelte paragraffer, men nøjes
med at konstatere, at det foreliggende lovforslag ikke lever op til de forventninger, man
med rette kunne have på baggrund af tidligere
drøftelser i Retsudvalget om disse punkter.«
I sp. 9295 sammesteds sagde jeg om hovedideen med det lovforslag, vi gerne ville have på
bordet nu:
»Et væsentligt argument var en forbedring
og en klargøring af gældende praksis ved brugeligt pant, herunder også overvejelser af den
grundlæggende funktion. I den sammenhæng
må den overordnede interesse være, så vidt det
er muligt, at hindre familier m.v. i at komme
ud i en sådan situation og, hvis det er uundgåeligt, så at sikre den bedst mulige retsbeskyttelse. Det primære formål skal altså være at bistå
den enkelte, således at vedkommende gerne
selv skulle blive i stand til at svare enhver sit,
og ikke, som det desværre opleves af mange, at
sikre panthaverne og så pyt med, om det koster
et par familier eller et par mennesker i ny og
næ.«
Dermed har vi tilkendegivet, at vi ikke mente, retsbeskyttelsen var god nok. Vi havde klart
tilkendegivet, at vi ønskede en saglig drøftelse
af denne problematik her, og vi mente, det var
rigtigt at bruge sommerferien. Jeg har så her i
dag, for at der ikke skal være nogen tvivl - ej
heller fra justitsministerens side - nævnt blot 3
områder, som jeg mener der er behov for at få
drøftet.

896

Det er spørgsmålet om boligen. Jeg hørte
godt, at ministeren var heroppe at kommentere
det. Jeg mener ikke, den måde, det er formuleret på, giver tilstrækkelig retsbeskyttelse.
Det næste er spørgsmålet om underretning
og tilstedeværelse i forbindelse med sagens behandling.
Det sidste, jeg nævnte - også i min første
tale her - var spørgsmålet om sikkerhedsstillelse i forbindelse med eventuelle erstatningskrav
som følge af administrationen af pantet. Det
var 3 konkrete punkter. Og jeg sagde »bl.a.«,
for der er flere, men lad os gemme dem til under udvalgsarbejdet. Det tror jeg vi står os godt
ved.
Men jeg håber i hvert fald, at ministeren på
disse områder og også på baggrund af førstebehandlingen som sådan i dag vil lytte til, at vi
rent faktisk har tilkendegivet, at vi ønsker aktivt at gå ind i dette spørgsmål, men at det skal
være på et andet grundlag. Og vi ønsker at bruge et flertal, hvis det viser sig her i salen.";Lissa Mathiasen
202243;name_party;":
Jeg synes, det er noget flot, at ministeren står
her og siger, at det da er rigtigt nok, at vi har
drøftet det, at det også er rigtigt nok, at man
har stillet spørgsmål osv., men hvordan i alverden skulle ministeren kunne handle i henhold
til det? Det kunne ministeren bl.a., hvis han
læste fortrykket.
Jeg vil minde ministeren om, at foruden de
præciseringer, som Socialdemokratiets ordfører allerede har givet, nævnte jeg i sp. 9303 den
24. april 1992 to ganske præcise forhold:
For det første, at man skulle have sikkerhed
for, at dommeren påstår, at skyldneren var til
stede.
For det andet, at det ikke skulle være muligt
at tage en ejendom til brugeligt pant, hvis der
var en lovligt etableret betalingsstandsning.
Det var to ganske konkrete punkter foruden
de andre ting, der blev nævnt.
Ministeren siger, at vi har et retsinstitut, som
har været kendt i mange år - ja sågar siden
midten af sekstenhundredetallet - og det skal
man ikke uden videre kassere. Det er ikke noget argument for mig. Jeg hører til dem, som
kan Christian V's Danske Lov som tyske verber eller som salmevers, og man kan jo citere
fra 3-19-2: »End lader Herren sin tjener eller
anden« osv. Er det gældende lov i dag? Det

(57)
28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af retsplejeloven og færdselsloven
898";Kirsten Jacobsen
203551;title_name;"går ud på, hvilket ansvar en arbejdsgiver har
Men det forhold, at vi her taler om et retsinfor de handlinger, arbejderen foretager i hans stitut, der har bestået gennem så mange år,
tjeneste. Det er der jo ikke et menneske der kunne jo også tages som et udtryk for, at det
forstår, og det er for mig ikke nogen begrun- har vist sin værdi, sin berettigelse, sin nytte,
delse. Det burde ikke stå i en dansk lov fra men at der er behov for justeringer, der er be1992.
hov for moderniseringer, og det er præcis det,
Men jeg synes, ministeren kommer alt for let vi nu diskuterer og skal prøve at gennemføre.
om ved det her. At tage en ejendom til brugeligt pant er en handling, som misbruges. Alle
(Kort bemærkning).
de, der har undersøgt sagerne, ved, at det bliver misbrugt, og vi kan ikke bare blive ved med Kirsten Jacobsen (FP):
Jeg vil minde justitsministeren om de senat tale om det, vi kan ikke bare blive ved med
at lade det gå ud over uskyldige mennesker. tenser, der står på væggene rundt om på ganDerfor er jeg glad for, at fru Lissa Mathiasen gene herude, bl.a. når man går ind i folketingsher klart har tilkendegivet, at der skal handles salen osv., hvor der står, at lovene skal være til
nu, og på den baggrund vil Fremskridtspartiet at forstå for dem, de handler om. Så kan det jo
i stedet for at arbejde for en fjernelse af regler- ikke nytte noget, at man har nogle love i et forne, hvilket vi mener vi godt kunne, medvirke ældet sprog, der handler om nogle mennesker,
positivt, aktivt og hurtigt til at få den fornødne som levede for 300 år siden. For det kan de
retssikkerhed ind, så skyldneren kan være sik- mennesker, der lever i dag, ikke forstå, medker på, at der tages mere hensyn til skyldneren mindre de har en særlig uddannelse.
og skyldnerens interesser end til kreditforeninDernæst sagde ministeren, at den omstængernes og andre panthaveres interesser.
dighed, at de havde været gældende så længe,
kunne være et udtryk for, at de havde vist deJustitsministeren (Engell):
res berettigelse. I de sidste mange år, altså
Jeg skal ikke vende tilbage til, hvad vi lavede bortset fra dengang, da krisen begyndte at
i sommer, og diskussionen i øvrigt om fortiden, kradse for ejere af fast ejendom - det var sådan
men koncentrere mig om det fremtidige. Der er cirka dengang, ministeren og hans regering
i hvert fald én ting, som jeg fornemmer, og det trådte til - begyndte dette her at accelerere.
er, at der er en betydelig grad af enighed, når vi Derfor er problemerne blevet værre og værre,
for før den tid havde kreditforeningerne så stotaler om det overordnede sigte.
Fru Lissa Mathiasen har givet mig tre punk- re pengesække, at de ikke tog disse 100 ejenter, som Socialdemokratiet gerne vil drøfte, og domme om året særlig alvorligt, men det er de
fru Kirsten Jacobsen to punkter, Fremskridts- begyndt at gøre. Det er derfor, det er blevet et
partiet gerne vil drøfte, og de drøftelser ser jeg menneskeligt problem.
I den forbindelse vil jeg minde ministeren
da frem til. Dem vil jeg gerne invitere til i den
kommende tid, som jeg sagde i mit tidligere om, at af 100 ejendomme, som tages til brugeindlæg, så vi både teknisk og politisk går alle ligt pant om året, er det færre end 10, man redtemaerne igennem. Men jeg må bare forsigtigt der. Resten ender i tvangsauktion og de regler,
minde om, at dette at give nogle hovedover- der måtte følge deraf.
Det er altså ikke, fordi disse regler har vist
skrifter på nogle temaer, vi skal diskutere, ikke
er det samme som klart at præcisere, hvilke deres berettigelse: det er, fordi man fra politisk
forslag vi har, og hvor det er, vi præcis foreslår hold har sørget for, at den danske befolkning
ændringer. I den henseende var fru Kirsten Ja- har en økonomisk situation, som gør, at selv
cobsen mere præcis end fru Lissa Mathiasen. kreditforeningerne må bruge alle kneb for at få
Men som sagt vender vi tilbage til det, og jeg deres penge hjem.
håber også, at vi i fællesskab kan nå frem til et
godt resultat.
Hermed sluttede forhandlingen.
Endelig vil jeg sige til fru Kirsten Jacobsen,
at jeg, selv om jeg er konservativ, ikke har den
Afstemning
opfattelse, at alt, hvad der står fra Christian
V's tid, skal bevares til tid og evighed: tingene
Lovforslagets overgang til anden behandskal have deres egen værdi.
ling
897

899

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af retsplejeloven og færdselsloven

vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
207989;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til våbenlov for Grønland.
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 7/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
208375;name_party;":
Det kan måske undre, at der i et samfund
som det grønlandske, hvor traditionerne for
jagt er en del af kulturarven og anvendelse af
skydevåben til jagt er en del af dagligdagen,
indtil nu ingen lovgivning har været på dette
område. Dog har der været en bekendtgørelse,
der er næsten lige så gammel som den danske
grundlov, og som til dels har dækket dette behov.
Baggrunden for lovforslaget er tragisk nok
en stigning i den kriminelle brug af skydevåben med drab og drabsforsøg til følge. Det har
derfor været naturligt for os at skabe muligheder for øget kontrol gennem en egentlig våbenlov.
En større, gennemgribende debat om dette
lovforslag har været ført i det grønlandske
Landsting, hvor der rådede fuld enighed om
behovet for lovgivning på området. Et af de
spørgsmål, der blev diskuteret nøje, var, at de
mennesker, der lever af fangst, skal tilgodeses.
Vi har til Folketingets orientering tre kategorier af fangst - fangstbeviser, som vi kalder dem
- nemlig for hovederhververe, som er de mennesker, der ernærer sig fuldt og helt af fangst
og jagt, bierhververe, som er de mennesker,
der har et job en del af året og lever af fangst
og jagt en anden del af året, og endelig fritidsjagten.
Således har man tydeligt skelnet i dette lovforslag mellem jagttraditionerne i Danmark og

900

Grønland - en forskel, som Justitsministeriet i
første omgang ikke havde taget højde for, men
efter hjemmestyrets gennemgang af forslaget
nu reflekteres i forslaget.
Så uden at gå nærmere ind i de enkelte paragraffer skal jeg udtale påskønnelse af lovforslagets enkelhed og overskuelighed og anbefale det til vedtagelse.";Rosing
210013;name_party;":
Da vores ordfører i denne sag, hr. AhlmannOhlsen, ikke kan være til stede i dag, skal jeg
fremføre nogle synspunkter på den konservative gruppes vegne.
23 drab og 36 drabsforsøg i 1990, 15 drab og
24 drabsforsøg i 1991 taler næsten for sig selv.
Alligevel er det måske nyttigt at sætte tallene
lidt i relief ved at sammenligne med Danmark,
hvor der i 1991 blev begået 68 drab. Det betyder faktisk, at der i Grønland er begået et drab
for hver ca. 3.600 indbyggere, mens det tilsvarende tal for Danmark er et drab for hver
75.000 indbyggere. På trods af, at der er sket et
fald i drabstallet i Grønland, er der fortsat tale
om meget høje og alvorlige drabstal, som naturligvis må give stof til eftertanke og handling.
Det er denne udvikling, som har fået politimesteren i Grønland til at foreslå et forbud
mod indførsel af hel- og halvautomatiske skydevåben til Grønland.
I den konservative folketingsgruppe har vi
ingen illusioner om, at en ny våbenkontrolordning som den, justitsministeren her foreslår, vil
løse alle kriminalitetsproblemer i Grønland undersøgelserne viser jo, at der også er andre
årsager til den udvikling på kriminalitetsområdet - men vi mener absolut, at en lovgivning,
der vil gøre det væsentlig sværere at komme i
besiddelse af våben, er et skridt i den rigtige
retning.
Vi lægger naturligvis megen vægt på, at
Grønlands hjemmestyre støtter forslaget, og at
der er taget hensyn til de særlige grønlandske
forhold, herunder hensyn til de jægere, som
bruger våben erhvervsmæssigt.
Den konservative folketingsgruppe kan støtte lovforslaget fra justitsministeren og ser frem
til en hurtig udvalgsbehandling.";Henning Andersen
211667;name_party;":
I Grønland kan alle i dag både købe, eje og

901

28/10 92: 1. beh. af f. t. våbenlov for Grønland";Mariann Fischer Boel
211793;title_name;"bruge alle former for farlige skydevåben, dog
lige med undtagelse af revolvere og andre former for korte håndskydevåben. Den danske
våbenlov gælder nemlig ikke i Grønland, da
den jo blev vedtaget før 1953.
I lovforslaget fastslås det, at det fremover vil
være forbudt uden tilladelse fra politimesteren
at indføre og at købe, eje og også anvende pistoler og hel- og halvautomatiske geværer, maskinpistoler, maskingeværer samt selvfølgelig
også ammunition til de forskellige våben.
Da den grønlandske jagtlovgivning imidlertid endnu ikke er færdigbehandlet af hjemmestyret, er der i det lovforslag, vi har til behandling i dag, indføjet en bemyndigelse til justitsministeren til administrativt at undtage våben
fra den førnævnte liste. Det er nemlig hensigten, at bemyndigelsen kan udnyttes til at fritage de halvautomatiske jagtvåben på grund af
deres betydning for fangernes forsørgelse, altså våben til jagtbrug og i erhvervsøjemed.
Om nu en sådan lovgivning på våbenområdet vil føre til et lavere antal drab og drabsforsøg end dem, vi har set, kan vi selvfølgelig
overhovedet ikke vide noget om. Men det ville
dog være ønskværdigt, om det i det mindste
kunne medvirke til at forstærke den trods alt
faldende tendens for de farligste forbrydelser,
der er registreret inden for de allerseneste år.
Lovforslaget har som nævnt været forelagt
Landstinget, som har tiltrådt forslaget, og Venstre vil anbefale forslaget og være positiv under udvalgsbehandlingen.";Mariann Fischer Boel
213269;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler her, er efter min
opfattelse et meget tydeligt udtryk for et sammenstød mellem forskellige kulturer. Det er ikke tilfældigt, at Grønland ikke har haft en våbenlov før. Det er jo meget, meget, meget længe siden, der var en fanger- og jægerkultur i
Danmark, men fangerkulturen lever stadig
væk i Grønland og er en væsentlig del af
grundlaget for den grønlandske økonomi.
Derfor betragter jeg det i høj grad som tegn
på et kultursammenstød, at man nu på grund
af alkoholproblemer, hashproblemer, arbejdsløshedsproblemer og andre sociale problemer,
som er blevet en del af den grønlandske hverdag, bliver nødt til at gribe ind og indføre en
egentlig våbenlov i Grønland.

902

Jeg var meget glad for hr. Rosings indlæg,
for den klare opbakning, som man også læser
ud af justitsministerens lovforslag, som det
grønlandske hjemmestyre har godkendt, tilsiger naturligvis, at vi her i Folketinget skal vedtage dette lovforslag. Det er klart, at vi skal. Og
så må vi håbe, at det kan medvirke til at opfylde det angivelige formål: at nedsætte misbrugen af våbnene, sådan at de våben, der er, og
de våben, der fortsat skal være, bliver brugt til
det, de egentlig er bestemt til, og ikke til at gå
rundt og ødelægge liv og helbred for andre
mennesker med.
Jeg går ud fra, at den bemyndigelse, som vi
giver justitsministeren igennem lovforslaget,
vil blive udformet i overensstemmelse med og
efter forhandlinger med det grønlandske hjemmestyre. På den baggrund støtter SF forslaget.";Ebba Strange
214786;name_party;":
Som nævnt har hjemmestyret selv bedt om,
at man får præciseret disse regler, og principielt efterkommer Fremskridtspartiet gerne de
anmodninger, der kommer, og kan derfor også
tiltræde det foreliggende lovforslag.
Jeg vil ikke gå ind i en nærmere debat om
den konkrete udformning af loven. Fremskridtspartiet vil meget gerne medvirke til, at vi
får en hurtig behandling af det foreliggende
lovforslag.
Jeg skal ligeledes udtrykke et håb om, at dette lovforslag og den lov, der så kommer, vil være medvirkende til, at der bliver et fald i drab
og drabsforsøg i Grønland. Men der er jo også
det at sige, at når vi laver en lov på et område,
så vil det jo fortsat kun være de lovlydige borgere, der vil overholde den gældende lovgivning. Så vi har et håb om, at der vil blive et fald
i antallet af drab, men det er ikke sikkert, at
der bliver det.";Tom Behnke
215648;name_party;":
Vi ser det som noget absolut positivt, at
Grønland får sin egen våbenlov, og at den bliver til i et samarbejde med Folketinget.
Der sker alt for mange drab og drabsforsøg
set i relation til befolkningens størrelse, og lovforslaget peger da også på noget af forklaringen: dårlige opvækstbetingelser, spiritusmisbrug og dårlige sociale forhold, som også andre ordførere har nævnt det.

903

28/10 92: 1. beh. af f. t. våbenlov for Grønland";Jette Pors
216103;title_name;"Når vi f.eks. forbyder de i lovforslaget omtalte hel- og halvautomatiske våben, må vi håbe, at det vil få en gunstig effekt på den grønlandske kriminalstatistik. I CD lægger vi vægt
på, at der tages specielle hensyn til erhvervsfangsten, og jeg kan se, at lovforslaget også tager højde for det. Det er nødvendigt med den
specielle fangsttradition, som jo er et særkende
for Grønland.
Så forstår jeg, at den grønlandske jagtlovgivning er ved at blive revideret, men endnu ikke
er gjort færdig. Og derfor kan man undre sig
over, at våbenloven skal igennem nu. Men når
vi sammenholder det med den ministerbemyndigelse, der også er i lovforslaget, så har vi ikke
de store betænkeligheder, for jeg læser ministerbemyndigelsen derhen, at den så også bliver effektiv, hvis en revision bliver nødvendig
efter jagtlovgivningens vedtagelse.
Vi ser altså meget positivt på lovforslaget og
vil ligesom de andre partier medvirke til en
hurtig behandling i udvalget.";Jette Pors
217070;name_party;":
Jeg vil gerne udtrykke min anerkendelse af
det stykke arbejde, der ligger forud for dette
forslag til våbenlov for Grønland.
Jeg synes, der er fundet en passende afbalancering af hensynet til to forhold, som kunne
komme i strid med hinanden, nemlig det forhold, at vi må respektere en kultur, hvor det er
nødvendigt, at mennesker går rundt med våben for at kunne overleve - det er nødvendigt i
en del af den grønlandske erhvervskultur - og
så det andet hensyn, nemlig at våben ikke må
være i hænderne på mennesker, som kan komme ud for den situation, at de ikke kan styre sig
selv og derfor volder skade på andre mennesker. Det er klart, at det en vanskelig balanceakt. Man kan ikke så nemt som i Danmark udstede nogle meget hårde forbud, og jeg synes
også, at det ser ud til at være rimelige bemyndigelser, man har givet dels justitsministeren
og dels politimesteren i Grønland til at tilrette
reglerne sådan, at de passer til formålet og til
behovene. Jeg vil gerne give min anbefaling af
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Glønborg
218106;name_party;":
Må jeg kort til de ordførere, der har været
heroppe, sige, at intentionen med dette lovfor-

904

slag forestiller vi os naturligvis ikke er, at det i
sig selv skal være det middel, der skal til for at
udrydde al kriminalitet, der har med skydevåben at gøre, i Grønland. Det tror jeg heller ikke
der er nogen der forestiller sig, men når der i
bemærkningerne til lovforslaget er nævnt forskellige årsager, spriritusproblemer, boligproblemer, andre sociale problemer, så vil jeg da
godt dertil føje, at der på andre planer gøres et
stort stykke arbejde i Grønland for at løse de
problemer, boligproblemer, sociale problemer,
spiritusproblemer, som i høj grad har en indflydelse på graden af kriminaliteten i Grønland, ligesom tilfældet formentlig også er hernede i Danmark.
Formålet med dette forslag er at få en øget
kontrol med, hvem der har de forskellige former for våben, og at sørge for, at de våben, der
bruges i Grønland, indføres til Grønland, bruges til det oprindelige formål, til jagtformål,
men vi skal ikke foregøgle os, at vedtagelsen af
det her lovforslag med et vil gøre Grønland til
et totalt kriminalitetsfrit område.";Rosing
219270;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne
for den positive og velvillige modtagelse, man
har givet lovforslaget. Som det er blevet nævnt,
er der i dag ikke nogen regler på våbenområdet i Grønland, og der er enighed mellem
grønlandske myndigheder og danske myndigheder og også Folketinget om, at tiden nu er
moden til, at vi gennemfører en vis regulering
af forholdene ikke mindst ud fra almene kriminalitetsforebyggende hensyn, som jo også flere
ordførere har været inde på.
Jeg er helt enig med hr. Rosing i, at vi ikke
kan udrydde al voldskriminalitet i Grønland
ved at gennemføre en våbenkontrolordning.
Jeg tror på og håber selvfølgelig på, at reglerne
vil få en mærkbar virkning inden for især det
område, der vedrører den personfarlige kriminalitet, og her tror jeg da også der er grund til
at tro, at ordningen navnlig i relation til antallet af drab og drabsforsøg kan få en gavnlig
effekt, men jeg er da også enig i det synspunkt,
at gennemførelsen af en sådan våbenlov alene
ikke løser alle problemerne, at det er en mangestrenget indsats, der skal gøres på det kriminalitetsforebyggende område i Grønland, og
jeg har også selv haft lejlighed til ved de besøg,
jeg har aflagt deroppe, og de muligheder, jeg

905
28/10 92: 1. beh. af f. t.";Engell
220545;title_name;"har haft for at tale med landsstyre og landstingsmedlemmer, at erfare om de initiativer,
man tager ikke bare på våbenområdet, men også i en sammenkædning af den sociale indsats,
det forebyggende arbejde og en styrkelse af
det, der i Grønland hedder SSPK-samarbejdet,
og som vi kalder SSP-samarbejdet, så det er
mange forskellige initiativer, der skal tages, og
gennemførelsen af denne våbenlov betragter
jeg som et initiativ sammen med de mange andre, hvor sigtet er at få reduceret kriminalitetsomfanget i Grønland.
Derfor er jeg også tilfreds med, at vi har
kunnet finde frem til en model, som de grønlandske myndigheder har kunnet tilslutte sig.
Grønlands Landsting har tiltrådt forslaget, og
forslaget udtrykker også en ganske passende
balance mellem synspunkter, der tilgodeser de
særlige grønlandske forhold, og mere generelle
kriminalpolitiske synspunkter.
Som også alle ordførere har nævnt, har vi jo
tilstræbt, at de grønlandske fangere kan fortsætte deres næring uhindret, og det er også
baggrunden for, at de sædvanlige jagtvåben ikke omfattes af lovens kontrolordning. Som det
fremgår af bemærkningerne til forslaget, er det
også forudsat, at halvautomatiske geværer, der
traditionelt benyttes af erhvervsfangere som et
almindeligt forsørgelsesredskab, kan undtages
fra kontrolordningen.
Til fru Ebba Strange, der stillede mig
spørgsmålet, om de bemyndigelser, der er, ville
blive udformet i samarbejde med de grønlandske myndigheder, kan jeg sige: Det følger af
sig selv, at der i forbindelse med bemyndigelsesadgangen naturligt vil være en kontakt med
de relevante grønlandske myndigheder, herunder ikke mindst det grønlandske landsstyre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Justitsministeren
222348;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til et
særligt udvalg på 17 medlemmer og stedfortrædere. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

våbenlov for Grønland

906

Da der foreligger indstilling fra grupperne,
skal jeg allerede i indeværende møde lade foretage valg af det nævnte udvalg.
Uden for dagsordenen foretoges herefter:
Valg af 17 medlemmer og stedfortrædere til et
særligt udvalg angående:
Forslag til våbenlov for Grønland.
Af justitsministeren (Engell).
(Lovforslag nr. L 36).
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en valggruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og CentrumDemokraterne: en valggruppe på 83 medlemmer: Det Konservative Folkeparti, Venstre,
Fremskridtspartiet, Det Radikale Venstre og
Kristeligt Folkeparti.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Jytte Andersen (S)
2 Ole Espersen (S)
3 Hans Jørgen Jensen (S)
4 Qvist Jørgensen (S)
5 Tove Lindbo Larsen (S)
6 Rosing (S)
7 Taanquist (S)
8 Gert Petersen (SF)
9 Jette Pors (CD)
10 Henning Andersen (KF)
11 Ahlmann-Ohlsen (KF)
12 Mariann Fischer Boel (V)
13 Filt Jensen (V)
14 Steenholdt (V)
15 Ernst B. Schmidt (FP)
16 Marianne Jelved (RV)
17 Glønborg (KRF)
Til stedfortrædere for:
1-7 Søren Hansen (S)
Hans Hækkerup (S)
8
Pernille Frahm (SF)
9
Lis Noer Holmberg (CD)
10-11 Pia Christmas-Møller (KF)
Karen Højte Jensen (KF)
12-14 Peter Brixtofte (V)
Mejdahl (V)

907

28/10 92: 1. beh. af f. t. våbenlov for Grønland";Henning Rasmussen
223854;title_name;"15
Ole Donner (FP)
16
Fischer (KF)
17
Inger Stilling Pedersen (KRF)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og lov om offentlig sygesikring m.v. (Friere sygehusvalg, behandling på private specialsygehuse mfl., specialesamling, ambulancetjeneste, færdigbehandlede patienter samt planlægning og samarbejde).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 21/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Første næstformand
224380;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Hanne Andersen,
ikke kan være til stede, skal jeg på Socialdemokratiets vegne fremføre vores synspunkter.
Det er nu fjerde gang, at vi drøfter disse emner med henblik på lovgivning. Dagens forslag
skal jeg naturligvis ikke bebrejde ministeren,
idet den sidste behandling af lov om offentligt
sundhedsvæsen afsluttedes med en beretning
fra Folketingets Sundhedsudvalg den 16. juni
1992. Bag beretningen står alle partier undtagen Fremskridtspartiet.
Den overordnede holdning hos os har været
at sætte patienten i centrum. Det fremgår også
med al tydelighed af vores forslag om borgernes rettigheder, som vi fremsatte i sidste samling. Dermed være ikke sagt, at administrationen er os ligegyldig, på ingen måde. En effektiv administration vil også gavne den enkelte
patient.
Et af elementerne i nærværende forslag er et
friere sygehusvalg. Det har været debatteret
meget både her og i pressen, og vi er stadig
positive over for det, og jeg kan godt henvise
til, hvad der står i beretningen. Det gælder også til en vis grad den frihed, der er på landsdels- og på landsniveau og på Rigshospitalet.
Ministeren skriver i bemærkningerne til forslaget, at oplysning til patienterne, før valget
foretages, er nødvendig. Det er vi ikke uenige i.
Jeg forventer, at en sådan vil blive udført med

908

sans både for realisme og for etik. Det drejer
sig jo ikke om ugens bedste tilbud, som man
kender det fra andre områder.
Vi er meget optaget af, at specialbehandlingen på de enkelte områder skal foretages dér,
hvor den særlige ekspertise findes. Ministerens
mulighed for at træffe beslutning centralt, hvis
der skulle opstå divergerende opfattelse af,
hvordan det skal praktiseres, finder vi rigtig.
Den vil formentlig og forhåbentlig ikke blive
brugt særlig meget. Alene tilstedeværelsen af
muligheden vil forene mange. Man skal jo huske på, at dette er til fordel for patienterne.
For at undgå misforståelser omkring formuleringerne af de psykiatriske patienters rettigheder: Der er intet diskriminerende i forhold
til andre sygdommes behandling. Sigtet med at
skrive, at valgfriheden kan begrænses, hvis
hensynet til psykiatriske patienter taler herfor,
er alene hensynet til patienterne.
Jeg vil også gerne præcisere, at vi fortsat ønsker, at Rigshospitalet skal være spydspids inden for sygdomsbehandlingen. Det modsiger
forslaget, så vidt jeg kan skønne, heller ikke eller gør det det? Det kan ministeren måske
svare på.
Et andet element i lovforslaget er kravet om
en samlet sundhedsplanlægning, at amterne
skal udarbejde en sammenhængende plan for
sundhedsvæsenets betjening af borgerne. Det
ser vi som noget meget positivt med understregning af, at planen udarbejdes sammen
med praksissektoren og kommunerne. Det vil
gavne resultatet, at man prøver at se bort fra de
stive grænser, og der etableres et bedre samarbejde mellem social- og sundhedssektoren i de
decentrale led, noget, man jo i øvrigt er godt i
gang med forskellige steder.
Et moderne sundhedsvæsen vil i højere grad
end hidtil være optaget af det forebyggende arbejde. Den diskussion har vi også haft tidligere, og jeg har forstået på et svar, ministeren har
givet mig på et stillet spørgsmål, at kommunerne også er opmærksom på planlægningen. Det
er også en reaktion på den påpegning, Det Forebyggelsespolitiske Råd fremfører i deres årsberetning for 1991.
Jeg vil gerne nå inden for den korte tid, der
er til behandling af dette meget omfattende
emne, at præcisere, at vi stadig væk er meget
optaget af ambulancebetjeningen. Vi har tidligere taget flere initiativer på området til en for-

909

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. friere sygehusvalg m.v.";Tove Lindbo Larsen
228053;title_name;"bedret ambulancebetjening. Det gælder jo både alarmering, direkte transport, uddannelse
af personale og ambulanceudstyr. Jeg har godt
set, at ministeren har oversendt - i går, var det
vist - et forslag til bekendtgørelse om sagen, og
vi vil gerne studere det nøje.
Med hensyn til økonomien i forslaget er det
jo bemærkelsesværdigt, at der ikke er enighed
mellem ministeren og parterne om, at det skal
være udgiftsneutralt, og det befordrer naturligvis, at vi ser nærmere på dette under udvalgsarbejdet.
Jeg kan godt komme med mange flere bemærkninger, men da vi nu har haft det så mange gange og der står et udvalgsarbejde foran os
også denne gang, så skal jeg slutte med at sige,
at vi går positivt ind i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
228824;name_party;":
Det var Socialdemokratiets ordførers, fru
Tove Lindbo Larsens, bemærkning om, at
Rigshospitalet fortsat skulle være spydspids.
Vi kan godt være enige om, at Rigshospitalet
fortsat skal være et førende hospital, men er
udviklingen ikke sådan, at det må være på linie
f.eks. med Århus, med Skejby, sådan at man
egentlig kan få to ligeværdige partnere i den
sag, for udviklingen viser jo, at der som oftest
er brug for, at man har to steder. Man kunne
endda tale om universitetshospitaler måske og
tage Odense delvis ind i det. Men i hvert fald
to steder må efter min opfattelse være førende
hver på sit område.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
229476;name_party;":
Nu er det jo lige før, vi kommer til også at
diskutere specialernes anbringelse rundt omkring i landet.
Men jeg vil da gerne fremføre, at vi anser det
stadig væk for meget væsentligt, at Rigshospitalet er spydspidsen. Dermed være ikke sagt, at
der ikke kan være god grund til, at megen anden sygdomsbehandling kan foregå lige så
godt i Århus f.eks., som fru Inger Stilling Pedersen nævner det. Bestemt.
Men hele diskussionen om Rigshospitalet
har vi jo til gode, så jeg skal ikke komme nærmere ind på det ud over at henvise til, hvad jeg
allerede har sagt.

910";Tove Lindbo Larsen
230064;name_party;":
Som den socialdemokratiske ordfører fremførte, er der jo ikke nye initiativer, som Folketinget ikke har været bekendt med, i dette lovforslag. Vi har haft et større lovforslag et antal
gange, og det endte så med i juni i år, at vi
sammen skrev en beretning i Sundhedsudvalget - i øvrigt gennem god hjælp fra sundhedsministeren - og nu har vi så fået en konkret
udmøntning af beretningens indhold, og på
den baggrund skal jeg ikke bruge mange ord til
at kommentere, hvad Det Konservative Folkeparti mener. Det tror jeg er almindeligt kendt.
Men jeg vil godt fremhæve det friere sygehusvalg, som nu bliver lovfæstet. Det har været
et konservativt ønske gennem mange år, og vi
er tilfredse med, at vi herved giver patienterne
en bedre mulighed for at få opfyldt deres egne
behov og ønsker.
Vi er stærkt tilfredse med, at specialsygehusene sikres. Vi ved, vi her har en ekspertise,
som en lang række borgere lægger vægt på stadig væk at kunne få glæde af. Ministeren vil
også efter forslaget her få mulighed for at sikre,
at helt små specialer - små specialer forstået
på den måde, at det er meget små patientgrupper, det drejer sig om - bliver samlet på et enkelt sted, således at man sikrer kvalitet i patienternes behandling og i øvrigt også vedligeholder ekspertisen og bevarer den.
Der er også spørgsmålet om ambulancetjenesten, og som fru Tove Lindbo Larsen nævnede, har vi fået en bekendtgørelse, som også
vi vil gennemgå og kigge grundigt på.
Amterne får nu - ud over friamterne, som vi
kender det i dag - alle lejlighed til at opkræve
betaling for færdigbehandlede patienter hos
kommunerne. Jeg håber ikke, at det vil være en
ordning, som skal bruges særlig meget. Jeg mener, den først og fremmest animerer kommunerne til at sikre de fornødne foranstaltninger
for deres borgere, således at de ikke skal ligge
på hospital, men kan komme hjem enten til
eget hjem eller til mere ældreegnede forhold.
Vi synes også, det er vældig vigtigt, at planlægning og samarbejde nu lovfæstes. Der er et
stort behov for, at alle aktører på sundhedsvæsenets område i højere grad taler sammen og
når frem til fælles initiativer.";Karen Højte Jensen
232200;name_party;":
Jeg kan sige som de to foregående ordførere,

911

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. friere sygehusvalg m.v.";Jørgen Winther
232332;title_name;"at vi har debatteret dette lovforslag mange
gange, og yderligere er det jo sådan, at vi er syv
partier, der er ganske enige om det, der står i
beretningen.
Jeg vil dog lige nævne nogle ganske få ting.
Det skal vi jo gøre, når vi nu har ordet.
For det første det frie sygehusvalg. Det lægger vi stor vægt på, og Venstre har gjort det
gennem lang tid, og vi synes, det er skønt, at
det bliver lovfæstet, og at der bliver frit valg for
patienterne til både lands- og landsdelsafdelingerne.
Det vil selvfølgelig også hjælpe på ventetiden, noget, vi nok kommer til at diskutere senere i dag.
Ministerbemyndigelsen til, at sjældne sygdomme nu kan samles, synes vi også er en god
ting. F.eks. angående knoglemarvstransplantation kan man jo komme med en bemyndigelse
nu, hvis det skal være.
Angående de færdigbehandlede patienter
synes vi også, det er fint, at amterne kan kræve,
at kommunerne skal betale for færdigbehandlede plejepatienter på sygehusene.
Fru Tove Lindbo Larsen var inde på problematikken om psykiatriske patienter og det frie
sygehusvalg. Jeg har helt samme holdning,
som fru Tove Lindbo Larsen gav udtryk for.
Angående ambulancerne synes jeg, det er
fint, at vi nu får nogle responstider. Det er også
fint, at de enkelte amter kan fastsætte hver sin
responstid.
Som det nok er fremgået, kan Venstre fuldt
ud støtte det her lovforslag, og vi vil være meget positive i udvalgsarbejdet.";Jørgen Winther
233746;name_party;":
Hvad angår det fri sygehusvalg, har vi fra
SF's side tilsluttet os denne tanke mest af menneskelige årsager. Vi synes, det er rigtigt, at
folk kan få lov til f.eks. at blive indlagt på sygehus i nærheden af familien, eller der kan være
andre personlige grunde.
Vi er også tilfreds med, at der i forbindelse
med det fri sygehusvalg gives gratis transport
inden for amtets grænser. Vi har bemærket, at
det sker ikke uden for amtets grænser, og i almindelighed synes vi, det er rimeligt. Jeg vil
dog bemærke, at der for nogle mennesker, helt
uformående, kan være et problem med overhovedet at få råd til at udnytte denne ret. Det bør
vi nok kigge på, om vi kan finde en eller anden

912

bemærkning i bistandsloven, der gør det muligt at hjælpe i sådanne tilfælde. Vi ønsker ikke
en generel ret til at rejse fra den ene ende af
landet til den anden på det offentliges bekostning.
Rigshospitalets stilling har allerede været
nævnt, og vi er enige i, at det skal være det
førende hospital. Der står, det er en forudsætning for loven her, at det skal have uændret
kapacitet i tre år.
Så ser vi, at der skal være en betalingsordning, således at hvis kommunerne ikke kan
sørge for, at folk kan komme hjem, når de er
færdigbehandlet, så skal amterne kunne opkræve betaling. Det vil vi generelt ikke vende
os imod, men vi synes, det forudsætter et samarbejde mellem amterne og kommunerne, og
efter bemærkningerne til lovforslaget lægger
det ikke helt op til et samarbejde, mere til en
tvang.
Men under forudsætning af et rimeligt samarbejde synes vi, det er en rimelig ordning.
Ud over det fri sygehusvalg er det en udmøntning af den beretning, som udvalget
skrev, og jeg vil godt tage et generelt forbehold. Jeg har ikke studeret alle detaljer endnu,
men det vil vi gøre under udvalgsarbejdet.
Som helhed ser det ud til at være en udmøntning af beretningen.
Jeg har enkelte bemærkninger allerede nu til
den foreslåede § 32. Der mangler at stå, at
amtskommunerne skal samarbejde med embedslægerne. Og svarende til § 33 skal der også
ske en høring af embedslægeinstitutionen.
Den institution er åbenbart glemt i lovforslaget. I forbindelse med § 32, stk. 2, ønsker vi
offentlige høringer i forbindelse med de amtslige sygdomsplaner.
Endelig lægger vi ligesom fru Tove Lindbo
Larsen meget vægt på en ordentlig behandling
af ambulancepersonalet. Vi ser i bemærkningerne, at der skulle være opnået enighed med
sygehuskommunerne. Denne enighed har vi
ikke hørt noget om, og vores folk i sygehuskommunerne har heller ikke hørt om det, så
jeg vil godt spørge ministeren, hvornår den
enighed er opnået, og hvad går den sådan mere detaljeret ud på?
Endelig til sidst vil jeg sige, at vi også hæfter
os ved, at ministeren mener, at forslaget er udgiftsneutralt. Det mener amterne ikke, og vi er
nok mere tilbøjelige til at være enige med am-

913

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. friere sygehusvalg m.v.";Rahbæk Møller
236654;title_name;"terne. Vi tvivler på, at dette forslag er udgiftsneutralt. Jeg tror, der skal tilføres amterne penge, for at det her går op.
Men med disse bemærkninger skal jeg tilsige et positivt udvalgsarbejde.";Rahbæk Møller
236873;name_party;":
Det område, vi debatterer, er et af de områder, der desværre har bevirket, at det i fremtiden vil være meget vanskeligt for Fremskridtspartiet at udgøre en del af regeringens parlamentariske grundlag. Sundhedsloven er blevet
bedre med det foreliggende forslag. Jeg kan
nævne, at netop det med det frie sygehusvalg
var det, Fremskridtspartiet gik til valg på i
1972. Kedeligt, det tager så mange år, før man
forstår det, men derfor er det da alligevel positivt. Bedre sent end aldrig.
Men så meget bedre mener vi heller ikke
sundhedsloven bliver. Derfor kan vi allerede
nu meddele, at lovforslaget indeholder mange
elementer, som vi har stærke forbehold over
for. Dog er der enkelte elementer, som Fremskridtspartiet ser positivt på, som sagt det frie
sygehusvalg.
Et forslag som dette om en sundhedslov skal
behandles med fornøden grundighed. Der er
mange aspekter, der skal gennemgås endog
særdeles grundigt under udvalgsbehandlingen,
før det sagligt set er muligt at vurdere konsekvenserne efter vores opfattelse.
Jeg er jo desværre af hensyn til den hidtidige
praksis på området nødt til allerede nu at meddele, at vore erfaringer med udspillet fra den
særdeles uliberale sundhedsminister betyder,
at vi under udvalgsbehandlingen er nødt til at
vurdere, om sundhedsministeren har skjulte
dagsordener, og hvorledes det teknisk er muligt at demontere de skjulte dagsordener, hvis
det skulle være tilfældet.
Regeringen mener ikke, at de frivillige aftaler, som Amtsrådsforeningen har indgået om
frit sygehusvalg, sikrer valgfriheden tilstrækkeligt. Regeringen siger derfor, at det er i dette
lys, at delen af lovforslaget om frit sygehusvalg
skal ses, altså del A i lovforslaget.
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at
det er væsentligt, at Rigshospitalet og sygehuse, der yder behandling på lands- og landsdelsniveau, også inddrages i det frie sygehusvalg.
Fremskridtspartiet er enig i den vurdering, at
de øgede valgmuligheder vil give amtskommu-

914

nerne bedre muligheder for at vurdere befolkningens opfattelse af kvaliteten af den ydede
behandling.
Kommentaren om, at en del af sigtet med
det friere sygehusvalg er at skabe bedre grundlag for en udjævning af ventetider, klinger noget hult efter vores opfattelse, når det sættes i
relation til statsministerens udtalelser på pressemødet efter regeringsmødet i går om, at amterne har 1,25 mia. kr. ekstra til rådighed til at
nedbringe ventelisterne. Deraf vil det være logisk at udlede, at regeringen indtil videre har
søsat minimum to forsøg på at nedbringe ventelisterne.
Fremskridtspartiets vurdering er, at regeringen har set skriften på væggen og vil ruste sig
til det snarlige valg, og at den derfor ikke tør
lade det etablerede flertal for at nedbringe ventelisterne være alene på scenen, men det er ikke særlig flatterende, at et kommende valg skal
have en bestemmende indflydelse på udformningen af regeringens politik. Man kan altså
konstatere, at regeringen opfatter ventelisterne
som et politisk konjunkturfølsomt emne.
Når forslaget sikrer, at færdigbehandlede
patienter ikke opholder sig længere end højst
nødvendigt på sygehusene, er vi nødt til at have præciseret, hvad højst nødvendigt er. Allerede i dag gælder det jo, at såfremt ældre opholder sig på hospitaler, efter de er færdigbehandlet, skal deres opholdskommune betale
for deres fortsatte hospitalsophold.
Denne regel bevirker naturligvis, at kommunerne ønsker, at de ældre bringes hjem meget
kort tid efter, at de er færdigbehandlet. Konsekvensen af denne praksis er, at mange ældre
må opholde sig i deres hjem i rekreationsfasen,
og hvis de er meget svage og konfuse, når de
kommer for hurtigt hjem, vil de helt naturligt
have brug for øget hjemmehjælp i denne periode. På den måde nødsages mange ældre til at
betale unødigt for hjemmehjælp: det har alle
partierne i Folketinget bortset fra Fremskridtspartiet sikret ved at vedtage loven om betaling
for varig hjemmehjælp.
Skal det foreliggende lovforslag opfattes
som en cementering af ordningen om skat på
alderdom? I bekræftende fald vil Fremskridtspartiet alene af den grund stærkt overveje, om
tilslutning til lovforslaget overhovedet kan
komme på tale.

915

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. friere sygehusvalg m.v.";Køpke Christensen
241111;title_name;"Man kan ikke andet end opfatte det som komisk, når det hedder, at regeringen lægger
vægt på at nedbryde unødvendigt formynderi
og på, at borgerne skal have valgfrihed i den
offentlige service. Sundhedsministerens partifælle, professor i forvaltningsret Jørgen Grønnegård Christensen fra Århus Universitet, dokumenterede i bogen »Den usynlige stat«, at
antallet af bureaukratiske tiltag har været stigende under de borgerlige regeringer.
Jeg havde en del ekstra bemærkninger, men
dem vil jeg gøre senere.";Køpke Christensen
241626;title_name;Tiden er også udløbet.;Formanden
241671;name_party;":
Vi har i dette høje Ting i hele tre samlinger
diskuteret en samlet sundhedslov. Tre gange er
en sådan lov fremsat, og på trods af deputationer, stribevis af spørgsmål, svar og ændringer
hen ad vejen, så næsten alt blev tilgodeset, lykkedes det os ikke at få denne samlede sundhedslov vedtaget. Det kan man dybt beklage,
men det er så lykkeligt, at vi dog kunne blive
enige om en beretning, der er udmundet i det
forslag, som vi nu behandler.
CD er meget tilfreds med, at vi har fået nedbrudt de stive amtsgrænser, og at der nu bliver
mulighed for, at folk kan behandles uden for
eget amt: det friere sygehusvalg. Vi tror, at det
bliver til gavn også for ventelisteproblematikken.
CD er yderst tilfreds med, at de små specialhospitaler nu er med i lovgivningen, så de kan
få ro og ikke må leve i en uendelig frygt for,
hvordan de skal klare sig, og om de nu også
kommer med på næste års finanslov. Nu er det
lagt i faste rammer, og de kan koncentrere sig
om det egentlige, nemlig at behandle de patienter, der har brug for netop deres ekspertise,
hvad enten det drejer sig om epilepsibehandling i Dianalund, om behandling af gigtpatienter, skleroseramte, polio-, trafik- og ulykkesskadede, om behandling på Muskelsvindfondens Vejlednings- og Behandlingscenter eller
om behandling på Centret for Hjerneskade.
Da jeg har fået meldinger om, at det materiale,
amterne udarbejder til deres læger og borgere,
ikke helt klart præciserer disse forhold, vil jeg
indskyde, at man nok må prøve at kigge på det.

916

Vi mener også, at det er en god idé, at man i
dette lille land samler specialerne, således at
f.eks. hofte-, knæ- og lignende operationer
samles på få steder i stedet for som hidtil at
blive udført overalt. Vi tror, at det vil give en
større effektivitet og derfor også være med til
at forkorte ventetiderne.
I lovforslaget er også medtaget ambulancetjenesten, og der indgår bl.a. den forbedring af
ambulancepersonalets uddannelse, som ifølge
lovforslaget har været drøftet med sygehuskommunerne -jeg har bemærket, at der er stillet spørgsmål til ministeren om det - og der
står også, at ressourcerne hertil vil blive kompenseret over bloktilskuddene. Jeg har ikke
nået at gennemlæse det materiale om ambulancetjenesten, ministeren har sendt, men det
vil vi selvfølgelig også nærlæse.
Endvidere er der nu mulighed for, at amterne kan kræve betaling af kommunerne for de
færdigbehandlede borgere, der optager en sygehusseng, fordi kommunerne ikke har det
nødvendige antal plejehjemspladser eller den
nødvendige hjemmehjælp til rådighed. Fra
kommunernes side har der simpelt hen været
tale om ren kassetænkning, og da vi har brug
for alle sygehussengene til de mennesker, der
skal behandles, burde amterne efter min mening ikke bare have mulighed for at afkræve
kommunerne et vist beløb pr. døgn for de færdigbehandlede: det skulle simpelt hen være en
selvfølge: der skulles stilles krav om, at de
gjorde det.
Med hensyn til det nye kapitel 6 om planlægning og samarbejde kommuner og amtskommuner imellem, svarer det jo til det, der
blev beskrevet i beretningen. Jeg er helt sikker
på, at der bliver mulighed for en hurtig udvalgsbehandling, og at det bliver muligt at vedtage lovforslaget.";Lis Noer Holmberg
244884;name_party;":
Selv om jeg ikke hører til de heldige, der har
været ordfører på dette lovforslag utallige gange, når det har været fremsat, skal jeg alligevel
undlade en mere lang, principiel indledning og
blot ligesom de andre partier sige, at dette er et
resultat af det arbejde, der hidtil er udført, og
af den beretning, der er afgivet. Vi er derfor
positive over for forslaget, men vil naturligvis
under udvalgsarbejdet se nærmere på detaljerne, herunder selvfølgelig også på dets overensstemmelse med den beretning, der blev afgivet.

917

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. friere sygehusvalg m.v.";Lone Dybkjær
245494;title_name;"Mere principielt skal jeg blot sige, at vi naturligvis også er tilhængere af det frie sygehusvalg. Vi vil under udvalgsarbejdet - men jeg vil
også godt nævne det her - rejse spørgsmålet
om Rigshospitalets fremtidige muligheder. Af
et svar fra sundhedsministeren til udvalget, bilag 43, om udviklingen på Rigshospitalet fremgår det, at der åbenbart i går skulle have været
et møde om handlingsplanen, og jeg vil da
godt bede ministeren enten i dag eller under
udvalgsarbejdet redegøre for, hvordan det går
med Rigshospitalet. Hvis Rigshospitalet skal
have en central placering her i landet, og det er
vi tilhængere af, er det naturligvis også nødvendigt, at det får tilstrækkeligt gode arbejdsvilkår.
Vi er også tilfredse med, at specialhospitalerne nu er blevet indarbejdet i lovforslaget. Vi,
der har kontakt med de forskellige grupper,
ved, hvor stor usikkerhed der har været om
disse specialhospitaler, og hvor meget det har
præget de mennesker, som var afhængige af at
kunne benytte dem. Derfor tror jeg, det er vigtigt, at det nu bliver lovfæstet på den måde,
som det er foreslået.
Jeg skal slutte med et par enkelte mere principielle betragtninger om sygehusvæsenet og
sygehusplanlægningen.
Når man diskuterer det danske sygehus- og
sundhedsvæsen med folk, får det i virkeligheden ganske forskellige skudsmål. Jeg tror, at
det er karakteristisk, at folk, der er kommet tilbage fra eller stadig bor i udlandet, gennemgående er ganske tilfredse med det danske sundhedsvæsen og naturligvis også med den gratis
behandling. Jeg mener altså derfor, at der som
udgangspunkt trods alt er et grundlag for, at
sygehusvæsenet måske i højere grad kunne blive helt fremragende. Grundlaget er til stede,
men jeg tror også, at hvis man på nuværende
tidspunkt spurgte de mennesker, der under en
eller anden form, f.eks. som patienter, er i kontakt med sygehusvæsenet, ville de nok ikke
kalde det fremragende, men jeg mener i virkeligheden godt, at det kunne blive det. Det har
trods alt noget at gøre med styringen af hele
hospitalsvæsenet, selv om der bredt taget er
sket store forandringer inden for væsenet i de
senere år.
Udgangspunktet for, hvor mange eller få hospitaler vi skal have, må efter vores opfattelse
være, at der skal være et tilstrækkeligt under-

918

lag til, at de behandlinger, der foregår, har mere eller mindre karakter af rutine, dvs. at vi må
koncentrere de sjældne sygdomstilfælde på
meget få hospitaler, meri de mere almindelige
sygdomstilfælde er det klart at man kan sprede : det må alt andet lige være det tryggeste for
patienterne. Jeg er fuldstændig overbevist om,
at en patient altid gerne vil være sikker på at
komme på et hospital, hvor man har optimale
muligheder for behandling.
Med det udgangspunkt kan man godt spørge sig selv, dels om vi har nået det rigtige her i
landet, dels om vi styrer tingene på en tilstrækkelig hensigtsmæssig måde. Der har været nogen tilbøjelighed til en meget overordnet styring af sygehus- og sundhedsvæsenet, uden at
man i virkeligheden for alvor har taget tilstrækkelig moderne styringsmetoder i anvendelse. Jeg tror derfor, at man må foretage et
valg mellem enten at gøre de enkelte sygehuse
- for nu at koncentrere sig om dem - langt mere selvbærende for ikke at sige måske i det lange løb selvejende eller anvende nogle mere
moderne styringsmetoder. I en lang række andre institutioner er det faktisk muligt at nedbringe ventelister ved hjælp af moderne styringssystemer, og man kan godt spørge sig
selv, om man har fået tilstrækkeligt med moderne styringsmidler ind i sygehusvæsenet, sådan som det fungerer i øjeblikket.
Det er klart, at det frie sygehusvalg kan betyde, at man får taget flere metoder i brug, og det
vil i hvert fald være en god ting for udviklingen, men jeg tror altså, at det ganske afgørende
er - og det skal være min afsluttende bemærkning - at vi får diskuteret styringsmulighederne, og hvordan det langsigtede perspektiv på
området egentlig kan og bør være.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
249481;name_party;":
Det, der får mig herop, er bemærkningerne
fra både CD og t)e Radikale, altså spørgsmålet om, hvem der skal være med i det frie sygehusvalg. I Fremskridtspartiet må vi nok være
ærlige og sige, at vi er godt tilfredse med, at
specialsygehusene er med. Man har åbenbart i
dette tilfælde lyttet til vor holdning, og det skal
ministeren da kun have ros for.
Derudover må jeg sige, at forslagets bestemmelser om kørselsgodtgørelse osv. også er helt
i orden, men jeg vil nok sige, at det efter vores

919

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. friere sygehusvalg m.v.";Køpke Christensen
250064;title_name;"opfattelse ville have været et skridt i den helt
rigtige retning, hvis privatsygehuse osv. også
havde været med i denne sammenhæng.
Alt i alt må jeg dog sige, at lovforslaget efter
vor opfattelse er et skridt i den rigtige retning,
specielt hvis det sammenlignes med de tidligere forslag til en sundhedslov. Alligevel er der
altså nogle grimme tidsler, som det er vigtigt
for Fremskridtspartiet at få taget ud af forslaget, men vi vil i hvert fald gå positivt ind i udvalgsarbejdet med den intention at få det gennemført på den bedst mulige måde, også med
hensyn til det frie sygehusvalg, men hvis vi ikke får nogle af de uhyggelige tidsler taget ud,
må vi forbeholde os ret til ikke at være med til
at vedtage lovforslaget.";Køpke Christensen
250818;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er meget positivt over
for lovforslaget, og vi håber også, at vi får en
god udvalgsbehandling med lejlighed til at
drøfte de forskellige ting.
Jeg vil godt sige en lille smule om forslaget.
Det, jeg synes er meget væsentligt, er, at tendensen til, at mennesket kommer stadig mere i
centrum, er kommet frem i dette lovforslag.
Før kunne man have en fornemmelse af, at patienterne var til for sygehusvæsenets skyld, i
dag er det, ligesom man trækker patienterne
frem og prøver at se på, hvordan vi kan få sikret dem på bedste måde. Her tænker jeg ikke
mindst på det frie sygehusvalg, således at man
undgår den situation, at man ikke kan blive behandlet på et nærliggende sygehus, fordi det
ligger i et andet amt. Der var nogle amter, der
havde taget fat på det og havde forsøgt at løse
problemerne, og jeg tror, det er meget væsentligt, at man som borger føler, at man kan blive
behandlet på det sygehus, der er nærmest dér,
hvor ens pårørende er. I langt de fleste tilfælde
tror jeg at man nok vil søge til det nærmeste
sygehus, for i nærheden af det har man som
regel de fleste af sine pårørende. Men hvis et
sygehus er kommet i miskredit, og det kan være på forskellige områder, er det også vigtigt, at
man som borger ikke er tvunget til at lade sig
operere dér, så jeg er glad for, at vi har fået
specialhospitalerne med.
Det har også været et krav fra Kristeligt Folkepartis side, at det skulle sikres, at den enkelte borger kunne få en optimal behandling,
f.eks. at et epilepsiramt barn kan blive behand-

920

let på Filadelfia og ikke som før er prisgivet,
hvis en kommune ikke vil betale for det: det
ser vi med meget stor tilfredshed på.
Redegørelsen om ambulancetjenesten har
jeg desværre ikke set, men den ligger nok et
sted i huset: jeg glæder mig til at se den, og så
må vi have en drøftelse af den i udvalget. Vi
stod bag kravet om at få en ny ambulancelov,
så vi håber, at det, der ligger, er tilfredsstillende.
Men der er noget andet, som jeg synes er
meget væsentligt i loven, og det er samarbejdet, for uden et virkelig godt samarbejde de
forskellige instanser imellem tror jeg ikke, at
det lykkes at udnytte de ressourcer, vi har. At
man i amtet og kommunen skal have en sundhedsplan lægger ligesom op til, at man altså nu
skal se at få noget gjort ved det. Jeg tror, at det
er vigtigt, at man her ligesom i den oprindelige
sundhedslov får det forebyggende ind som noget meget væsentligt.
Jeg vil gerne understrege det, som står i lovforslaget, at embedslægernes funktion også har
sin betydning, og jeg vil også gerne understrege, at det også er meget vigtigt, at man bevarer
embedslægerne dér, hvor de er i dag, og at amterne giver dem nogle opgaver, sådan at vi er
med til at fremme det sundhedsmæssige. Det
er nu engang sådan, at vi bedst kan spare ved
at forebygge. Det er langt dyrere, når skaden
først er sket, og derfor vil det være meget væsentligt, hvis alle instanser står sammen om, at
forebyggelse er et nøgleord, og at man både i
amter og kommuner vil gøre sit til, at det lykkes.
Jeg havde før en bemærkning om Rigshospitalet, som jeg gerne vil gentage. Det er min opfattelse, at det er forældet at mene, at Rigshospitalet alene skal være førende. Det kan godt
være, at der skal gå et par år eller tre, men så
må man se i øjnene, at udviklingen kan blive
sådan, at man lige så vel i Århus kan have
mange områder, som man er førende på, eller
at Østdanmark og Vestdanmark faktisk kommer til at stå lige. Rigshospitalets fremtid,
hvorvidt det burde komme ind under Københavns Amt eller have en anden status, hænger
ligesom lidt for sig selv, men alt det er noget,
man skal drøfte på længere sigt. Jeg synes bare, det er væsentligt nu at sige, at situationen
ændrer sig, og at vi altså ikke må gro fast i det,
som tidligere har været.

921

28/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. friere sygehusvalg m.v.";Inger Stilling Pedersen
254700;title_name;"Jeg skal igen understrege, at vi er meget positive over for lovforslaget og håber, at udvalgsbehandlingen vil gøre sit til, at vi får en
god lov.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
254887;name_party;":
Jeg vil godt i forbindelse med disse specialsygehuse spørge fru Inger Stilling Pedersen,
om det ikke er betænkeligt, at man har sat
maksimumbeløb på, hvad de må arbejde med.
Kan de patienter, der kommer, efter at beløbet
er opbrugt, ikke få behandling på specialsygehusene?
Jeg vil ligeledes spørge, om fru Inger Stilling
Pedersen ikke er enig med undertegnede i, at
det ville have været den helt rigtige løsning,
hvis borgerne også havde fået større mulighed
for at vælge et privatsygehus eller en privatklinik.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
255450;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er parat til at se på det,
hvis beløbene ikke slår til. Hvis det viser sig, at
der opstår problemer, fordi nogle ikke kan blive behandlet, er det klart et problem, som vi vil
tage op.
Privathospitalerne eksisterer jo i dag som et
alternativ, og det bør de også fortsat være. Jeg
mener, at de skal have så gode muligheder som
muligt, men jeg mener også, at det offentlige
system virkelig skal være så førsteklasses, at
det ikke er nødvendigt at gå til et privathospital. Men hvis man har penge og ønsker at få en
bedre service med flere sygeplejersker omkring
sig, skal man da have lov til at bruge sine penge på det.";Inger Stilling Pedersen
256124;title_name;":
Som svar på det direkte spørgsmål om, hvordan jeg vurderer Rigshospitalets placering i
det danske sundhedsvæsen, vil jeg sige, at det
er min opfattelse, at Rigshospitalet fortsat skal
være landets førende forskningshospital, men
jeg vil godt ile med at understrege, at det ikke
udelukker, at der finder lødig og kvalificeret
forskning sted andre steder i landet: det skal
der fortsat gøre.
Jeg er meget glad for den store tilslutning,
der er til loven. Det er selvføgelig ikke så over-

922

raskende, da den bygger på en beretning, som
syv partier står bag, men jeg vil nu gerne benytte denne lejlighed til at sige ordførerne tak
for det meget store arbejde, der har været udført, før beretningen blev til. Sundhedsområdets ve og vel ligger os alle meget stærkt på
sinde, og det er en meget stor styrke, at et så
massivt flertal står bag disse grundlæggende
forbedringer af patienternes rettigheder og af
sundhedsvæsenet i dets helhed.
Det er også meget glædeligt, at den skepsis,
der tidligere har været over for det frie valg, nu
er ryddet af vejen med amternes frivillige aftale. Der er altså ingen modsætning mellem amter og Folketing i synet på det frie valgs betydning.
Jeg vil så håbe på, at den store velvilje, der
er blevet udtrykt, også vil give sig udslag i en
hurtig udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
257548;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 1:
Forslag til folketingsbeslutning om maksimal
ventetid på sygdomsbehandling.
Af Torben Lund (S) m.fl.
(Fremsat 7/10 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
257998;title_name;":
Med beslutningsforslaget lægger Socialdemokratiet op til, at der i løbet af 2 år skal gennemføres en generel ventetidsgaranti, som
nedbringer ventetiden på sygdomsbehandling
til maksimalt 3 måneder.

923

28/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om maksimal ventetid på sygdomsbehandling";Ester Larsen
258306;title_name;"Det er regeringens opfattelse, at der i mange
tilfælde er for lange ventetider på behandling i
vores sundhedsvæsen. Sådanne ventetider
medfører store menneskelige og sociale omkostninger for patienterne, så intentionerne og
motiverne til det socialdemokratiske bçslutningsforslag giver altså ikke anledning til
uenighed: det er den foreslåede løsningsmodel, som regeringen er uenig i.
Regeringen vil fraråde en ventetidsgaranti
som foreslået af Socialdemokratiet, for ventetidsgaranti på 3 måneder for alle sygdomme vil
være uigennemførlig. Det vil også blive vanskeligt at foretage i øvrigt fornuftige og ønskelige prioriteringer, fordi en garantiordning vil
medføre, at alle sygdomme uanset deres karakter risikerer at blive behandlet ens. Jeg tror nu
heller ikke, at Socialdemokratiet mener, at
f.eks. visse plastiske operationer skal have helt
samme prioritet som visse undersøgelser for
kræft.
Vi har lykkeligvis konstateret, at der er bred
politisk opbakning bag regeringens forslag om
frit sygehusvalg. Også Socialdemokratiet lægger vægt på, at patienterne får mulighed for
selv at bestemme, hvilket sygehus de gerne vil
behandles på, og der vil givetvis være en del
patienter, som prioriterer behandling på et bestemt sygehus højere end ventetidens længde.
En ventetidsgaranti ville imidlertid kunne
medføre, at sygehuset ikke kunne acceptere
modtagelse af patienter fra andre amter, der
ønsker behandling på netop det pågældende
sygehus, hvis der aktuelt var en vis ventetid.
Endelig vil en ventetidsgaranti medføre et
behov for opbygning af et betydeligt administrativt regelsæt, herunder en lang række undtagelsesbestemmelser. Konkrete erfaringer fra
Norge viser, at der også vil blive behov for et
embedsapparat til at administrere ordningen,
herunder behandle klager, afgøre fortolkningsspørgsmål og meget andet. Det er min opfattelse, at alle de udgifter, som administration af en
ventetidsgaranti vil indebære, vil kunne anvendes bedre til behandling af patienter.
Socialdemokratiet mener, at en nedbringelse
af ventelisterne kan gennemføres uden væsentlige offentlige merudgifter. Det er min helt klare opfattelse, at Socialdemokatiet i denne sammenhæng overvurderer de offentlige besparelser, som kan opnås ved en nedbringelse af ventetiderne. Det vil ikke være ganske troværdigt

924

hverken over for befolkningen eller over for
amterne at forudsætte, at ventetiderne kan
nedbringes uden merudgifter.
Regeringen har udarbejdet en handlingsplan for de næste to år, der skal føre til en reel
afskaffelse af ventetider til en lang række vigtige behandlinger. Regeringen har allerede taget
en række initiativer, men den hidtidige indsats
har vist sig ikke at være tilstrækkelig. Ganske
vist er der kun procentvis meget få, der må
vente længe, når vi ser det i forhold til det meget store antal undersøgelser og behandlinger,
som sundhedsvæsenet udfører, men det er der
ikke megen trøst at hente i for den enkelte, som
er henvist til at vente.
Regeringens plan består af tre elementer: En
væsentlig udbygning af den hjertekirurgiske
kapacitet, en ekstraordinær indsats, der i vidt
omfang fjerner den faktiske ventetid, og en
række initiativer, som generelt kan forøge effektiviteten i sundhedsvæsenet.
Med udbygningen af den hjertekirurgiske
aktivitet vil regeringen sikre, at antallet af behandlede patienter enten med bypassoperation eller med ballonmetoden vil blive forøget
fra ca. 2.600 i 1992 til 4.300 i 1994: det er en
stigning på ikke mindre end 65 pet. Forøgelsen
af antallet af behandlinger i 1993 og 1994 vil
ske som led i den samlede udbygning af behandlingskapaciteten på hjerteområdet, som
Sundhedsstyrelsen har anbefalet, og som svarer til det niveau, der findes i de andre lande,
som vi nqrmalt sammenligner os med, dvs. en
fordobling i forhold til kapaciteten i dag.
Med henblik på en generel nedbringelse af
ventetiderne vil regeringen sikre, at der i amterne bliver sat en række helt konkrete initiativer i gang, som i årene 1993 og 1994 vil føre til,
at ventetiderne i praksis bliver afskaffet på en
lang række væsentlige områder. I hvert af disse
år skal amterne dokumentere nogle på forhånd
aftalte forøgelser af det samlede antal behandlinger på de områder, hvor der i dag kan konstateres lang ventetid.
Der vil således blive tale om at give patienter et tilbud om behandling uden reel ventetid
på en lang række behandlingsområder. Jeg vil
her blot nævne, at en nedbringelse af ventetiderne på følgende områder vil blive prioriteret
højt: Hofteoperationer, knæoperationer, grå
stær, åreknuder, høreforbedrende øreoperationer samt operationer for brok. Dette ventetids-

925

28/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om maksimal ventetid på sygdomsbehandling";Sundhedsministeren
263020;title_name;"initiativ retter sig specielt mod en hurtig afvikling af den såkaldte ventetidspukkel, dvs. at de
lange ventelister, som vi har i dag, bliver afviklet.
Der er efter regeringens opfattelse også behov for en bredere indsats for at nedbringe den
samlede ventetid i forbindelse med hele behandlingsforløbet, dvs. også i forbindelse med
forundersøgelser og lign.
En varig løsning af ventetidsproblemerne
har som en forudsætning, at sygehusvæsenets
produktivitet og effektivitet løbende bliver forbedret. Derfor vil regeringen gennem forhandlinger med amterne sikre, at der i sundhedsvæsenet foretages de nødvendige investeringer i
ny og bedre teknologi.
Det er regeringens opfattelse, at en del af
ventetidsproblemerne kan afhjælpes gennem
ændringer i sygehusafdelingernes tilrettelæggelse af arbejdet. Blandt andet med henblik
herpå er det regeringens mål, at der i forbindelse med de kommende overenskomstforhandlinger på sygehusområdet kan indgås aftaler, der øger mulighederne for en mere fleksibel tilrettelæggelse af arbejdet og en bedre udnyttelse af sygehusenes behandlingsapparat.
Regeringens handlingsplan lægger op til en
varig løsning af de ventetidsproblemer, der findes i dag. Handlingsplanen er væsentlig mere
målrettet og anviser en mere effektiv løsning af
problemerne end dette beslutningsforslag om
garanti for en maksimal ventetid på 3 måneder, og derfor bliver forslaget unødvendigt.
Desværre er regeringens plan ikke gratis.
Det ville en ventetidsgaranti heller ikke være,
selv om Socialdemokratiet lægger op til, at forslaget er udgiftsneutralt. Jeg kan oplyse, at finansieringen af regeringens handlingsplan vil
blive forhandlet med amterne.
Der er mange ældre mennesker blandt dem,
der venter på behandling, og derfor vil det ofte
være tilfældet, at patienterne ikke kan genoptage aktivt erhvervsarbejde efter endt behandling. Men det afgørende for regeringen er, at
patienterne skal behandles hurtigt og kompetent for at undgå smerter og ulemper og for at
opnå bedre livskvalitet.
Med disse ord vil jeg anbefale en velvillig
modtagelse af regeringens handlingsplan og
indstille Socialdemokratiets beslutningsforslag
til forkastelse.

926";Sundhedsministeren
265195;name_party;":
I går eftermiddags kl. 13.53 indløb der jo et
Ritzau-telegram, som gik ud på, at nu havde
regeringen - og det var oven i købet statsministeren, der talte på regeringens vegne - besluttet, at der skulle gøres noget alvorligt for at
nedbringe ventetiden for sygehusbehandling.
Det var bestemt et glædeligt budskab, som vi
har taget vel imod i den socialdemokratiske
folketingsgruppe. Vi har jo i lang tid presset på
for at opnå forståelse for, at ventetidsproblemet er en alvorlig sag, senest med det beslutningsforslag om en maksimal ventetid på 3
måneder, som vi nu har til behandling.
Efter statsministerens ordvalg i går forstod
jeg, at regeringen er enig i, at situationen er
urimelig, og at det er en påtrængende opgave
for så rigt et samfund som vort at få borgerne
behandlet noget før. Det giver selvfølgelig et
håb for de patienter, der har stået på venteliste
i mange måneder, og det håb synes jeg vi skal
forsøge at indfri: det er både socialt, menneskeligt Qg økonomisk en uacceptabel situation,
vi har i øjeblikket.
Jeg havde måske nok ventet, at statsministerens positive bemærkninger også ville resultere
i en tilslutning til Socialdemokratiets beslutningsforslag, men jeg kan forstå, at det var nok
at drage en for vidtgående konsekvens.
Og der er et bestemt punkt, der gør mig en
lille smule usikker på situationen, usikker på,
om statsministeren og regeringen nu også mener noget seriøst med den udmelding, vi fik i
går, og som sundhedsministeren har gentaget
her i dag. Jeg forstår, at man har beregnet, at
amterne selv skal finde 1,2 mia. kr. for at kunne
klare opgaven i 1993 og 1994. Men amtskommunerne er jo i den situation, at de netop har
lavet deres budgetter for 1993, og man kan da
anstændigvis ikke komme med et forslag om,
at de nu selv skal finde 1,2 mia. kr. for at klare
situationen og leve op til det initiativ, som regeringen har taget her. Jeg synes, det er for
nemt og måske også en lille smule frækt at
komme frem med det en måned efter, at amterne netop har fastlagt deres budgetter for 1993.
Hvis statsministeren ville anvende en eventuel
merskat i amtskommunerne i forbindelse med
bloktilskudsudmeldingen, burde statsministeren vel sørge for at fremlægge sit initiativ i god
tid, så amterne kunne lade dette spørgsmål
indgå i deres budgetlægning for 1993.

927

28/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om maksimal ventetid på sygdomsbehandling";Torben Lund
267592;title_name;"Der er nu gået denne ekstra måned: budgetlægningen i amterne er afsluttet, og initiativet
offentliggøres dagen inden førstebehandlingen
af det socialdemokratiske beslutningsforslag,
som man samtidig afviser. Alle disse tre ting
tilsammen giver mig en vis fornemmelse af, at
der kunne være tale om en skinmanøvre og
pæne ord, og at der i realiteten ikke er en positiv vilje til at løse problemerne. Men jeg vil stadig gerne være optimist og sige, at jeg håber
ikke, at min mistanke er rigtig. Jeg håber, at de
kommende uger og måneder vil vise, at man
rent faktisk har viljen til at løse dette problem.
Men det kræver altså, at vi også skal tale om
økonomi. Jeg forstår, at der er enighed om, at
bruttoudgiften ved at gennemføre 3 måneders
ventetid er 800 mio. kr., det har Budgetdepartementet i hvert fald givet os ret i. Lad os nu
forudsætte, at man ikke kan finde alle 800 mio.
kr. i modsvarende besparelser, men kan man
bare finde det halve, er vi altså nede på 400
mio. kr. Det vil være 100 kr. pr. dansker over
18 år, fordelt på 2 år - 100 kr. pr. dansker over
18 år, fordelt på 2 år! Det burde ikke være nogen uløselig opgave for os i betragtning af de
store problemer for de mennesker, der står på
venteliste i månedsvis.
Vi har bestræbt os på at være realistiske i
vores beslutningsforslag. Derfor har vi ikke
alene lagt økonomisiden realistisk op, vi er også klar over, at der er nogle kapacitetsproblemer, som skal løses på forskellige områder, og
at der også f.eks. skal udformes retningslinier
for, hvordan ventetiderne skal beregnes. Vi er
klar over, at uden at tage et opgør med kassetænkningen, altså fjerne skodderne mellem de
offentlige kasser, kan vi ikke løse denne opgave, og derfor lægger vi op til, at løsningen skal
findes i en handlingsplan over en 2-årig periode.";Torben Lund
269404;name_party;":
Befolkningen har med rette en klar forventning om, at behandlinger inden for sundhedsvæsenet kan klares inden for en snæver tidshorisont. Det Konservative Folkeparti mener, at
lange ventetider på sygdomsbehandling er
uacceptabelt og helt ude af trit med vort moderne samfund, og derfor er vi meget tilfredse
med, at regeringen går i spidsen med en handlingsplan, så problemerne kan løses.

928

Det er primært kirurgiske patienter, der udsættes for ventetid af kortere eller længere varighed, idet der som hovedregel ingen ventetid
er på medicinsk behandling. Dette er også baggrunden for, at de initiativer, der iværksættes,
skal være konkrete og målrettede, og jeg må
sige, at regeringens handlingsplan for de kommende 2 år er overordentlig konkret, og det er
godt.
Det er f.eks. af stor betydning, at den hjertekirurgiske kapacitet bliver udbygget. På hjerteområdet vil der blive tale om en fordobling af
kapaciteten i forhold til i dag, og som sundhedsministeren nævnte, iværksættes en ekstraordinær indsats på en række andre områder.
Lad mig nævne nogle af de områder, det
drejer sig om, og sætte tal på: Yderligere knap
1.300 hofteoperationer, knap 800 knæoperationer, knap 2.800 operationer for grå stær og
1.800 åreknudeoperationer, ligesom der foreligger præcise tal for flere andre påtrængende
operationsområder.
Det er godt, at opgaverne er så præcist og
detaljeret udformet, for handlingsplanen skal
jo drøftes med amterne og i vid udstrækning
realiseres af amterne, og derfor må amterne
naturligvis kende holdningen. Jeg er overbevist om, at amterne vil påtage sig en aktiv rolle
for at opnå målet til glæde for patienterne. Det
drejer sig ikke blot om at få løst problemerne
på kort sigt, men også om at få iværksat initiativer, der kan sikre varige løsninger, og derfor
er det nødvendigt at øge den generelle effektivitet i sygehusvæsenet, også gennem anvendelse af ny og bedre teknologi.
Jeg mener, at nogle af ressourcerne i systemet kan udnyttes mere optimalt, end det er tilfældet i dag. Det kan ske gennem en bedre og
mere smidig tilrettelæggelse af arbejdet, og
dette bør være et centralt element i de kommende overenskomstforhandlinger.
Vi er naturligvis klar over, at alle disse initiativer koster penge, men det er også en meget
påtrængende opgave. Regeringen skal forhandle med amterne onsdag i næste uge: her
vil man naturligvis også drøfte denne plan, og
forhandlingen skal selvfølgelig munde ud i, at
planen bliver gennemført, ligesom finansieringen skal gennemgås og drøftes.
Jeg vil gerne understrege over for Socialdemokratiet, at vi naturligvis er enige i intentionerne bag Socialdemokratiets beslutningsfor-

929

(59)
28/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om maksimal ventetid på sygdomsbehandling";Karen Højte Jensen
272159;title_name;"slag, men vi mener, at regeringens handlingsplan vil kunne løse ventetidsproblemet på en
langt bedre og mere offensiv måde, end Socialdemokratiets forslag om 3 måneders ventetidsgaranti er i stand til, hvorfor vi afviser dette
forslag.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
272429;name_party;":
Jeg vil bare ganske kort spørge fru Karen";Torben Lund
272487;title_name;"Hvordan forestiller den konservative folketingsgruppe sig, at man skal finde
1,2 mia. kr. i amterne til at finansiere dette her?
Hvor kan man finde de penge i dag, efter at
amterne har lagt budgetter for en måned siden?
(Kort bemærkning).";Højte Jensen
272749;name_party;":
Nu vil jeg ikke foregribe de begivenheder,
der skal finde sted i næste uge, hvor amterne er
indkaldt til en drøftelse af den aftale, man indgik med regeringen i forsommeren, men det er
påviseligt, at der er et merprovenu i forhold til
det aftalte, og jeg er helt sikker på, at amterne
og regeringen vil kunne få disse initiativer finansieret.";Karen Højte Jensen
273112;name_party;":
Det er bestemt positivt, at Socialdemokratiet
kommer med dette forslag om at nedbringe
ventetiden i sygehusvæsenet. Venstre er helt
enigt med Socialdemokratiet i, at ventetiderne
er alt for lange i det danske sygehusvæsen, og
derfor er det godt, at regeringen nu kommer
med en handlingsplan til nedbringelse af ventetiderne, som vi har hørt fra ministeren.
Men nu til selve forslaget fra Socialdemokratiet: Venstre kan ikke støtte en 3 måneders
ventetidsgaranti på alle sygdomme. For det
første vil det medføre øget bureaukrati med
adgang til klagemuligheder osv. For det andet
vil det forhindre fornuftige prioriteringer inden for selve sundhedsvæsenet: f.eks. behøver
åreknuder, stritører og hæmorroider ikke nødvendigvis at blive behandlet lige nøjagtig inden for 3 måneder. Patienten kan godt udholde en vis ventetid med disse sygdomme.
Men en lang ventetid er en forfærdelig situation for kræft- og hjertepatienter og for andre
patienter med livstruende sygdomme. Derfor

930

er det selvfølgelig meget vigtigt, at livstruende
sygdomme bliver behandlet betydelig hurtigere end de mere banale sygdomme.
Venstre synes især, at det er glædeligt, at regeringen nu erkender, at sygehusvæsenet har
behov for flere ressourcer. Man har jo netop
sagt, at i og med at man kommer med handlingsplanen, skal der selvfølgelig også gives
flere penge til selve sygehusvæsenet.
Det er min fornemmelse, at det socialdemokratiske forslag har medvirket en del til, at regeringens handlingsplan kommer lige netop
nu. Det er en indrømmelse til hr. Torben Lund,
og jeg synes faktisk, at det er godt, at vi har et
Folketing og demokrati, der fungerer på den
måde. Nogle partier kommer med gode ideer,
andre partier tænker mere over dem, og så finder man sammen om en fælles bedre løsning til
gavn for patienterne.
Jeg vil gerne komme med en lille opfordring
til amterne, som jo har ansvaret for det danske
sygehusvæsen. Jeg mener, at det sagtens og
uden problemer kan lade sig gøre i dag at give
en garanti for, at alle nyopdagede kræftpatienter kan komme under hurtig behandling, f.eks.
inden for tre dage. Hvis jeg tager et eksempel
fra Århus Amt, hvor jeg selv bor, er det sådan,
at vi hver dag opdager 6-7 nye kræftpatienter,
og vi har 7-8 sygehuse i amtet, så derfor er det
ikke noget problem at give en garanti for, at
hver ny kræftpatient kan komme til inden for
tre dage. Det vil jeg personlig arbejde for i Århus Amt.
Angående økonomien var der en lille debat
lige før mellem ordførerne fra Socialdemokratiet og De Konservative. Jeg vil gerne sige, at
denne handlingsplan vil da selvfølgelig koste
penge. Der skal flere penge til sygehusvæsenet,
og det økonomiske må så afklares mellem de
økonomiske ministre og amterne. Men jeg vil
også gerne sige, at her forudser jeg en spændende og interessant debat, for vi kommer ikke
uden om, at sagen i al sin enkelhed er, at amterne har lavet deres budgetter for indeværende år med henblik på 1993.
Og jeg vil gerne svare på hr. Torben Lunds
spørgsmål fra før, for jeg ønsker altid at være
ærlig i politik: Det er rigtigt, at der ikke er nogen amtskommuner, der har en fritsvævende
pose med penge lige for nærværende, efter at
vi lavede budgettet, det er der ikke. Men der er
mulighed for omprioriteringer, og Venstre me-

931

28/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om maksimal ventetid på sygdomsbehandling";Jørgen Winther
276471;title_name;"ner, at vi skal lave forskellige prioriteringer, og
her vil jeg gerne opfordre hr. Torben Lund til
at se med fordomsfrie øjne på tidligere hellige
områder, f.eks. 800 kr.s-reglen inden for medicinområdet. Det er jo en kendt sag, hr. Torben
Lund, at den gode gamle 800 kr.s-regel medvirkede til en besparelse på de samlede medicinudgifter på godt 1 mia. kr., så hvis man går
ind for at genindføre noget lignende eller andre besparelser, kan vi finde ekstra penge på
den måde.
Jeg vil slutte med at sige helt positivt, at regeringen nu har meldt klart ud, at sygehusvæsenet har brug for flere penge for at kunne foretage flere operationer. Socialdemokratiet ønsker en garanti for maksimalt 3 måneders ventetid. Det mener jeg ikke at vi på nogen som
helst måde kan gå ind for, men vi vil gå ind i en
positiv drøftelse, og jeg mener, at vi fællesskab
kan finde en løsning til gavn for de danske patienter.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
277421;name_party;":
Jamen jeg troede, hr. Jørgen Winther, at 800
kr.s-reglen var afgået ved døden for ikke at opstå mere.
Der blev talt noget om, at livstruende sygdomme skulle behandles straks, og visse andre
sygdomme kunne godt vente. Jeg vil egentlig
gerne spørge Venstres ordfører: Hvis jeg nu
har smerter i ryggen eller hoften og skal vente
et halvt år og må døje med de smerter hver dag
- det behøver ikke at være livstruende - hvor
længe mener hr. Jørgen Winther, at man kan
tåle at vente, når man har smerter hver dag?
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
277967;name_party;":
Først et svar på spørgsmålet om 800
kr.s-reglen til fru Inger Stilling Pedersen. Den
er afgået ved døden, fordi tre små midterpartier var hunderædde for at stå imod en holdning, som gjorde, at en masse patienter protesterede mod, at de skulle betale noget mere for
medicinen. Hvis vi havde mulighed for at indføre noget i retning af en 500 kr.s-regel eller
800 kr.s-regel og bruge pengene til at afkorte
ventetiderne, er regeringen selvfølgelig klar til
at indføre sådanne ordninger igen.

932

Angående ventetiderne, hvis man har smerter i ryg eller i hofte, mener jeg, at sundhedsministerens handlingsplan vil medføre, at ventetiden også bliver betydelig kortere for disse patienter. Det optimale er jo selvfølgelig, at den
kommer ned på ganske få uger og ikke skal
være 3 måneder.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
278801;name_party;":
Det er jo altid let at slynge nogle flotte bemærkninger ud om, at vi er bange for nogen.
Det er vi overhovedet ikke. Det drejer sig om,
at der var mange mennesker, der var i klemme
og ikke stod med alle de penge, de skulle bruge. Der er altså folk her i Danmark, hr. Jørgen
Winther, som ikke har mulighed for at betale
300-400 kr. på én gang, og det gav nogle problemer. Jeg kunne nævne mange eksempler.
Jeg tror godt, vi kunne finde nogle bedre
ordninger, hvor man ikke skal af med så meget
på én gang, og det vil vi gerne drøfte. Men 800
kr.s-reglen gav problemer for nogle mennesker
- selvfølgelig ikke for os velbjærgede og ikke
for de af os, der er medlemmer af Sygeforsikringen Danmark, for vi slap endnu billigere,
men der var altså nogle grupper, det gik hårdt
ud over, og derfor mener jeg, at den ordning er
færdig.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
279662;name_party;":
Ja, det var nok rigtigt at få sendt det signal
ud af huset med det samme. Jeg er helt enig
med fru Inger Stilling Pedersen i, at 800
kr.s-reglen er afgået ved døden og ikke vil genopstå.
Så vil jeg godt sige, at det, der er sagt om de
manglende prioriteringsmuligheder i det socialdemokratiske forslag - hr. Jørgen Winther
var også inde på det - det er jo ikke rigtigt. Vi
har da helt klart den holdning, at man naturligvis må foretage prioriteringer, man må prioritere, hvilke behandlinger man er nødt til at
foretage først. Og her har jeg meget sympati
for den tanke, som hr. Jørgen Winther var inde
på om en garanti for, at nye kræftpatienter kan
blive undersøgt og få deres ting afklaret i løbet
af ganske få dage. Det synes jeg vil være helt
fornuftigt.

933

28/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om maksimal ventetid på sygdomsbehandling";Torben Lund
280523;title_name;"Men vores forslag bygger jo på en maksimal
ventetid på 3 måneder, og det vil sige, at den
prioritering, der skal foretages, må ligge inden
for de 3 måneder, det ligger jo i forslaget. Og
heldigvis er det da sådan i dag, at en lang, lang
række behandlinger bliver foretaget inden for
de 3 måneder og ofte meget hurtigere, og sådan skal det naturligvis også være fremover.
Forslaget går jo ikke ud på, at nu skal alle vente i 3 måneder. Men prioriteringerne må foretages inden for de 3 måneder, så man ikke risikerer at skulle vente længere.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
281104;name_party;":
Vedrørende 800 kr.s-reglen vil jeg godt stille
hr. Jørgen Winther et spørgsmål. Som fru Inger Stilling Pedersen ganske rigtigt sagde, har
nogle mennesker ikke fået den medicin, de
havde brug for, og det kan vel have været med
til at forværre de pågældendes sygdom. Jeg
ved godt, at det er meget svært at opgøre disse
ting økonomisk, men er det ikke korrekt, når
jeg påstår, at det kan have været tilfældet? Jeg
tror personligt, at det virkelig har været tilfældet.
Med hensyn til prioriteringerne er det selvfølgelig klart, at der skal prioriteres, men efter
vor opfattelse skal det gå ud på, at man bliver
tilbudt en behandling inden 3 måneder. Der er
jo ingen, der siger, at man skal benytte sig af
det: der er mange aspekter, der gør, at nogle
personer slet ikke kan benytte sig af det, men
det kan ikke være korrekt, som det foregår i
dag, at systemet giver de lange ventelister.
Og jeg vil også godt spørge hr. Jørgen Winther, om hr. Jørgen Winther ikke vil give mig ret
i, at det både er menneskeligt uansvarligt og
økonomisk belastende for samfundet med ventelister.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
282217;name_party;":
Den skal blive kort.
Først til hr. Køpke Christensen: Jeg har ikke
set nogen dokumentation for, at nogle patienter ikke har fået tilstrækkelig medicin på grund
af 800 kr.s-reglen. Jeg ved, at visse politikere
ihærdigt søgte at finde dokumentation for det,
men jeg har ikke set det dokumenteret på nogen som helst måde.

934

Angående 800 kr.s-reglen kontra ventetider
er problematikken - især set fra borgerlige partiers side - at vi meget nødigt ser, at den samlede statsgæld bliver større og større. I dag er det
sådan, som hr. Torben Lund også godt ved, at
renteudgifterne på statsgælden bliver meget
tæt på 60 mia. kr. i 1993, mens de samlede sygehusudgifter er på knap 30 mia. kr. Det vil
sige, at vi betaler 2 kr. i renter, hver gang vi
betaler én krone til sygehusene. Hvis vi hele
tiden bare øger og øger udgifterne, skal vi af
med flere og flere renter. Bare Socialdemokratiet kunne komme til den erkendelse, så kunne
vi begynde at prioritere til gavn for de danske
patienter.";Jørgen Winther
283223;name_party;":
Socialistisk Folkeparti kan støtte forslaget.
Det er urimeligt, at folk skal vente på trivielle
operationer såsom grå stær- og hofteoperationer osv., operationer, der kan hjælpe på livskvaliteten. Det er urimeligt, at de skal vente så
længe, som det er tilfældet i dag.
Men jeg har tre bemærkninger til forslaget.
Den ene er den samme, som også hr. Jørgen
Winther kom med, nemlig at ved visse sygdomme er 3 måneder alt for længe. I tilfælde af
kræft eller andre typer af livstruende sygdomme skal vi have væsentlig kortere ventetider.
Den anden bemærkning er, at hvis ikke der
gøres noget, kan hele den fokusering på kirurgiske indgreb medføre en nedprioritering af
mindre synlige medicinske og psykiatriske behandlinger. Det må ikke ske.
Det tredje punkt, som også har spillet en
stor rolle i debatten i dag, er, at det koster penge. Det koster faktisk mange penge, og så er
det lidt ejendommeligt at læse et forslag, hvor
der står, at selvfølgelig koster det penge, og så
kommer der nogle bemærkninger om, at det
sparer man nok i den anden ende. Men hvad
forestiller man sig rent praktisk?
Vi har også hørt, at regeringen vil komme
med en handlingsplan. Det står heller ikke
klart, hvad regeringen forestiller sig. Som det
allerede er sagt, har amterne afsluttet deres
budgetter. Her i Folketinget forhandler vi i disse tider finanslov for 1993. Vi har ikke hørt, at
hverken regeringen eller Socialdemokratiet
har bragt det moment ind i finanslovforhandlingerne. Det kan være sket, uden at jeg ved
det - det lyder utroligt - men jeg har bare ikke

935

28/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om maksimal ventetid på sygdomsbehandling";Rahbæk Møller
284876;title_name;"hørt det. Men under alle omstændigheder:
Hvis dette her skal være realistisk, skal det
simpelt hen indgå i den finanslov, vi vedtager
om et par måneder, at der skal overføres de
tilstrækkelige midler til amterne.
En klar melding: Vi vil stemme for dette beslutningsforslag, men kun under den udtrykkelige forudsætning, at det bliver præciseret, at
amterne får dækning for de ekstra udgifter, vi
pålægger dem.

936

skal det fremgå af finansloven, at disse penge
bliver sat af til formålet.";Rahbæk Møller
285389;name_party;":
Fremskridtspartiet ønsker ikke at sætte systemet i centrum. Det foreliggende beslutningsforslag fra Socialdemokratiet giver udtryk for den opfattelse, at det ikke primært er
patienten, men systemet, der er i centrum.
Det kan være fuldstændig ligegyldigt efter
vor opfattelse, hvor man bliver behandlet, om
det er i det private eller det offentlige system.
(Kort bemærkning).
Det primære må være, at patienten kan hjælTorben Lund (S):
pes hurtigst muligt, og vi kan konstatere, at det
Angående spørgsmålet om økonomien har ikke er det, Socialdemokratiet lægger op til i
vi jo beskrevet i vores beslutningsforslag, at vi dag. Der er altså ikke nogen baggrund for de
er klar over, at der er en bruttoudgift. Vi har tilsyneladende smukke tanker, Socialdemokralagt os på det samme beløb, som Amtsrådsfor- tiet kommer frem med.
eningen og Budgetdepartementet er nået frem
Vi ønsker ikke, at der skal køres ideologisk
til, og vi ved jo også, at der vil være nogle mod- skoleridt på et forslag, der handler om mennegående besparelser af en eller anden størrel- skelige skæbner. Hele Socialdemokratiets
fremgangsmåde med allerførst at gå til pressesorden.
Desværre er vi jo i den situation her i landet, sen, inden forslaget er forhandlet på plads med
at der føres meget lidt statistik på de pågæl- flertalspartierne, som har udtrykt sig positivt
dende områder. Man har faktisk aldrig lavet over for det - altså SF og Fremskridtspartiet en vurdering - og slet ikke en landsdækkende viser en større interesse for presseomtale end
vurdering - som viser, hvordan de modgående for at få dette forslag igennem, men vi håber og
besparelser kan være indrettet, og hvilket om- tror på, at det nok skal lykkes at få gennemført
dette Fremskridtsforslag, som Socialdemokrafang de har.
Men jeg er da helt enig i, at med den hand- tiet har fremsat her med de mangler, det indelingsplan, som ifølge vores oplæg skal udfor- holder.
Amtsrådsforeningen har i juni 1992 foretames i løbet af det første halvår af 1993, må man
nå til enighed om, hvordan den endelige ud- get økonomiske beregninger på omkostningergiftsmæssige fordeling skal være. Det er sådan ne ved en ventelistegaranti. Disse beregninger
set det, vi har lagt op til, og det er derfor, vi er offentliggjort i publikationen »Redegørelse
også gerne vil have lidt tid, så parterne kan om ventelistegaranti«. Ved at tage udgangssætte sig sammen og finde ud af, hvordan øko- punkt i operationsaktiviteten i 1990 regner
nomien skal skrues sammen, altså hvilke pen- Amtsrådsforeningen ud, at det i 1990-priser vil
ge der skal flyttes rundt på, og hvilke kasser de koste 793,4 mio. kr. at afvikle samtlige operationer på patienter, der har ventet mere end 3
skal flyttes rundt imellem.
måneder i 1990. Amtsrådsforeningen anfører,
at disse skøn er konservative, idet det forud(Kort bemærkning).
sættes, at der er ledig kapacitet til at afvikle";Køpke Christensen
288283;name_party;":
ventelisten én gang for alle. Imidlertid er dette
Jeg er ikke i tvivl om, at bruttoudgiften bli- næppe realistisk, hvorfor det må antages, at de
ver reduceret på grund af modgående bespa- reelle omkostninger vil blive større.
Socialforskningsinstituttet publicerede i
relser på dagpenge og meget andet, men helt
typisk bliver det sådan, at staten får besparel- 1991 en rapport med titlen »Langvarig sygdom
serne og amtskommunerne udgifterne, og der- - problemer og konsekvenser«. Denne rapport
for skal der so oder so tilføres amterne midler, påpegede bl.a., at en temmelig stor procentdel
hvis det skal have nogen relevans. Og derfor af sygedagpengesagerne trækker alt, alt for
skal det enten præciseres, at betingelserne for længe ud. Procentdelen angives til mellem 23
at yde en tillægsbevilling er opfyldt, eller også og 26 pet. af alle sygedagpengesagerne.

937

28/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om maksimal ventetid på sygdomsbehandling";Rahbæk Møller
289253;title_name;"Rapporten påpegede ligeledes, at det er
sandsynligt, at der årligt forekommer ca.
350.000 unødige dagpengeuger på grund af
forsinkelser i behandlingssystemet. Hvis det
antages, at det ugentlige dagpengebeløb er
2.000 kr., udgør udgiften til »unødige dagpengeuger« på grund af forsinkelser i behandlingssystemet altså 600 eller 700 mio. kr. årligt.
Hvis Socialforskningsinstituttets oplysninger
bare er nogenlunde korrekte, kan man altså
fastslå, at der sker et årligt velfærdstab på minimum 700 mio. kr.
Rapporten peger endvidere på, at 39 pet. af
de personer, der havde en langvarig sygedagpengesag løbende i 1988, stadig var sygemeldte på undersøgelsestidspunktet i foråret 1990.
Sygemeldingen for de 39 pet. bevirkede, at de
ikke ville kunne vende tilbage til deres tidligere arbejde, men forsørgedes med pension, normalt førtidspension, sygedagpenge, bistandshjælp eller en anden form for offentlig forsørgelse. Det vil sige, at vi står over for et problem, der i dag medfører ekstra offentlige udgifter i størrelsesordenen 700 mio. kr. Dette
problem koster det ifølge Amtsrådsforeningens beregninger ca. 793,4 mio. kr. at løse.
På den baggrund virker det useriøst, at regeringen nærmest har indledt et slagsmål med
Socialdemokratiet om at tilføre amterne ekstra
midler. Der er ikke noget at sige til, at Socialdemokraterne vil tilføre den offentlige sektor
flere midler: det vil de som bekendt altid: i Socialdemokratiets verdensbillede er den offentlige sektors størrelse nærmest uendelig. At
statsministeren begejstret meddeler, at amterne har fået tilført 1,2 mia. kr., som regeringen
forventer skal bruges på nedbringelse af ventelisterne, skal uden tvivl, som jeg sagde tidligere, ses i lyset af det snarlige valg.
Men det ændrer ikke, at problemet ikke er
ressourcer, men derimod en optimal anvendelse af de forhåndenværende ressourcer. Det er
ved almindelig sund fornuft muligt at løse problemerne, uden at det forplumres af valgfrygt,
panik og ideologiske felttog. Socialdemokratiet glemmer meget behændigt, at det er et system, der er i overensstemmelse med deres ideologiske opfattelse, der skaber problemerne:
planøkonomiske systemer skaber altid køproblemer.
Men lad os nu prøve at få et fornuftigt samarbejde i udvalget, så vi får et så stort flertal

938

som muligt, der kan se det fornuftige i at hjælpe patienterne så hurtigt som muligt. Vi regner
selvfølgelig med, at de partier, der har udtrykt
positivitet over for at få afskaffet ventelisterne,
også vil sætte sig sammen og finde en løsning
på dette problem.";Køpke Christensen
291810;name_party;":
Der er vel næppe nogen, der ikke vil være
med til at nedbringe de alt for lange ventelister, vi har til vore hospitaler, men vi må nok
være realistiske og erkende, at det ikke blot gøres ved et knips med fingrene, bare en yderligere pose penge, og så vil der maksimalt være
3 måneders ventetid.
Der er mange faktorer i dette problem. Dels
har hele sygehusvæsenet været alt for stift. Der
har i mange år været brug for nytænkning, for
en ny struktur, og nu er det, som om der sker
noget. De stive amtsgrænser nedbrydes, og der
bliver friere valg til vore sygehuse. Jeg har tidligere sagt, at vi tror, det vil hjælpe på ventelisterne.
Men vi må også have de stive faggrænser
væk. Der skal være mere fleksibilitet og samordning på vore hospitaler. Det lyder ikke
godt, når operationssygeplejersker fortæller, at
de arbejder til kl. 16, men portøren går kl. 15,
måske kan man ikke opdrive en narkoselæge,
overlægen skal pludselig noget andet osv. Det
er kun et eksempel, men det minder næsten om
Det Kgl. Teater. Planlægning og samordning
er der brug for. Uden det kan vi pumpe nok så
mange penge ind i systemet, uden at det får
den ønskede effekt.
Amterne må nu opkræve penge hos kommunerne for de mange senge, der beslaglægges af
ældre og andre færdigbehandlede patienter, og
det kan jo så skæppe i amternes kasse. Det må
vi så håbe at det gør, og at det giver luft for
andre, der venter på indlæggelse.
Vi oplever også, at man i Sønderjylland,
nemlig på Åbenrå sygehus, har haft mod til nytænkning. Det forventer vi os meget af og er
spændt på at høre resultatet af. Der er tale om
en selvejende institution, hvis bestyrelse skal
administrere en årlig sum penge fra Sønderjyllands Amt. I CD har vi meget ofte talt om, at
det er den vej, vi skal. Jeg tror, det var fru Lone
Dybkjær, der også var inde på, at der måtte
nytænkes.

939

28/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om maksimal ventetid på sygdomsbehandling";Lis Noer Holmberg
293744;title_name;"Der kunne nævnes mange andre ting til afskaffelse af ventelister. Man har operationsstuer med apparatur stående uudnyttet ofte fra
fredag middag og hele weekenden. Hvorfor i
alverden ikke give speciallægerne mulighed
for at bruge disse operationsstuer?
Vi ved, at medicinoplysning er utrolig vigtig,
og jeg synes, man gør alt for lidt for det. Vi ved,
at en stor procentdel af dem, der bliver indlagt,
indlægges på grund af forkert medicinering eller for stort medicinforbrug osv. Dér skulle
man gøre meget mere for at undersøge, hvad
man kan gøre for at oplyse. Jeg ved, at farmaceuterne i deres seneste blad netop har sagt, at
det ville være en god idé, og det ville spare
mange sygedage.
Vi er selvfølgelig enige i, at ventelisterne er
for lange, så lad os kigge på de mange muligheder, der er for, at problemet kan løses - og
jeg har allerede peget på nogle af dem. Efter at
vi har tilrettelagt vores ordførertale til i dag,
har vi jo nu hørt sundhedsministeren fortælle
om den plan, regeringen vil lægge frem: det
synes vi lyder fortryllende, og vi hilser det med
stor tilfredshed. Og i øvrigt vil vi så arbejde
videre med problemet, fordi vi selvfølgelig også gerne vil være med til at løse ventelisteproblemet.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
295003;name_party;":
Det kan jo ikke komme bag på nogen, at nytænkning starter i Sønderjylland. Som den kære ordfører for CD sagde, er det ganske rigtigt,
at på Åbenrås nye sygehus har man netop prøvet at indføre et nyt system, og jeg synes, det er
positivt. I hvert fald lyder de meldinger, jeg
har fået dernedefra indtil dato, netop på, at effektiviteten er øget, og det er det, det handler
om. Vi skal passe på, at vi ikke altid siger, at vi
skal have flere økonomiske midler sat i omløb:
man kan altså godt lave det, der hedder effektivisering. Jeg ved godt, at der er grænser for effektivisering, men jeg tror afgjort, at den model, der er fremkommet i Åbenrå, vil vise sig at
blive udbredt over hele landet på et tidspunkt.
Der er ganske rigtigt, som det også blev sagt,
betydelige summer at spare på andre områder,
på socialsektoren, medicin osv. Jo længere
man er på venteliste, desto længere tid tager
rekreationen bagefter, og som jeg sagde tidligere, vil der efter vores bedste opfattelse virkelig være penge at spare, når alt gøres op.

940

Også det menneskelige hensyn skal med i
billedet. Netop hvis der kan spares økonomiske midler, er det da en uanstændighed over
for landets borgere, at man skal vente så længe. Jeg kan nævne, at jeg fik en opringning sidste forår fra en ældre mand, der dengang havde ventet 8 måneder på en hofteoperation: han
har nu ventet i 13 måneder og venter fortsat,
selv om han var blevet lovet operation inden 8
måneder. Han ønsker at gå til et privat hospital, hvis han bare kunne føre de økonomiske
midler med fra det offentlige sygehus til det
private, men det kan jo ikke lade sig gøre, sådan som systemet er i dag. Derfor mener jeg
også, at det er et for stift system, vi har.";Køpke Christensen
296727;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at takke Socialdemokratiet for, at de har bragt dette forslag
frem, sådan at vi kan få en diskussion af ventetidsproblemet. Om Socialdemokratiet har nået
lige præcis de rigtige frister, sådan som de er
anført i beslutningsforslaget, er en anden sag,
men hvis man tager som udgangspunkt, at vi
skal nedbringe ventetiderne i retning af det,
Socialdemokratiet foreslår, og kombinerer det
med, at regeringen nu faktisk har fremlagt en
handlingsplan, så må det være muligt at få mere substans i ventetidsdiskussionen, end der
hidtil har været.
Som jeg sagde i min ordførertale om det foregående punkt, så tror jeg, det er fuldstændig
afgørende, at man kigger på styringssystemet,
som både CD's og Fremskridtspartiets ordfører har været inde på. Jeg tror, der kan opnås
utrolig meget ved en banal effektivisering, sådan som det har været nævnt, men jeg tror faktisk også, der kan opnås meget, hvis man - og
det er måske lidt farligt at sige - tager edb-systemer i brug inden for hospitalsvæsenet på en
helt anden måde, end man hidtil har gjort. Der
kan jo - som vi har set i andre, både offentlige
og private institutioner - spares meget i forbindelse med, at arbejdet bliver tilrettelagt på en
helt anden måde og en måde, som man faktisk
ikke kan gennemskue, hvis man kun anvender
de manuelle styringsmidler.
Jeg synes, at det, vi skal gøre med det socialdemokratiske forslag, er at kombinere det med
regeringens handlingsplan og prøve at kigge
på, om vi kan komme med supplerende betragtninger, sådan at vi kan få en lidt mere
overordnet målsætning for dette her område.

941

28/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om maksimal ventetid på sygdomsbehandling
942";Lone Dybkjær
298428;title_name;"Jeg er i øvrigt meget enig med Venstres ord- gang, der vil altid være nogen ventetid, det er
fører, hr. Jørgen Winther, i, at vi selvfølgelig klart. Men vi er også nødt til at se på det menmå kigge på de forskellige sygdomme. Jeg sy- neskelige aspekt i det, altså de lidelser, vi påfønes, det er utrolig vigtigt, at vi først får taget fat rer vore medmennesker, og de konsekvenser,
på de sygdomme, som er livstruende - kræft er det får i form af forøget pillebrug - jeg vil næjo et eksempel, men der er også andre eksemp- sten sige misbrug - der igen betyder, at de æller. Man kan også sige, det er utrolig vigtigt, at dre er sløvet, så de lettere falder og man får
vi tager fat på de patienter, som får bekymrin- faldulykker og andre ting.
ger i forbindelse med deres sygdom, hvad enDet, vi trænger til, er at se det i en større
ten det er kræft eller handicap eller andet. Det sammenhæng i stedet for at se på det isoleret
er trods alt noget andet, end hvis man skal ha- og sige: Nå, men de kan godt vente i 7 måneve en hofteoperation eller andre ting: de kan der eller 1 år, det gør ikke så meget. Der er
være generende, men de er ikke på samme må- nogle ting, der sagtens kan vente - og den ende bekymrende - i første fase i hvert fald. Det kelte patient kan jo også snakke med sin læge
er ikke ensbetydende med, at de skal skubbes om, at man måske ikke behøver at blive operetil side, men jeg tror, man skal lave en priorite- ret nu - men det gælder ikke i de tilfælde, hvor
ring, og her tror jeg også, det kan være nyttigt, man ligger med smerter. Vi kender jo alle samat vi kombinerer det med nogle nye styrings- men tilfælde, hvor folk ligger måned efter måmetoder.
ned med smerter og bliver kaldt ind og bliver
Jeg tror altså også, at vi skal tage den diskus- smidt ud igen og bliver kaldt ind og smidt ud
sion, fordi jeg tror, det er vigtigt at sende det igen, og man siger: Nu skal vi da se, om vi ikke
signal til det danske hospitalsvæsen: Det er kan få tid. Tænk, hvis det var de pårørende elmeget fint, at I er oppe på mærkerne med de ler de ansatte på hospitalerne, der skulle gå og
meget store fremskridt på det kirurgiske områ- have det sådan.
de, f.eks. kunstigt hjerte og den slags, men det
Det betyder for nogle mennesker, at de er
er også ganske vigtigt at prioritere at behandle uarbejdsdygtige, det betyder måske, at de falmenneskers helt banale sygdomme, for det er der for grænsen for sygedagpenge, og det giver
jo dem, de fleste rammes af! Der er en naturlig en masse problemer. Men derfor være ikke
tendens til, at man gerne vil være længst frem- sagt, at det kun er folk, der er på arbejdsmarme på det videnskabelige, forskningsmæssige kedet, der skal tages hensyn til. Jeg mener, at
og behandlingsmæssige område, og derfor tror det må have en meget stor betydning, hvor
jeg, det er vigtigt, at politikerne er med til at mange smerter man har.
lave en målsætning på området. Udviklingen
Vi trænger også til at se det i en økonomisk
viser, at det er helt nødvendigt.
sammenhæng. Når man diskuterer det med
amterne og siger: Hvis I får de ventelister væk,
så
sparer vi så meget, svarer man: Jamen det";Lone Dybkjær
301584;name_party;":
gør vi ikke. Der er jo arbejdsløshedsdagpenge,
Hvor lang tid skal man vente? Hvor lang tid og der er sygedagpenge, og det er andre kasser,
kan man vente? Hvornår er det livstruende, og det kommer egentlig ikke os ved. Derfor trænhvornår er det en banal operation, som man ger vi til at få større sammenhæng mellem kasgodt kan vente lang tid med? Hvornår er smer- serne, sådan at man ikke ser på, om det nu kan
terne så stærke, at man ikke kan holde dem betale sig at afskaffe disse ventelister eller ej.
ud? Jeg hørte i radioen en overlæge sige, at de
Vi synes, det er godt, at vi har fået det socialher hofter kunne man jo da godt gå med i lang demokratiske forslag. Det er også godt, at vi
tid, det gjorde ikke så meget. Jeg sagde til mig får regeringens oplæg. Vi er indstillet på, at vi i
selv: Jeg ville ønske, at den læge hver eneste udvalgsarbejdet må se at finde frem til et så
dag havde smerter i sin hofte, så han overhove- godt resultat som overhovedet muligt, så vendet ikke kunne være til, men måtte tage piller tetiden bliver skåret så langt ned som overhomange gange om dagen for at holde tilværel- vedet muligt, men at den også differentieres,
sen ud - han skulle i hvert fald nok hurtigt bli- sådan at de, der behøver hurtig behandling ve opereret.
det kan være, fordi sygdommen er livstruende,
Når vi snakker ventetider, bliver vi nødt til eller på grund af smerter eller andre ting at acceptere, at vi ikke kan operere alle på én kommer hurtigere til.

943

28/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om maksimal ventetid på sygdomsbehandling";Inger Stilling Pedersen
303169;title_name;"Men hvordan skaffer vi pengene? Det er jo
så det næste spørgsmål. Det kan godt være, der
skal flere penge til, men vi mener fra Kristeligt
Folkepartis side, at man også må se på, hvor
effektiv man er. Hvor lang tid er overlægen på
sygehuset? Er det sådan, som jeg hørte i dag,
at man sidder i arbejdstiden og venter på, at
patienterne skal komme? Jeg er enig med fru
Lone Dybkjær i, at edb-systemer må ind i det,
så man kan styre noget af det. Er der andre
måder, man kan blive mere effektiv på? Hvad
med alt det isenkram, man har rundt omkring i
hele landet, hvordan udnyttes det? En stor del
af døgnet kan det ikke blive brugt, fordi der
ikke er nogen til at betjene det.
Vi vil gerne se på, om man kan gøre noget ad
den vej, og vi vil også gerne se på, hvordan vi
skaffer de resterende penge, der måske skal til.
Det er et spørgsmål om, at man også dér må se
kasserne som en helhed og ikke som nogle isolerede kasser, hvor den ene sparer og den anden får udgifterne. Ligesom vi nu havde med
sundhedsloven, hvor det var vældig fint, at nu
skulle man arbejde sammen, så skal man altså
også på dette område samarbejde kasserne
imellem. Gør man ikke det, får man aldrig nogen sinde noget effektivt ud af det.
Vi tilsiger en positiv udvalgsbehandling
uden dog at ville gå i enkeltheder her, og vi
håber på, at vi får et godt resultat ud af det.";Inger Stilling Pedersen
304523;title_name;"Så er der indtil 5 minutter til ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Torben Lund.";Formanden
304621;name_party;":
Jeg skal love formanden, at jeg ikke bruger 5
minutter.
Jeg vil gerne først sige til fru Inger Stilling
Pedersen, at jeg er meget glad for de afsluttende bemærkninger omkring de offentlige kasser. Vi skylder altså, at de tre offentlige instanser er i stand til at finde samlede løsninger. Det
kan ikke være rigtigt, at borgerne skal have et
dårligere serviceniveau, fordi vi ikke kan finde
ud af at samarbejde imellem de tre offentlige
myndigheder.
Men ellers vil jeg sige tak for de mange positive bemærkninger, der er faldet i anledning af
behandlingen af vores beslutningsforslag, et
beslutningsforslag, som jo også fik regeringen i
omdrejninger, og det er vi meget tilfreds med.

944

Der er jo enighed om, at vi har for lange
ventetider, der er enighed om, at det er uacceptabelt, og der er enighed om, at der er et påtrængende behov for, at vi får nedbragt ventetiderne. Jeg synes, at det er et godt signal, vi
dermed kan sende ud fra den behandling, der
er foregået her i dag.
Det er jo en beslutning, vi nu træffer her i
huset, at vi ønsker at få ventetiderne bragt ned.
Derfor bør vi selvfølgelig også her i huset tage
vort økonomiske medansvar for det. Jeg mener, det ville være helt uforsvarligt, hvis vi med
de mange positive bemærkninger, der er kommet i dag, ikke skulle kunne finde en løsning
på det.
Jeg kvitterer for den indstilling, der også
kom fra fru Lone Dybkjær: om man ikke kunne prøve at kombinere tanken med at lave en
ventetidsgaranti på 3 måneder med det udspil,
som regeringen offentliggjorde i går, og som vi
foreløbig kender fra et Ritzautelegram. Jeg
kender ikke andet materiale om det, men vi må
jo se, hvad materialet indeholder, og kan man
finde en kombination og dermed finde en positiv løsning for de mange mennesker, der står
på en venteliste i mange måneder, ja, så er vi
bestemt med.
Jeg glæder mig til et positivt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
306535;name_party;":
Som nogle måske har bemærket i medierne,
er vi stort set enige. Vi havde jo allerede i 1988
et lignende forslag til behandling her i Tinget,
og vi har også bebudet, at det skulle fremsættes
i den nuværende samling. Nu er dette forslag
altså fremsat af Socialdemokratiet, og derfor
ser vi naturligvis positivt på, om vi kan finde
en løsning ved at få dette her forslag igennem:
men for os drejer det sig ikke udelukkende om,
at det skal være Socialdemokratiets forslag.
Vi er naturligvis glade for, at regeringen har
oppet sig og har fået en anden holdning til dette område. Vi er da også interesseret i, at vi alle
sammen kan finde sammen om at reducere
ventelisterne. Det er jo det, det handler om, og
det er ikke gjort med, at der kommer et positivt
signal fra Folketingets partier. Det er meget
vigtigt for os, at der nu også sker noget på området.
Men selv om man vedtager en ventelistegaranti på maksimalt 3 måneder, vil der altid væ-

945

28/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om maksimal ventetid på sygdomsbehandling";Køpke Christensen
307583;title_name;"re eksempler på, at det ikke kan lade sig gøre.
Derfor mener vi, at vi i det mindste for anstændighedens skyld skal tilbyde borgerne at få
midlerne ført med over til private klinikker eller hospitaler - for den sags skyld også, om det
skal være, i udlandet - bare man bliver tilbudt
behandling inden disse 3 måneder. Det må være det vigtigste.
Jeg kan se ud fra debatten i dag, at Kristeligt
Folkeparti, SF og Fremskridtspartiet samt
selvfølgelig Socialdemokratiet ser meget positivt på dette forslag. Mindre positive signaler
er kommet fra regeringspartierne, og det er naturligvis beklageligt, men jeg tror og håber inderligt, at der bliver tale om, at patienterne og
ikke systemet som sådan for en gangs skyld
kommer i centrum.
Vi håber også på en positiv udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Køpke Christensen
308490;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om forenklet
klagesagsbehandling og maksimal ventetid for
klagesagsbehandling i Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Af Tove Lindbo Larsen (S) m.fl.
(Fremsat 7/10 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
309042;title_name;":
Jeg er glad for, at vi med dette beslutnings-

946

forslag får lejlighed til at drøfte dette vigtige
emne. Jeg er nemlig ganske enig med forslagsstillerne i, at en sagsbehandlingstid på godt 11/2
år for patientklager er både uacceptabel lang
og uforståelig for den borger, der klager over
en behandling i sundhedsvæsenet.
Det var netop det, der var baggrunden for, at
jeg i 1991 igangsatte en analyse af det samlede
patientklagesystem. Konklusionen på denne
analyse var, at der var en del dobbeltarbejde i
behandlingen af klagesager, og at der i klagesystemet var nogle uhensigtsmæssige flaskehalse.
På den baggrund har Sundhedsministeriet i
1992 iværksat en række initiativer for at effektivisere klagesagsbehandlingen. Jeg vil godt
nævne nogle af de områder, hvor vi forbedrer
indsatsen:
Forberedelsen af klagesagerne er med virkning fra 1. september 1992 blevet koncentreret
i Sundhedsstyrelsen. Herved undgås den dobbeltbehandling, der har været ved, at sagerne
først er blevet behandlet i embedslægeinstitutionerne og dernæst i Sundhedsstyrelsen.
Samtidig er der gennemført omlægninger og
effektivisering af Sundhedsstyrelsens arbejdstilrettelæggelse, som også skal resultere i kortere sagsbehandlingstider.
Endvidere er der gennemført en forenklet og
hurtigere sagsbehandling af de ukomplicerede
sager.
Videre er Sundhedsvæsenets Patientklagenævn blevet opfordret til i højere grad at søge
sagerne afgjort ved forenklet mødebehandling.
Der er fra 1. oktober i år indført forbedrede
statistiske opgørelser, og jeg kan specielt til fru
Lone Dybkjær oplyse, at edb vil gøre det muligt nøje at overvåge de enkelte led i klagebehandlingen.
Endelig er der sat ind med ressourcer de steder, hvor der er konstateret flaskehalse i klagesystemet. Rapporten er med andre ord en
grundig administrationsanalyse, og den bør
være grundlaget for Sundhedsudvalgets drøftelser af dagens forslag. Jeg vil derfor også sende rapporten om patientklagesystemet til udvalget.
Selv om den allerede foretagne gennemgang
af klagesagsområdet har været ganske grundig,
vil jeg da ikke udelukke, at vi under det kommende udvalgsarbejde kan få afdækket, om
man yderligere på nogle områder kan forenkle

947

28/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Sundhedsvæsenets Patientklagenævn";Ester Larsen
311327;title_name;"sagsbehandlingen og eventuelt fjerne flaskehalse - alt med henblik på at nedbringe sagsbehandlingstiden, uden at retssikkerheden for
sagens parter og kvaliteten dermed bliver tilsidesat.
Jeg tror, det er flaskehalsene, vi skal se på.
Der er ingen indlysende fordele ved de drastiske struktur- og systemomlægninger, som forslaget lægger op til. Under alle omstændigheder er det min opfattelse, at forslaget om indførelse af en garanteret maksimal sagsbehandlingstid for klagerne på tre måneder, dog i
komplicerede sager seks måneder, vil være meget vanskelig at efterkomme. Dette skyldes
først og fremmest, at Patientklagenævnet har
en domstolslignende karakter, og at ret mange
af sagerne faktisk er yderst komplicerede. Endvidere er der nogle forvaltningsretlige principper om partshøring og om aktindsigt, som Patientklagenævnet skal overholde, og som i sig
selv vil bevirke, at de nævnte tidsgrænser bliver umulige at overholde.
Jeg må betvivle, at der opnås fordele ved, at
embedslægeinstitutionerne får kompetence
som foreslået. Der vil snarere være risiko for
en kvalitetsforringelse, ikke fordi de enkelte
embedslæger ikke er gode nok, men fordi de
vil få et for ringe erfaringsgrundlag at behandle klagesager på. Hver institution vil i gennemsnit kun få ca. 70 sager om året. Det kan føre til
uensartede indstillinger til nævnet, og det kan i
værste fald betyde, at nævnet må starte forfra
på sagsbehandlingen, hvis der skal være lighed
både for dem, der klager, og for dem, der klages over.
Jeg må også gøre opmærksom på, at Sundhedsstyrelsen vil miste den sundhedsfaglige
ekspertise og den løbende indsigt i sundhedsvæsenet, som i dag er forudsætningen for, at
styrelsen kan følge med og dermed løbende
ajourføre sit tilsyn og sin rådgivning. Det vil
jeg meget gerne uddybe nærmere under udvalgsarbejdet.
Til sidst må jeg notere, at forslagsstillerne
ikke har redegjort fuldstændigt for de økonomiskè konsekvenser af forslaget: bl.a. må tilførslen af mere personale til Patientklagenævnet medføre betydelige merudgifter, som ikke
blot kan overflyttes fra Sundhedsstyrelsen.
Jeg vil slutte med at konstatere, at jeg er enig
i de uheldige symptomer i form af lange sagsbehandlingstider, som forslagsstillerne har ta-

948

get deres udgangspunkt i. Der er imidlertid allerede stillet en diagnose, og der er iværksat en
behandlingsindsats, som jeg helt kan tilslutte
mig. På den anden side er jeg positivt indstillet
over for en fortsat drøftelse af, hvordan vi i øvrigt kan forbedre sagsbehandlingen for disse
klagesager.";Sundhedsministeren
313868;title_name;Efter aftale ordførerne imellem giver jeg ördet til hr. Jørgen Winther.;Formanden
313958;name_party;":
Jeg siger mange tak.
Venstre må sige, at når det er komplicerede
sager, det drejer sig om, kan det være ganske
umuligt at behandle dem både på tre og på
seks måneder, men selvfølgelig er Venstre meget positiv over for intentionen om at få kortere ventetid.
Det er jo sådan, at Patientklagenævnet har
en status, der minder om en domstols, og derfor er det vigtigt med en meget grundig sagsbehandling i mange situationer. Derfor kan man
ikke fastsætte en ventetid på maksimalt tre måneder eller seks måneder i komplicerede sager.
Venstre kan altså ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag, men vi vil bestemt indgå
i en meget positiv drøftelse i det videre udvalgsarbejde.";Jørgen Winther
314661;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag, hr. Fischer, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne fremføre følgende:
Et vigtigt formål med Patientklagenævnet er
at styrke patienternes retsstilling. Dette formål
må naturligvis ikke svækkes ved, at der går urimelig lang tid, inden sagerne bliver afgjort. Patienterne må i klagesituationen anses som den
svage part, som der må udvises særligt hensyn
over for, og det gælder i høj grad om, at de
hurtigt kan få afklaring af det, de klager over.
Derfor må det være et klart formuleret politisk krav, som den konservative folketingsgruppe går stærkt ind for, at klagesagerne bliver hurtigt, men naturligvis også sikkert afviklet. Det fremgår også af sundhedsministerens
tale i dag, at det er regeringens indstilling, og
at der allerede er taget en række initiativer
vedrørende omlægninger og effektiviseringer
af sagsbehandlingstiderne.

949

28/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Sundhedsvæsenets Patientklagenævn";Karen Højte Jensen
315649;title_name;"Vi vil under udvalgsarbejdet lægge vægt på
en grundig gennemgang af de oplysninger, ministeren har stillet udvalget i udsigt meget hurtigt. Målet må være en meget hurtigere afslutning af klagesagerne, end tilfældet har været i
nogle af de eksempler, der har været fremført.
Med hensyn til det socialdemokratiske forslag vil det naturligvis være nærliggende under
udvalgsarbejdet at få afklaret, hvorledes partiet rent faktisk mener, at det kan lade sig gøre at
afvikle sagerne inden for de faste rammer, som
partiet opstiller: hensynet til retssikkerheden
og de øvrige forhold, som må indgå i vurderingen. Hertil kommer, at vi vil have de samlede
omkostninger, der knytter sig til det socialdemokratiske forslag, belyst. Det mangler mig
bekendt i bemærkningerne til forslaget, der ellers er nok så detaljerede.
Afslutningsvis vil jeg understrege, at vi i den
konservative folketingsgruppe deler det synspunkt, som såvel ministeren som forslagsstillerne har fremført: at klagebehandlingstiden
må reduceres stærkt. Men virkningerne af de
allerede tagne initiativer må naturligvis klargøres, inden det kan vurderes, om der er behov
for yderligere ændringer.";Karen Højte Jensen
316822;name_party;":
Fra SF's side kan vi støtte forslaget. Vi synes
faktisk, det er så godt, at vi selv kunne have
fremsat det. Det er en ros.
Vi har lige fået en fax fra et af vore medlemmer i et patientklagenævn, der kan fortælle om
en sag fra 1989, der først behandles nu. Det er
fuldkommen urimeligt, at det kan foregå. Det
betyder jo bl.a., at den mulighed, der ligger for
at køre sagen videre ved domstolene, er forskertset, fordi sagen er forældet efter så lang
tid. Derfor skal der disse stramme tidsregler
ind, som Socialdemokratiet også foreslår.
Vi er ellers ganske enige i, at det er rigtigere,
at det er embedslægeinstitutionen, som behandler og forbereder sagerne og i visse sager
kommer med en indstilling. Dog vil vi bemærke, som det også står i forslaget, at det selvfølgelig kræver, at der tilføres embedslægeinstitutionen ressourcer, hvis de skal overtage forberedelse af sagerne og klagetiden samtidig skal
nedsættes.
Også punkt fire er vi fuldkommen enige i. I
dag er der en meget dårlig partsoffentlighed, i
mange tilfælde kan klagerne ikke engang få

950

adgang til de ekspertråd, der kommer, og endda ikke engang få at vide, hvilke eksperter der
er blevet hørt. Det er selvfølgelig urimeligt.
Naturligvis skal folk have lov til at se alle relevante oplysninger i sagerne. Til gengæld er det
rimeligt, at embedslægeinstitutionen foretager
indberetninger til Sundhedsstyrelsen, så Sundhedsstyrelsen kan se, hvad der foregår, og se,
om der udvikles en meget forskellig praksis.
Vi synes, det er et gennemført godt forslag.
Vi kan støtte det fuldt ud.";Rahbæk Møller
318399;name_party;":
Jeg skal ligesom den forrige taler udtrykke
min store sympati for forslaget. Vi synes, det er
ret og rimeligt, at man har et godt system, også
på dette område, så borgerne har mulighed for
at klage over behandlinger i sundhedssystemet.
Vi har bemærket de økonomiske konsekvenser af forslaget. Det er klart, at vi under udvalgsarbejdet skal have gennemarbejdet, hvordan det ligger med de økonomiske konsekvenser. Men umiddelbart må vi sige, at hvis beløbet på 1 mio. kr. holder stik, synes vi, det er et
meget, meget lille beløb for at opnå en så kort
sagsbehandlingstid.
Ministeren mente ikke, det var realistisk
med disse tre måneders maksimumventetid.
Jeg tror nok, vi må bruge det gamle ord: Hvor
der er en vilje, er der en vej. Naturligvis kan
det lade sig gøre, hvis grundholdningen er at få
disse ventetider nedsat. Det, vi nu hørte om
her, at en sag har taget to-tre år, er jo helt, helt
hen i vejret. Det er ikke noget, nogen anstændige mennesker kan acceptere.
Så vi håber og tror også på det, ministeren
fremførte, at ministeren er interesseret i en forenklet sagsbehandling, og vi vil gerne gå ind i
et positivt arbejde. Venstres og Konservatives
ordførere udtrykte det samme. Så vi tror på, at
det nok skal lykkes med dette her forslag at
finde frem til en eller anden form, som alle eller i hvert fald et flertal - kan acceptere.";Køpke Christensen
319766;name_party;":
Det er meget uheldigt, når folk skal vente på
afgørelse af en klagesag. Og der er ingen tvivl
om, at der findes tilfælde, hvor sagsbehandlingen er alt for langvarig.
Det har så fået Socialdemokraterne til at
fremkomme med dette forslag. Det er godt

951

28/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Sundhedsvæsenets Patientklagenævn";Lis Noer Holmberg
320121;title_name;"nok. Men man spørger sig selv, om der findes
dokumentation for, at en omlægning som den,
forslagsstillerne foreslår, vil medføre en forbedret, forenklet og hurtigere sagsbehandling.
Sundhedsstyrelsen har i dag, mig bekendt, ansat læger, der forbehandler klagesagerne sundhedsfagligt for Patientklagenævnet, inden
Sundhedsstyrelsen afgiver indstilling. Det er
min opfattelse, at forslaget lægger op til, at Patientklagenævnet nu selv skal have sagsbehandlende læger og konsulenter. Det betyder
efter min mening en dobbeltadministration.
Men er der ikke en pukkel, der skal afvikles?
Hvis der er det - og det har vi fået ministerens
ord for at der er - må den selvfølgelig afvikles.
Der må orden på de ting, og her må vi så henvise til ministerens ord om, at det vil ministeren arbejde for.
Det blev også nævnt, at Sundhedsstyrelsen
var i gang med at rationalisere sin sagsbehandling, og at det vil bevirke en nedsættelse af
sagsbehandlingstiden. Der er lavet en opdeling, som vil betyde, at ukomplicerede sager
kan behandles på 3 måneder og andre sager på
ikke over 6 måneder. Men det er klart, som
Venstres ordfører også var inde på, at der er
visse sager, der tager længere tid. De ting, der
skal forelægges for Retslægerådet, kan selvfølgelig tage op til måske 9 måneder, men i det
store og hele mener jeg, at ordningen, som den
er nu, kan komme til at fungere tilfredsstillende uden ny lovgivning.
En for lang sagsbehandlingstid er altid uheldig, idet der jo ofte er tale om mennesker, der
er kommet ud i en uheldig situation. Vi vil
selvfølgelig gå positivt ind i drøftelserne om
løsningen af disse problemer, men vi kan ikke
rigtig se, at der skal ændres ved loven, og at
man skal oprette et andet forum. Jeg opfatter
sundhedsministerens redegørelse som en positiv udmelding med henblik på at få en kortere
sagsbehandlingstid.";Lis Noer Holmberg
321970;name_party;":
Også Det Radikale Venstre mener naturligvis, kan man roligt sige, at det må være en
overordnet målsætning, at man får en forenklet klagesagsbehandling, og at man ikke har
særlig lang ventetid. Vi er derfor også tilfredse
med, at sundhedsministeren har taget initiativ
til at se på tingene i forbindelse med klagesagsbehandlingerne og også har taget en lang ræk-

952

ke initiativer. Og jeg er da også glad for at høre, at man har overvejet at anvende edb på dette område.
Jeg vil sige, at når man taler om edb, taler
man meget ofte om det som noget, hvor man
på en eller anden lidt mere mekanisk måde når
frem til det, man ellers laver manuelt. Det, der
er kunsten ved edb-anvendelsen, er imidlertid
ikke blot at udføre elektronisk, hvad man ellers gør manuelt, men prøve på at se, om nogle
helt nye styringssystemer bliver mulige. Jeg
skal ikke afvise, at man ikke har gjort det her,
men det, som er afgørende, når man indfører
edb, er, at man kommer til at se på strukturerne på en anden måde, og at det næsten automatisk fører til nogle nye organisationsstrukturer. Det var ministeren ikke inde på i sin tale,
og jeg skal heller ikke bede om kommentarer
til det her, men blot sige, at noget af det, som
jeg synes vi skal se på, også via de undersøgelser, som ministeren har fået foretaget på de her
områder, er, om vi kan ændre noget omkring
strukturerne.
Jeg vil også sige, at jeg føler mig ikke overbevist om, at Socialdemokratiets forslag er det
rigtige. Det kan godt være, at det er det, jeg
kan bare ikke gennemskue det. Men det afgørende synes jeg er, at vi i forbindelse med udvalgsarbejdet får diskuteret, hvilke strukturer
vi gerne vil have, og om vi ved hjælp af edbsystemer måske kan opnå noget, vi ikke har i
øjeblikket. Jeg tror, der er nogle områder, som
vi har behandlet i dag, hvor man med fordel og det er derfor, jeg har sagt det flere gange kunne se noget mere på edb med henblik på at
få nogle nye organisationsstrukturer, også fordi edb kan være med til at klarlægge og blotlægge, hvor der er problemer i forbindelse med
de opbyggede strukturer.";Lone Dybkjær
324072;name_party;":
Også her har vi et forslag, som jeg tror alle i
Folketinget er enige om at vi skal se på og gøre
noget ved, og også i dette tilfælde kan ministeren sige, at ministeren er i fuld gang og allerede har gjort meget. Det vil sige, at der er lagt
op til et udvalgsarbejde, hvor vi skal se nærmere på de ting, der er nævnt i det socialdemokratiske beslutningsforslag, se, om det er vejen
frem, og se på, hvor langt det, som ministeren
har foreslået, rækker.

953

28/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Sundhedsvæsenets Patientklagenævn";Inger Stilling Pedersen
324635;title_name;"Det, der er væsentligt for Kristeligt Folkeparti, er her som i så mange andre sager, at
klagetiden, altså tiden fra man klager og til
man får svar, er så kort som overhovedet muligt. Det gælder inden for hele det offentlige
system, det gælder ikke bare inden for sundhedsvæsenet. Det er, som om de offentlige
myndigheder tror, at det er dem, der er de væsentlige, og at de kan bestemme ventetiden, om
der skal gå ét eller to år, og det er helt urimeligt. Man må anlægge det synspunkt, at det,
der er væsentligt, er, at klageren får en hurtig
behandling, så hurtigt det er muligt med de
ressourcer, man har til rådighed, og at man ikke bare - det kan jo så være en påstand fra min
side - lægger sagerne hen i en bunke og ser,
hvornår der nu kan blive tid til at tage dem
frem. Det er en urimelig måde at behandle borgerne på, det tror jeg vi alle er enige om lige fra
regeringen til Socialdemokratiet og alle andre
partier.
Jeg håber, vi under udvalgsarbejdet kommer
frem til et resultat, der bliver til gavn for borgerne og betyder en kortere ventetid og en kortere behandlingstid i klagesager.";Inger Stilling Pedersen
325752;name_party;":
Der var mange pæne ord at indhøste om det
forslag, vi har fremsat, og det vil jeg da gerne
sige tak for. Der var selvfølgelig også mange
indvendinger, det må jeg konstatere, men man
kan så begynde at overveje, om der var mest af
det ene eller af det andet. Jeg synes at fornemme, at alle var indstillet på, at den situation, vi
befinder os i med den lange klagetid, ikke kan
fortsætte. Det er ikke rimeligt at behandle borgerne på den måde, det er ikke rimeligt, at det
skal tage så lang tid at få en sag behandlet.
Ministeren redegjorde for, hvad man allerede havde gjort, og hvad der var igangsat. Det
er selvfølgelig udmærket, at man er gået i gang
på forskellige områder, ingen tvivl om det. Jeg
synes, det fremgik, at der på flere af de områder, hvor ministeren var indstillet på at gøre
noget og allerede havde gjort noget, var sammenfald i vores synspunkter. Det kan så være
et spørgsmål om formuleringen af det resultat,
vi gerne vil nå.
Ministeren var usikker over for eller bekymret, skal jeg måske nærmere sige, over, at det
ville gå ud over borgernes retsstilling. Vi har
naturligvis ikke noget ønske om at give borger-

954

ne en dårligere retsstilling, bestemt ikke. Men
vi har et ønske om at kunne sige til de borgere,
der klager, at deres sag får en hurtig og effektiv
behandling: det er det, der har været vores intention, og bestemt ikke at gøre det ringere for
nogen.
Det er også derfor, vi har været optaget af, at
der skal være større offentlighed omkring sagsbehandlingen. Det har været meget generende
både for dem, der klager, og for dem, der skal
behandle klagesagerne, at der har været så lidt
gennemsigtighed i behandlingen af sagerne.
Det er et af de punkter, vi har peget på som
værende meget væsentligt.
Det er selvfølgelig altid interessant at høre,
hvor aktiv man har været i ministeriet på området, og jeg synes da bestemt, at vi skal gå
mere i detaljer under udvalgsarbejdet for at
høre nærmere om disse ting, det skal der da
ikke herske tvivl om. Jeg forstod også, at ministeren var indstillet på dels at redegøre nærmere for det, dels at finde løsninger, som kunne
modvirke nogle af de uheldige virkninger, vi
allerede har set. Ministeren gav også udtryk
for at være positiv i samarbejdet om at finde
andre ting, som kunne medvirke til en kortere
behandlingstid.
Vi mener, det er vigtigt at ændre på forretningsgangen i klagesagerne. Vi ved godt, at Patientklagenævnet har været i gang i nogle år,
og det er helt givet, at man i løbet af disse år
har opnået nogle erfaringer. Det er de erfaringer, vi gerne vil prøve at omsætte til en anden
struktur. Det Radikale Venstres ordfører var
inde på, at man udmærket kunne anvende
edb: også det er vi helt enige i. Det er korrekt,
at man meget ofte, når man ser det fra den
synsvinkel, kan se nogle andre strukturer, som
kan være hurtigere og mere hensigtsmæssige.
Venstres og De Konservatives ordførere var
- hvad der ikke var særlig underligt - meget
enige med ministeren i ministerens synspunkter, men jeg oplevede også dér en positiv vilje
til at arbejde for at opnå en bedre behandling
af de mennesker, der klager, altså hurtighed,
effektivitet og gennemsigtighed.
Det samme oplevede jeg fra Fremskridtspartiets og Centrum-Demokraternes side. Fru Lis
Noer Holmberg ville gerne have en dokumentation for, at dette her nu også blev bedre. Noget af det, vi skal diskutere i udvalget, er selvfølgelig, om der er tilstrækkelig dokumenta-

955

28/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. Sundhedsvæsenets Patientklagenævn";Tove Lindbo Larsen
329278;title_name;"tion for, at de løsninger, vi peger på, giver klagerne en bedre behandling.
Fru Lis Noer Holmberg sagde: Jamen der er
en pukkel, der skal afvikles, og det må man
gøre noget for. Den situation har vi oplevet
tidligere, at man har sat nogle ekstra ressourcer ind i en periode for at få afviklet puklen,
men så viser det sig, at snart er den der igen.
Altså det er ikke nok, at man sætter nogle flere
medarbejdere ind, så man hurtigt kan få afviklet de sager, der ligger og venter. Det er selvfølgelig en fordel lige i øjeblikket, men resultatet
har jo været, at man i løbet af kort tid igen har
den lange sagsbehandlingstid, og det er den, vi
meget gerne vil have ændret.
Jeg er enig med fru Inger Stilling Pedersen i,
at det er borgernes situation, vi stadig skal have for øje. Det er ikke bare et spørgsmål om, at
man har nogle administrative forretningsgange, som ikke er til at ændre: man skal se det ud
fra det synspunkt, at borgerne har brug for en
ændring af systemet. For os er det en indlysende ret, at der skal være en hurtig, effektiv og
gennemskuelig behandling af klagesagerne.
Og vi vil meget gerne være med til at afskaffe
dobbeltadministrationen, vi vil gerne fjerne
bureaukratiet, og vi vil gerne ændre på uklare
principper i sagsbehandlingen.
Vi har sat nogle frister for et sagsforløb, og
man kunne så spørge: Jamen er der ikke en
risiko for, at det så tager den tid, som der står.
Derfor har vi udtrykkeligt gjort opmærksom
på, at der er tale om maksimumtidsfrister, og vi
mener helt bestemt, at ukomplicerede sager
godt kan afvikles på 3 måneder. Vi har også
diskuteret med hinanden og andre, om det nu
var rigtigt at sætte fristen på 6 måneder til
komplicerede sager. Jeg vil ikke sige, at man
helt bombastisk skal sige: 6 måneder, færdigt
arbejde! Vi er villige til at se på, om vi kan
finde en formulering, men det må i hvert fald
ikke føre til, at vi har en behandlingstid, som vi
kan konstatere det i dag, på mellem 1 og 2 år.
Det er helt urimeligt, selv om det er komplicerede sager, man har med at gøre.
Så har vi peget på, at man må ændre sekretariatsfunktionen lidt, og det er vores opfattelse,
at det vil være mest hensigtsmæssigt, om man
giver Patientklagenævnet et selvstændigt sekretariat. Vi mener, at man derved kunne få en
hurtigere og mere effektiv behandling.

956

Så tror jeg, det var ministeren, der sagde, at
det var lidt kedeligt, hvis man gik glip af nogle
oplysninger i Sundhedsstyrelsen med hensyn
til de erfaringer, man får ved at behandle klagesager. Det er jo netop vores hensigt, som vi
også skriver i forslaget, at der skal ske en indberetning både fra Patientklagenævnet og fra
dem, der behandler sagerne. Her talte vi om
embedslægerne, som også SF var positiv over
for. Vi mener, at hvis man har et krav om, at
der skal ske en indberetning, vil man også kunne få glæde af de indhøstede erfaringer.
Det er magtpåliggende for os at gøre opmærksom på, at der er for ringe aktindsigt også
i ekspertudtalelserne i Sundhedsstyrelsen. Det
er sådan, at Patientklagenævnet ikke har kunnet få en tilstrækkelig aktindsigt, og derved har
de ikke haft et tilstrækkeligt grundlag. Nogle
af de mennesker, der sidder og arbejder med
det, har meddelt mig, at de synes, de har for
lidt aktindsigt til at kunne få den gennemsigtighed, de mener er nødvendig for at behandle
sagerne.
Jeg skal konkludere - og det vil jeg gerne at jeg er godt tilfreds med den klare støtte fra
SF. Jeg har lyttet mig til, at de fleste andre partier - og også ministeren - er interesseret i at få
løst de problemer, der ligger i forbindelse med
den lange sagsbehandling, og jeg ser helt klart
for mig, at vi vil få et godt udvalgsarbejde, sådan at vi kan få løst de problemer, der er opregnet her i vores forslag, og som de fleste har
givet udtryk for at de gerne vil være med til at
løse.
Så jeg ser fortrøstningsfuldt på fremtiden,
lad os forene kræfterne til fordel for dem, der
klager, og til fordel for en effektiv administration.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Tove Lindbo Larsen
333355;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

957

28/10 92: Meddelelser fra formanden

Meddelelser fra formanden:";Formanden
333624;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Kulturministeren (Grethe Rostbøll) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Edb-programmer).
(Lovforslag nr. L 74).
Skriftlig fremsættelse af forslag:
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Jeg skal hermed tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Edb-programmer).
(Lovforslag nr. L 74).
Lovforslaget har udelukkende til formål at
opfylde de forpligtelser, der er fastsat i Rådets
direktiv om retlig beskyttelse af edb-programmer. Forslaget indeholder derfor kun bestemmelser, der skal være gennemført i national
lovgivning inden den 1. januar 1993.
Som det vil være bekendt, er det hensigten,
at der i løbet af 1993 skal gennemføres en generel revision af ophavsretslovgivningen i
samarbejde med de øvrige nordiske lande.
Den generelle revision vil være baseret på de
af Ophavsretsudvalget i perioden 1976-1990
afgivne 8 delbetænkninger samt efterfølgende
forhandlinger med de andre nordiske lande. I
Danmark har et foreløbigt departementalt udkast til en ny ophavsretslov været til høring
blandt interesserede parter i perioden maj til
oktober 1992. Der foretages for øjeblikket i
Kulturministeriet en bearbejdning af det omfattende høringsmateriale, hvorefter der skal
gennemføres afsluttende forhandlinger med de
andre nordiske lande med sigte på at opnå
størst mulig nordisk retsenhed på området.
Det foreløbige departementale lovudkast fra
maj 1992, som har været udsendt til høring, indeholdt også bestemmelser til gennemførelse
af direktivet om retlig beskyttelse af edb-programmer svarende til det nu fremsatte lovforslag.

958

Grunden til, at nærværende partielle forslag
til ændring af den gældende ophavsretslov
fremsættes på nuværende tidspunkt, er udelukkende, at direktivet om retlig beskyttelse af
edb-programmer skal gennemføres i national
lovgivning inden den 1. januar 1993. En gennemførelse af direktivet kan derfor ikke afvente den i foråret 1993 planlagte generelle lovrevision.
Ved ændringslov nr. 378 af 7. juni 1989 blev
der i ophavsretsloven af 1961 indsat bestemmelser om retsbeskyttelse af edb-programmer,
byggende på forslag fra Ophavsretsudvalget i
betænkning nr. 1064/1986, ophavsret og edb.
Direktivet svarer i store træk til de i 1989
gennemførte danske edb-bestemmelser. Væsentlige dele af direktivet kræver således ingen
ændringer i forhold til gældende ret.
På enkelte punkter kræver direktivet mindre
ændringer af de allerede gældende bestemmelser i ophavsretsloven. Det drejer sig bl.a. om:
- reglerne om edb-programmer, der er frembragt i ansættelsesforhold. Der sker en vis
udvidelse af rettighedsovergangen til arbejdsgiveren, idet også retten til edb-programmer, der er »udviklet efter arbejdsgiverens anvisninger«, skal overgå til arbejdsgiveren, medmindre andet er aftalt.
- reglerne vedrørende udlejning af edb-programmer. Efter gældende ret kræves der
samtykke fra rettighedshaveren ved udlejning til almenheden af edb-programmer i
maskinlæsbar form. Efter forslaget udvides
dette til også at gælde edb-programmer i
skriftlig form.
- reglerne om fremstilling af kopier. Der sker
en vis indskrænkning i adgangen til at fremstille reservekopier, idet sådanne kopier efter forslaget alene må fremstilles, når kopien
tjener rene sikkerhedsformål (back up-kopier).
Kun to bestemmelser i direktivet foranlediger helt nye bestemmelser i den danske ophavsretslov. Det drejer sig om
- bestemmelser, der giver adgang til at foretage dekompilering. Herved forstås, at brugeren af et edb-program får ret til på visse nærmere angivne betingelser at kopiere og ændre et edb-program, når dette er en forudsætning for at skaffe de oplysninger, der er
nødvendige for at bringe alle programmelog maskineldele til at arbejde sammen med
andet programmel og maskinel.

959

28/10 92: Skriftlig fremsættelse";Formanden
337522;title_name;"- bestemmelser, der belægger omsætning eller
besiddelse i kommercielt øjemed af midler
til fjernelse eller omgåelse af kopispærringer
i edb-programmer med bødestraf.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Skriftligt besvarede spørgsmål:

960

Spørgeren er opmærksom på, at referencen
er 1 år gammel. Det er imidlertid blevet spørgeren oplyst, at disse forhold fortsat ligger uløste hen.
Spørgeren håber, at ministeren kan meddele, at alt er bragt i orden. Hvis ikke, håber spørgeren, at ministeren meget hurtigt vil bringe
sagen i orden.
Svar (19/10 92):

Til skatteministeren (7/10 92) af:";Kulturministeren
338183;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at få
bragt orden i momstilbagebetalingerne fra Italien til danske vognmænd?«";Kim Behnke
338332;title_name;":
Tilbagebetaling af moms til danske virksomheder for indkøb i andre medlemsstater, f.eks.
Italien, sker efter reglerne i 8. momsdirektiv.
Der er heri bl.a. fastsat en frist på 6 måneder
for tilbagebetalingen.
Det er oplyst fra vognmændenes brancheorganisationer, at danske vognmænd p.t. har ca.
15 mio. kr. ekskl. renter til gode i Italien, og at
ventetiden er ca. 2 år.
Problemet er gentagne gange såvel mundtligt som skriftligt blevet forelagt Kommissionen, blandt andet ved forespørgsler i EuropaParlamentet.
Den 14. november 1991 anlagde Kommissionen sag mod Italien ved Europa-Domstolen
(C-287/91). Domstolen afsagde dom den 3. juni 1992, hvori blev stadfæstet, at Den Italienske Republik ikke havde overholdt de i direktivet fastsatte bestemmelser.
Dommen vedlægges til orientering. (Ikke
optrykt her).
Jeg går ud fra, at den italienske regering tager de nødvendige skridt til efterlevelse af
Domstolens afgørelse.

Begrundelse

Spm. nr. S 19";Fogh Rasmussen
339294;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 16, 19, 20, 22,
27, 38 og 39
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 42
Christensen, Erling (S): spm. nr. S 21 og 23
Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 18
Donner, Ole (FP): spm. nr. S 40 og 41";Formanden
339630;name_party;": spm. nr. S 29-32
Graversen, Holger (S): spm. nr. S 36 og 37
Gyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 34 og 35
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 46 og 47
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 44
Thoft, Jens (SF): spm. nr. S 1 og 28
Voigt, Pelle (SF): spm. nr. S 5
Spm. nr. S 16

Ifølge Danmarks Transport-Tidende f.eks.
nr. 18 af 21. oktober 1991 har mange danske
vognmænd problemer med at få moms tilbagebetalt fra Italien.
Det fremgår, at enkelte vognmænd har helt
op til 2 mio. kr. til gode hos de italienske myndigheder.
Det fremgår også, at Sverige og Norge som
ikke EF-medlemmer har haft meget lettere ved
at få en ordning med de italienske myndigheder. Set i lyset af det højt priste EF-samarbejde
burde det være en let sag at få disse forhold
bragt i orden og derved lette likviditeten for et
i øvrigt hårdt trængt erhverv.

Til arbejdsministeren (8/10 92) af:";Glønborg
340503;name_party;":
»Finder ministeren ikke, at ATP-loven bør
ændres således, at også efterlønsmodtagere
ved det fyldte 60. år kan få ATP-indestående
udbetalt?«
Begrundelse
Det forekommer som en fejl, at ATP-loven
ikke er blevet ændret således, at efterlønsmodtagere kan få deres ATP-indestående udbetalt,
når de som 60-årige går på efterløn.

(61)
961
28/10 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
962";Kim Behnke
340897;title_name;"Der kan næppe være saglige argumenter for,
»Vil ministeren ændre reglerne for udregat pensionisterne skal vente 7 år ekstra, før de ning af pristilbud for oliefyrserstatning ved
kan få berettigede ATP-tilgodehavender udbe- tvungen overgang til fjernvarme?«
talt.
Svar (19/10 92):
Arbejdsministeren ( Kirkegaard):
Jeg har indhentet en udtalelse fra ATP, der
har oplyst følgende:
»Tillægspensionsordningen er - som navnet
siger - en forsikringsmæssigt opbygget pensionsordning og ikke en opsparingsordning.
Ydelserne fra ATP, dvs. pension og bonus,
kommer for egenpensionens vedkommende til
udbetaling fra det fyldte 67. år, jf. ATP-lovens
§ 5.
ATP-ordningens finansiering er baseret på
et kombineret præmiereserve- og fordelingssystem, således at der - efter en aktuarmæssig
forsikringsplan, der er godkendt af Finanstilsynet - opsamles tilstrækkelige præmiereserver til at imødekomme de pensionskrav, som
medlemmerne fra deres fyldte 67. år har på
grundlag af de indbetalte bidrag. Det i ATPloven indbyggede fordelingsprincip er udformet med henblik på opnåelse af en vis solidaritet mellem de forskellige medlemsgrupper.
ATP-medlemmerne har altså ikke noget tilgodehavende i ATP på samme måde, som man
kan have i en bank eller en sparekasse. De erhverver ret til på visse betingelser at oppebære
en aktuarmæssigt beregnet livsvarig ydelse,
der fremtræder som et tillæg til folkepensionen.
Det er således ikke en fejl, når efterlønsmodtagere ikke kan få udbetalt tillægspension, når
de som 60-årige går på efterløn.«
Jeg kan henholde mig til ATP's udtalelse og
i øvrigt oplyse, at hvis man ændrer ATP's udbetalingsbetingelser, får det konsekvenser for
de personer, som modtager ATP-pension. Indførelse af nye regler, hvor man forøger antallet
af pensionsberettigede med f.eks. efterlønsmodtagere, ville medføre, at de nuværende og
kommende pensionister får en mindre pension, eller også at ATP-bidragene måtte forhøjes væsentligt, hvad der ikke er grundlag for.
Spm. nr. S 20
Til energiministeren (8/10 92) af:";Kim Behnke
342923;name_party;":

Begrundelse
Når en ejendom tvinges til at afgive oliefyr
som følge af tvungen tilslutning til fjernvarme,
får ejeren et tilbud fra fjernvarmeselskabet.
Tilbudet regnes ud efter en beregningsmetode, hvor oliefyret sættes til en virkningsgrad på
65 pet., hvorved det er muligt at udregne, hvad
en fortsat drift på fyringsolie ville have kostet,
og hvorved det er muligt at beregne tilbudet på
fjernvarmen.
Imidlertid har mange nyere oliefyrssystemer
en virkningsgrad på 85 pet. Derved kommer
det aktuelle oliefyr til at fremstå som dyrere i
drift end de faktiske forhold. Fjernvarmetilbudet bliver derved 20 procentpoint dyrere, og
derved får ejeren en større energiregning.
Vil ministeren på den baggrund foranledige,
at grundlaget for udregning af fjernvarmetilbud bliver moderniseret og ført i tråd med de
faktiske forhold?
Svar (19/10 92):
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Gas- og
Varmeprisudvalgets sekretariat, der har oplyst
følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Spørgsmålet om udregning af pristilbud
for oliefyrserstatning ved tvangstilslutning
vedrører dels en prisfastsættelse for varmeværkets køb af forbrugerens eksisterende oliefyr,
dels prisfastsættelse for det løbende forbrug.
Med hensyn til tilbagekøbsordninger for eksisterende anlæg har Gas- og Varmeprisudvalget i forbindelse med tvangstilslutning af blokvarmecentraler med en kapacitet på over 0,25
MW afgjort, at det i medfør af varmeforsyningslovens § 21, stk. 5, er urimeligt, såfremt
fjernvarme- eller naturgasleverandøren afviser
at overtage et på grund af tvangstilslutning ikkeanvendeligt opvarmningsanlæg efter samme
principper, som leverandøren tilbyder andre
forbrugere inden for de respektive forbrugerkategorier, eller som minimum svarende til anlæggets nedskrevne værdi.
I denne afgørelse er forudsat, at tilbagekøbet i en sammenvejning med den økonomiske
fordel for leverandøren ved den øgede afsæt-

963

28/10 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
344924;title_name;"ning kan ske uden prisforhøjelse for øvrige
kunder. Skulle dette ikke kunne opnås, foreligger en situation, som ikke dækkes af afgørelsen.
Dette indebærer for så vidt angår fyringsanlæg med en varmekapacitet på over 0,25 MW,
at der skal kompenseres økonomisk for det ikke længere anvendelige opvarmningsanlæg hvad enten varmeværket har en tilbagekøbsordning eller ej - nemlig som minimum anlæggets nedskrevne værdi. Dette dog under forudsætning af, at der er økonomisk basis herfor,
dvs. at værket optjener positivt dækningsbidrag ved leverancen til den nye tvangstilsluttede kunde.
Hvad angår spørgsmålet om, i hvilket omfang den pris, den kollektive energi sælges til,
skal afspejle det, forbrugeren hidtil har betalt altså om den kollektive energi skal sælges til
differentierede priser - har Gas- og Varmeprisudvalget i forbindelse med ovennævnte afgørelse vedrørende blokvarmecentraler tilkendegivet, at det ikke anses for urimeligt, at fjernvarme- og naturgasleverancer til tvangstilsluttede forbrugere afregnes til priser, der følger
tariferingen for de respektive forbrugerkategorier. Udvalget har fastslået, at efter loven er et
værk ikke forpligtet til at foretage prisdifferentiering i kraft af tvangstilslutning. Et værk kan
vælge at prisdifferentiere over for tvangstilsluttede kunder, og en sådan prisdifferentiering vil
ikke være urimelig, såfremt den kan ske uden
at belaste værkets øvrige kunder. Det må imidlertid overlades til det enkelte værk at træffe
bestemmelser om prisdifferentiering. En sådan
kan ikke påbydes med hjemmel i loven.
Det nævnte forhold om kedelvirkningsgrad
har som sådan ikke noget med tilbagekøbsordninger at gøre, men vedrører en beregning af,
hvorvidt forbrugerens variable afgift er højere
eller lavere ved egen fyring frem for kollektiv
varme.
I en konkret sag i Frederikshavn har Gas- og
Varmeprisudvalget for nylig behandlet en sag,
hvor forbrugerne i forbindelse med en hurtig
tilslutning til fjernvarmeværket forpligtede sig
til indtil udgangen af april 1997 at betale en
varmeafgift svarende til ejendommens normale udgifter til gasolieforbrug.
Dette gasolieforbrug bliver beregnet ud fra
et fyringsanlæg med en årsvirkningsgrad på 65
pet.

964

Gas- og Varmeprisudvalget har ikke haft
indvendinger mod værkets fremgangsmåde
herunder den fastsatte årsvirkningsgrad, ud fra
at der forekommer forbrugere med såvel ældre
som nyere anlæg - altså en gennemsnitsbetragtning.
Der kan i forbindelse med den nævnte årsnyttevirkningsgrad på 65 pet. henvises til det af
Energistyrelsen udarbejdede »Forsyningskatalog«, hvori der for nye traditionelle kedelanlæg regnes med en årsnyttevirkningsgrad på
0,7 - 0,8.
For et nytilsluttet område må der forventes
forbrugere med både gamle og nyere anlæg. På
den baggrund forekommer anvendelse af en
gennemsnitlig årsnyttevirkningsgrad på 0,65
eller 65 pet. ikke for urimelig.«
På denne baggrund finder jeg ikke anledning til at fastsætte nye regler i varmeforsyningslovens prisbestemmelser.
Spm. nr. S 22
Til justitsministeren (8/10 92) af:";Energiministeren
347963;name_party;":
»Vil ministeren give et skøn over, hvor meget det årligt koster skatteyderne, at uroligheder omkring fodboldkampe koster politiindsats, erstatninger og andre relevante udgifter i
forbindelse med vold og hærværk fra fodboldpublikum?«
Begrundelse
Det har efterhånden udviklet sig sådan, at
uanset hvilken klub eller hvilken nation vi skal
spille fodbold imod på dansk jord, så følger
der voldeligt publikum med.
Fodboldpublikummet hærger værtsbyerne
med vold og hærværk. Reaktionen er indsættelse af betydelige politistyrker. Resultatet er
betydelige erstatninger som følge af vold og
hærværk samt betydelige omkostninger til særlig behandling af det voldelige publikum i
form af specialtransporter, detentionsophold
m.v.
Ministeren bedes give et skøn over, hvad
skatteyderne årligt må bekoste på disse udenlandske fodboldpublikummer. Ministeren bedes også samtidig oplyse, i hvilket omfang de
arrangerende danske eller udenlandske fodboldklubber bliver præsenteret for regninger
for politiets indsats og øvrige udgifter.

28/10 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

965

966

Svar (21/10 92):

Svar (19/10 92):";Kim Behnke
349101;title_name;":
Til brug ved besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra
rigspolitichefen.
Rigspolitichefen har bl.a. henvist til, at det
efter reglerne i retsplejeloven påhviler politiet
at opretholde ro og orden m.v. også i relation
til sportsarrangementer.
Rigspolitichefen har i tilknytning hertil oplyst, at der ikke foreligger særskilte opgørelser
over politiets udgifter ved varetagelsen af de
omhandlede opgaver, der som nævnt udføres i
forbindelse med politiets almindelige opgaver
efter retsplejeloven.
Jeg kan henholde mig til det, som rigspolitichefen har anført.";Engell
349731;title_name;":
Danmarks Nationalbank har oplyst følgende:
»Til brug ved besvarelsen af ovennævnte
spørgsmål kan Nationalbanken anføre følgende:
Nationalbanken anmodede i september ca.
12.000 danske virksomheder om at besvare et
spørgeskema vedrørende deres mellemværender med udlandet.
Undersøgelsen foretages med henblik på en
sikrere opgørelse af udlandsgælden end den
foreliggende, der i ikke ubetydelig grad er baseret på skøn. Den sigter endvidere på en bedre belysning af udenlandske direkte investeringer i danske virksomheder og danske direkte
investeringer i udlandet, herunder en opgørelse af ikkeudloddede overskud, der skal indgå i
den endelige opgørelse af betalingsbalancen
for 1991.
Nationalbanken kan indhente oplysninger
til sådanne opgørelser med hjemmel i Industriministeriets bekendtgørelse om valutaforhold
(bek. nr. 522 af 31. august 1988 med senere ændringer).
Nationalbanken har igennem mange år haft
et fortrinligt samarbejde med danske virksomheder i forbindelse med opgørelsen af valutastatistikken, og der har yderst sjældent været
behov for at henvise til Nationalbankens hjemmel til at indhente diverse oplysninger. På
denne baggrund har Nationalbanken derfor
undladt at henvise til hjemmelen ved udsendelsen af spørgeskemaerne, idet man i første
omgang i fremsendelsesskrivelsen har anmodet virksomhederne om at medvirke i undersøgelsen.
Såfremt skemaerne ikke besvares, agter Nationalbanken dog at rykke de pågældende
virksomheder og i så fald under henvisning til
hjemmelen.
Da det er første gang, der foretages en større
undersøgelse af denne karakter, og da der ikke
foreligger sikre udvælgelseskriterier, har det
ikke kunnet undgås, at der er blevet rettet henvendelse til virksomheder, der ikke har mellemværender med udlandet, ligesom det har
været nødvendigt at udsende de supplerende
hjælpeskemaer vedrørende direkte investeringer til alle adspurgte.

Spm. nr. S 27
Til økonomiministeren (8/10 92) af:";Fogh Rasmussen
351675;name_party;":
»Med hvilken hjemmel afkræver Danmarks
Nationalbank danske virksomheder oplysninger om deres økonomiske engagementer i udlandet til brug for statistiske opgørelser?«
Begrundelse
Et lille hotel fik i september d.å. en skrivelse
fra Danmarks Nationalbank (journal nr. 7076)
med besked om at udfylde et hovedskema og
et hjælpeskema 1 og et hjælpeskema 2. Skemaerne fylder tilsammen 8 A4-sider og indeholder i alt over 70 spørgsmål om virksomhedens
økonomiske engagement i udlandet.
Virksomheden bliver oplyst om, at den er
særligt udvalgt til brug for en statistisk undersøgelse, og at der ikke er tale om frivillig medvirken. Såfremt virksomheden ikke inden den
15. oktober har svaret på spørgsmålene, skal
det meddeles Nationalbanken.
Virksomheden skal bekoste betydelige ressourcer til eget regnskabspersonale og til revisionsfirma for at efterkomme de mange specielle spørgsmål.
Spørgsmålet til ministeren er nu, hvilken
hjemmel der tillader Nationalbanken at forlange, at en virksomhed skal medvirke i den
type statistiske opgørelser, og med hvilken ret
Nationalbanken kan forlange, at virksomhederne skal afsætte ressourcer til at arbejde
»gratis« for en eller anden statistiker.

967

28/10 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
352929;title_name;"Fremsendelsesskrivelsen er på denne bagrund opbygget i trin: Først anmodes virksomheder, der ikke har mellemværende med udlandet, om at tilbagesende hovedskemaet i den
vedlagte frankerede kuvert med bemærkning
herom. Dernæst understreges, at hjælpeskemaerne kun skal udfyldes, såfremt virksomheden er helt eller delvis ejet af udlændinge eller
selv har ejerandele i udenlandske virksomheder.
For langt hovedparten af de adspurgte virksomheder bliver der således kun tale om at besvare nogle enkelte spørgsmål vedrørende deres mellemværender med udlændinge i form af
varekreditter, eventuelle beholdninger af
udenlandske værdipapirer og låntagning eller
indskud i udenlandske banker.
Virksomheder, der er helt eller delvis ejet af
udlændinge, eller som har ejerandele i udenlandske virksomheder, har man bedt om at
specificere deres mellemværender med koncernforbundne udenlandske virksomheder på
de vedlagte hjælpeskemaer. For virksomheder,
der er helt eller delvis ejet af udlændinge, og
for de virksomheder, der kun i mindre omfang
har filialer eller ejerandele i udenlandske selskaber, skulle besvarelsen af de supplerende
spørgsmål ikke være forbundet med større omkostninger.
Tilbage står en mindre gruppe virksomheder
med mange datterselskaber og associerede
virksomheder i udlandet. Henvendt til disse
virksomheder hedder det i fremsendelsesskrivelsen, at det - selv om der er tilstræbt den
størst mulige forenkling - ikke kan undgås, at
besvarelsen af hjælpeskemaerne vil beslaglægge ressourcer, men at Nationalbanken alligevel
skal anmode de forholdsvis få selskaber, der er
berørt, om at bidrage til, at der fra dansk side
kan udfærdiges en statistik vedrørende direkte
investeringer efter de internationalt fastsatte
retningslinjer.
Det kan afslutningsvis oplyses, at virksomheder i den sidstnævnte gruppe har vist stor
imødekommenhed med besvarelsen af skemaerne.«
Jeg kan henholde mig til ovenstående.
Spm. nr. S 38
Til statsministeren (12/10 92) af:";Økonomiministeren
354908;name_party;":

968

»Vil statsministeren lade undersøge, om det
er muligt at udnytte de tidligere US Air Baselokaler og nu ledige lokaler i Sdr. Strømfjord
til brug for husning af flygtninge?«
Begrundelse
I øjeblikket skaber regeringens flygtningepolitik problemer i flere og flere danske kommuner, hvor nye flygtningecentre indrettes mere eller mindre frivilligt.
I Sdr. Strømfjord er der store, velholdte og
velegnede bygninger, som tidligere blev anvendt af US Air Base. Bygningerne har alt fra
centralkøkken til forrådskamre, moderne sanitære faciliteter og værksteder til bl.a. vedligeholdelse af bygningerne.
Disse centre kunne indrettes til husning af
mange af de flygtninge, som ellers vil skabe
problemer i det (syd)danske samfund. Flygtningene vil selv kunne deltage i madlavning,
vedligeholdelse og andre nødvendige aktiviteter for at holde centeret i gang.
Svar (22/10 92):
Statsministeren (Poul Sehlüter):
Spørgsmålet om anvendelse af de tidligere
US Air Base-lokaler til husning af asylansøgere rejser en række problemer af både juridisk, praktisk og lokalt betonet karakter.
Jeg kan nævne, at det ikke er den samme
udlændingelov, der gælder i Danmark og i
Grønland.
Dertil kommer, at asylsagsbehandlingen vil
være praktisk svært gennemførlig. Det bemærkes i den forbindelse, at det indgår i asylsagsbehandlingen, at ansøgeren skal afhøres af politiet, ligesom asylansøgeren ved klage til
Flygtningenævnet får adgang til personligt foretræde for nævnet.
Endelig må der også gøres opmærksom på
de praktiske forhold, der består i, at Sdr.
Strømfjord er et lille isoleret samfund, hvis opgave er at betjene Grønlands centrale Atlantlufthavn. Ud over de betydelige omkostninger,
der vil være ved transport af asylansøgere til
Sdr. Strømfjord og deres underbringning dér,
skal der også rekrutteres personale udefra,
som der skal skaffes boliger til m.v. Hertil
kommer, at lufthavnen kun i begrænset omfang er forsynet med offentlig service. Der findes således ikke f.eks. læge eller juridisk bi-

969

28/10 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
356968;title_name;"stand, ligesom der i dag kun er stationeret én
politimand.
Alt i alt har jeg ikke megen sympati for en
relativt dyr ordning, der skaber flere problemer, end den i givet fald ville løse.
Spm. nr. S 39
Til undervisnings- og forskningsministeren
(12/10 92) af:";Statsministeren
357241;name_party;":
»Vil ministeren sørge for, at danske skoleelever ikke mere gives tilladelse til deltagelse i
ulovlig pengeindsamling gennem fremtidige
Operation Dagsværk-projekter?«
Begrundelse
Ifølge dagbladet B.T. den 8. oktober 1992
har både politi og revisorer måttet gribe ind
over for foretagendet Operation Dagsværk.
Årsagen er, at de penge, som skoleelever har
sammenskrabet gennem Dagsværk-kampagner, er blevet anvendt ulovligt.
Det er ministeren, som gennem tilladelser
bidrager til gennemførelsen af disse Dagsværk.
Spørgeren ønsker derfor garanti for, at ministeren ikke fremover tillader gennemførelse af
sådanne Dagsværk, hvor pengene efterfølgende anvendes ulovligt.
Svar (21/10 92):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Først må jeg slå fast, at Undervisningsministeriet hverken har givet eller giver en øre i
støtte til Operation Dagsværk. Min indsats i
relation til Operation Dagsværk hidtil har været den, at jeg har opfordret til at placere en
undervisningsfri dag på Operation Dagsværkdagen og opfordret Operation Dagsværk til at
placere dagen på en lørdag/søndag eller anden undervisningsfri dag - alt sammen for at
sikre, at gymnasieeleverne får den undervisning, de har krav på.
Det samme har jeg opfordret til i forbindelse
med dette års indsamling. Det eneste nye er, at
jeg i år har anbefalet indsamlingen. Baggrunden herfor er en opfordring fra Dansk Røde
Kors, Folkekirkens Nødhjælp og Red Barnet,
der har opfordret Operation Dagsværk til at
gennemføre operationen til fordel for fælles-

970

indsamlingen til Afrika til afsendelse af et fly
med nødhjælpsforsyninger til Somalia og til
uddannelsesformål i Afrika. Det er et i enhver
henseende upolitisk formål, som må nyde støtte i hele befolkningen i modsætning til nogle af
de tidligere indsamlingsformål.
Under indtryk af de uregelmæssigheder, der
nu er kommet frem vedrørende anvendelsen af
renteindtægter af tidligere indsamlede beløb,
har jeg bedt de tre nævnte organisationer om
at garantere, at resultatet af årets indsamling
ubeskåret går til Afrika og ikke bruges til at
dække de lån, som Operation Dagsværk efter
det oplyste i dagspressen - jf. også Det Fri Aktuelt den 8. oktober 1992 - i strid med reglerne
har ydet af de tidligere indsamlede midler til
drift af dets kampagnesekretariat i København. Får jeg mod forventning ikke denne garanti, bortfalder naturligvis min positive støtte
til dette års kampagne. Det samme gælder,
hvis der kan påvises nogen anden forbindelse
mellem dette års arrangører og de arrangører
fra tidligere år, der har begået uregelmæssighederne.
Under alle omstændigheder står jeg fast på,
at eleverne skal have det antal skoledage, de
har krav på. Det er ikke rimeligt at lade de ca.
13 mio. kr., som en gymnasieskoledag koster,
gå til spilde for at indsamle et måske halvt så
stort beløb.
Jeg kan i øvrigt forstå på dagspressen, at en
eventuel kommende dagsværksdag i 1993 er
udsat på ubestemt tid.
Spm. nr. S 42
Til arbejdsministeren (12/10 92) af:";Kim Behnke
360235;name_party;":
»Agter ministeren at støtte danske organisationer, der på arbejdsmarkedsområdet gør en
indsats for, at FN's verdenserklæring, artikel
20, stk. 2, overholdes i Danmark?«
Begrundelse
Den Internationale Arbejdsorganisation
(ILO) fik i 1992 ifølge finansloven 8,7 mio. kr.
fra danske skatteydere.
Også i Danmark findes der organisationer,
der arbejder for lønmodtagernes frie ret til at
organisere sig. F.eks. kan nævnes Folkebevægelsen for Frie Fagforeninger. Denne organisation arbejder også ud fra artikel 20, stk. 2, i

971

28/10 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
360818;title_name;"FN's verdenserklæring, hvor det fastslås:
»Ingen kan tvinges til at være medlem af en
forening.«
Det er en kendt sag, at lønmodtagere i Danmark ofte forfølges, hvis de siger nej tak til
medlemskab af en bestemt fagforening.
Svar (19/10 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
I kraft af Danmarks medlemskab af ILO
(Den Internationale Arbejdsorganisation, der
ledes af regeringer, arbejdsgivere og lønmodtagere i fællesskab) er Danmark folkeretligt
forpligtet til at betale kontingent til ILO, på
samme måde som vi betaler kontingent til EF.
Forholdet er således helt parallelt med, at en
privatperson, der melder sig ind i en forening,
skal betale medlemskontingent, så længe medlemskabet varer. Forholdet kan derimod ikke
paralleliseres med spørgsmålet om, hvilke foreninger her i landet med almennyttigt eller andet formål staten ønsker at yde økonomisk
støtte til.
Hvad særligt fagforeninger angår, er de i
dag begunstiget af, at medlemskontingentet
som bekendt er fradragsberettiget for medlemmerne.
Jeg har ingen planer om at iværksætte andre
økonomiske støtteforanstaltninger for fagforeninger eller andre, som arbejder med forenings- og organisationsspørgsmål.
Spm. nr. S 21
Til justitsministeren (8/10 92) af:";Tom Behnke
362055;name_party;":
»Mener ministeren, det er rimeligt, at gebyret for gentagen teoriprøve til førerbevis er 450
kr. og det samme for en fornyet praktisk prøve?«
Begrundelse
Det koster 450 kr. i gebyr at erhverve førerbevis. Gebyret dækker både teori, praktisk
prøve og førerbeviset. Derfor er det urimeligt
ved dumpning og gentagen prøve for hver enkelt del at påligne det fulde gebyr. Omkostningerne ved at erhverve kørekort er høje nok i
forvejen, og jeg kan let forestille mig, at den
her viste fordobling af gebyret ved fornyet prøve kan afholde især unge mennesker fra at tage
kørekort.

972

Svar (19/10 92):";Erling Christensen
362679;title_name;":
Ved lov nr. 386 af 20. maj 1992 blev færdselsloven ændret således, at der skal ske fornyet betaling, før ny prøve berammes, såfremt en
del af køreprøven ikke bestås.
Ved fastsættelsen afbetalingen på 450 kr. for
aflæggelse af køreprøve og udstedelse af kørekort er det tilstræbt at opnå dækning for gennemsnitsomkostningerne. Køreprøven, som
består af en teoretisk og en praktisk del, og den
efterfølgende kørekortudstedelse betragtes i
den forbindelse under ét.
Justitsministeriet har i øvrigt i forbindelse
med lovforslagets behandling besvaret spørgsmål herom fra Folketingets Retsudvalg under
L 274, bilag 2 og bilag 13.
På den baggrund finder Justitsministeriet ingen anledning til at søge betalingen i den
nævnte situation ændret.
Spm. nr. S 23
Til undervisnings- og forskningsministeren
(8/10 92) af:";Engell
363511;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at bevillingerne
til forskning ved Odense Universitet udgør 50
pet. af undervisningsdelen sammenlignet med,
at de i Århus og København udgør 84 pet, og
hvad vil ministeren i bekræftende fald gøre for
at ligestille de tre universiteter?«
Begrundelse
Rektor ved Odense Universitet oplyste
ovenstående ved årsfesten den 25. september
1992 og pegede samtidig på, at fynske forskere
har en time mindre om dagen til forskning end
københavnske og århusianske kolleger. Det er
en urimelig forskelsbehandling.
Svar (16/10 92):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg kan bekræfte, at der er forskel på, hvilken andel af universiteternes samlede ressourcer der er budgetteret til forskningsformål.
Før 1980 lå UFA-normen (Undervisning Forskning - Administration/50-40-10-normen) til grund for universitetsbudgetteringen.

973

28/10 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Det betød, at der var en fast sammenhæng
mellem institutionernes basisbevilling til undervisning og forskning, og 40 pet. af det videnskabelige personales tid forventedes at gå
til forskningsformål.
I 1980 gennemførtes budgetmodellen, der
betød, at undervisningen blev budgetteret efter
antallet af aktive fuldtidsstuderende (trintilvækster). UFA-normen blev ophævet blandt
andet for at undgå, at forskningen automatisk
skulle have flere eller færre penge, når studentertallet steg eller faldt.
Efter 1980 har der altså ikke været en fast
sammenhæng mellem bevillingerne til undervisning og forskning.
Aktivitetsbudgetteringen af undervisningen
efter 1980 har flyttet en del på undervisningsbevillingerne. Der har været et fald i budgetterede ressourcer til undervisning ved universiteterne i København og Århus, mens der har været en stigning ved de øvrige universiteter.
Samtidig har forskerrekrutteringsplanen fra
1984 haft til hensigt at sikre, at der kunne ske
en vis nyrekruttering til forskningsmiljøer,
hvor aldersprofilen og bevillingsudviklingen
vanskeliggjorde nyrekruttering.
Begge forhold har medført en tendens til, at
forskningsprocenten er steget ved de gamle
universiteter i København og Århus, mens den
er stagneret eller faldet ved de nye.
Nedenfor er vist en oversigt over forskningsprocenten ved universiteterne (beregnet som
forskningsårsværk i procent af alle årsværk til
undervisning og forskning) og de bevillingsændringer, der skal til for at retablere en fast
forskningsprocent på 40.
%
1993
KU
AU
OU
RUC
AUC . . . . . . . . . . . . . .

44,9
43,9
33,5
33,1
31,0

Bevillingsændring
mio. kr.
+
+
+

47
24
18
11
13

Jeg har imidlertid ingen planer om at genindføre et fast forhold mellem bevillinger til
forskning og uddannelse.
Kommende omfordelinger af institutionernes basisbevillinger til forskning vil ske efter

974

en vurdering af kvaliteten af de enkelte forskningsmiljøer og efter rådgivning fra Forskningspolitisk Råd.
Spm. nr. S 18
Til arbejdsministeren (7/10 92) af:";Erling Christensen
366484;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der foretages en løbende undersøgelse af uheld på de
virksomheder, hvor der arbejdes på akkord eller lignende, og hvor ledelsen har påbudt den
daglige arbejdstid til at være 10 timer i modsætning til de normale 7,15 timer?«
Begrundelse
På Steff-Houlberg i Ringsted oplevede man
i forsommeren en af de få arbejdsnedlæggelser, der er set i Danmark, med baggrund i arbejdsmiljøet og sikkerheden på arbejdspladsen.
Konflikten opstod, da ledelsen ville udvide
den daglige arbejdstid fra 7,15 timer til 10 timer.
Det er almindeligt anerkendt inden for arbejdsmarkedet, at akkordarbejde, ikke mindst
inden for slagterisektoren, er belastet med
mange ulykker på grund af de skarpe redskaber, der bruges i det daglige arbejde. En udvidelse af arbejdstiden vil meget nemt kunne påvirke arbejdernes agtpågivenhed, når de arbejder med disse skarpe redskaber, og vil derfor
betyde en forringelse af sikkerheden.
Svar (16/10 92):
Arbejdsministeren ( Kirkegaard):
Jeg kan indledningsvis oplyse, at ulykker,
som giver anledning til fravær fra arbejdspladsen, skal anmeldes til Arbejdstilsynet. Ud over
arbejdsskaderegistret i Arbejdstilsynet og den
lokale kreds får sikkerhedsorganisationen på
den berørte virksomhed kopi af anmeldelsen.
Det er indtil videre kun på slagterier, der er
indført en daglig arbejdstid på 9114 time. Jeg
har fra Direktoratet for Arbejdstilsynet fået
oplyst, at slagterierne anmelder næsten 100
pet. af de anmeldepligtige uheld, der medfører
sårskader (stik- og skæreulykker), idet selv et
mindre sår medfører fravær fra arbejdspladsen
af hygiejniske grunde. Der vil derfor ikke på

975

28/10 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

976";Tommy Dinesen
368192;title_name;"dette område opnås informationsmæssige fordele ved f.eks. gennem skadestuer eller lignende at indhente yderligere oplysninger om indtrufne uheld.
Gennem det eksisterende anmeldesystem får
Arbejdstilsynet oplysninger om uheldene og
dermed også mulighed for at konstatere en
eventuel stigning i antallet af uheld. Arbejdstilsynet har på den baggrund mulighed for om
nødvendigt at reagere og undersøge forholdene nærmere.
Sikkerhedsorganisationerne, der også får
kopi af anmeldelserne, har ligeledes mulighed
for at registrere og tage sig af eventuelle ændringer i virksomhedens arbejdsmiljøforhold,
som måtte opstå som en konsekvens af en udvidet arbejdstid.
Jeg mener derfor ikke, at der på nuværende
tidspunkt er behov for at iværksætte yderligere
undersøgelser på området.

For en fuldt skattepligtig person med indtægter fra fast ejendom i Frankrig medfører
dette, at de franske indtægter medregnes i
grundlaget for beregningen af danske skatter.
Den pågældende skal imidlertid ikke betale
den del af de beregnede skatter, som skal henføres til den franske del af grundlaget for skatteberegningen.
Ved opgørelsen af de indtægter af den franske ejendom, som berettiger til lempelse ved
skatteberegningen her i landet, skal der tages
hensyn til fradragsberettigede udgifter, som
vedrører den franske ejendom. Det ejendomsoverskud, som indgår ved lempelsesberegningen, skal derfor nedsættes med f.eks. renter af
prioritetsgæld, der vedrører ejendommen.
Lempelsesberegningen foretages særskilt for
hver af personskattelovens tre skatteberegninger: almindelig indkomstskat, 12 pct.-skat og 6
pct.-skat.

Spm. IIlf. S 40

Spm. nr. S 41

Til skatteministeren (12/10 92) af:";Arbejdsministeren
369876;name_party;":
»Skal en dansker, som er fuldt skattepligtig
til Danmark, og som ejer en ejerlejlighed i
Frankrig, som kun han benytter, beskattes af
boligens lejeværdi i Danmark?«

Til skatteministeren (12/10 92) af:";Ole Donner
370095;name_party;":
»Hvis spørgsmål 40 besvares benægtende,
bedes ministeren oplyse, om lejeværdi alligevel kan opstå i de tilfælde, hvor der kan modregnes renteudgifter, som er tilknyttet ejendommen.«

Svar (22/10 92):";Ole Donner
370330;title_name;":
Når en person er fuldt skattepligtig til Danmark, omfatter skattepligten samtlige den pågældendes (skattepligtige) indtægter, hvad enten de stammer fra kilder her i landet eller i
udlandet.
Efter dansk skattelovgivning skal en fuldt
skattepligtig person derfor beskattes af indtægter fra fast ejendom i Frankrig. En fuldt skattepligtig person har fradragsret for renteudgifter.
Efter artikel 3 i den dansk-franske dobbeltbeskatningsoverenskomst kan indtægter af fast
ejendom alene beskattes i den stat, hvor ejendommen er beliggende.
Efter artikel 19, stk. 3, bevarer Danmark og
Frankrig hver retten til at beregne direkte skatter af indkomster, for hvilke de har beskatningsretten, med den skattesats, der svarer til
den skattepligtiges samlede indkomst (progressionsforbehold).

(Besvaret sammen med spm. S nr. 40).
Spm. nr. S 29
Til udenrigsministeren (9/10 92) af:";Fogh Rasmussen
371215;name_party;":
»Vil regeringen arbejde for, at NATO-partneren Tyrkiet ikke sender våben eller militærrådgivere til nabolandet Aserbajdsjan, som for
tiden er i voldsom kamp med Armenien?«
Begrundelse
Ifølge en artikel i dagbladet Information
den 8. oktober 1992 gør specialtrænede kommandosoldater fra den tyrkiske hær tjeneste i
Aserbajdsjan.
Svar (16/10 92):";Glønborg
371598;title_name;":

977

28/10 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

978";Ellemann-Jensen
371675;title_name;"Jeg har valgt at besvare spm. nr. S 29, S 30, S
31 og S 32 under ét.
Krigshandlingerne i Nagorno-Karabakh
fortsætter på trods af utallige våbenhviler samt
omfattende internationale bestræbelser på at
finde en fredelig løsning på konflikten. Den seneste våbenhvile blev indgået den 21. september 1992 af forsvarsministrene for Armenien
og Aserbajdsjan ved russisk/kasakhsk mellemkomst. Denne våbenhvile er allerede brudt.
Inden for CSCE-regi oprettede man i maj
1992 Minskkonferencen. Denne konference er
fortsat ikke kommet rigtigt i gang. Der har været afholdt en række forberedende møder i
Rom under ledelse af den italienske formand
for konferencen. Blandt de væsentligste udestående spørgsmål er, hvordan de armenske og
aserbajdsjanske befolkningsgrupper i Nagorno-Karabakh skal repræsenteres på Minskkonferencen.
Armenien har appelleret til FN om, at denne
organisation medvirker til etablering af endnu
en våbenhvile samt, at FN i samarbejde med
CSCE søger nye veje for at finde en fredelig
løsning på konflikten.
Regeringen støtter de internationale fredsbestræbelser og søger i den forbindelse i samarbejde med de øvrige EF-lande at lægge pres
på parterne i konflikten for at finde en fredelig
løsning.
Det er den generelle opfattelse blandt vestlige deltagere i forberedelserne til Minskkonferencen, at hverken Armenien eller Aserbajdsjan indtil nu har været villig til seriøst at anvende de muligheder, der ligger i Minskkonferencen, for at nå frem til en fredelig løsning på
konflikten, idet ingen af parterne har syntes
villig til at indgå de nødvendige politiske kompromiser for at få konferencen i gang.
Situationen i Nagorno-Karabakh og de tilsyneladende forgæves internationale bestræbelser på at finde en fredelig løsning på konflikten får mig til at understrege, at international mægling kun kan lykkes, såfremt parterne
selv er indstillet på at nå frem til en fredelig
løsning. Trods alle hensigtserklæringer og appeller om international forståelse og mægling
fra alle parter i konflikten har dette hidtil ikke
været tilfældet.";Udenrigsministeren
373737;name_party;":
»Vil regeringen arbejde for, at der lægges
pres på Aserbajdsjan, så den vedvarende beskydning af Armeniens grænseområde i et
bælte på 20 km ophører?«

Spm. nr. S 30

Begrundelse

Til udenrigsministeren (9/10 92) af:";Glønborg
373970;name_party;":
»Vil regeringen arbejde for, at ingen del af
Armenien annekteres af Tyrkiet eller Aserbajdsjan?«
Begrundelse
En amerikaner har fremsat planer om, at Armenien burde afstå et område i syd, så Tyrkiet
får adgang til Bakus olie. USA har hverken tilsluttet sig planen eller taget afstand fra den,
men har ladet Armenien forstå, at fred med
Aserbajdsjan er en forudsætning for hjælp fra
USA. Der er tilsyneladende ingen forståelse i
USA eller Tyrkiet for, at Armenien er den svage part, som i vort århundrede allerede har afstået langt mere end rimeligt til de tyrkisktalende lande.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 29).
Spm. nr. S 31
Til udenrigsministeren (9/10 92) af:";Glønborg
374651;name_party;":
»Vil regeringen arbejde for, at NagornoKarabakh ikke udslettes som armensk kulturområde med en eller anden form for selvstyre?«
Begrundelse
Armenerne kontrollerer nu under 2A af området, og de er under voldsomt bombardement, og mange flygter. Forholdene ligner Jugoslaviens, men har ingen større international
opmærksomhed.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 29).
Spm. nr. S 32
Til udenrigsministeren (9/10 92) af:

Armenien er under dobbeltild, da Aser-

979

28/10 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Glønborg
375165;title_name;"bajdsjan ligger både vest og øst for Armenien.
Aserbajdsjan har både penge og våben i
mængde. Armenien har lidt af begge dele og er
i det hele taget et lille land, der lider kraftigt
under denne vedvarende beskydning.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 29).
Spm. nr. S 36
Til udenrigsministeren (9/10 92) af:";Glønborg
375491;name_party;":
»Hvor mange israelske boliger er der opført
i de af Israel besatte områder siden okkupationen i 1967, hvor mange forventes opført i resten af 1992, og hvor mange er der afsat penge
til på Israels finanslov for 1993?«
Begrundelse

980
Begrundelse

Forskellige organisationer oplyser, at israelske bosættelser fortsætter, og dette ønskes dokumenteret. De israelske bosættelser i besat
land er et skræmmende eksempel på et lands
overgreb på en civil befolkning i besat land og
et uhørt groft overgreb mod internationale regler og menneskerettigheder, uden at det har fået konsekvenser fra FN's eller verdenssamfundets side.
Svar (22/10 92):";Holger Graversen
376167;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 36.
Spm. nr. S 34
Til socialministeren (9/10 92) af:

Forskellige organisationer oplyser, at israelske bosættelser fortsætter, og dette ønskes dokumenteret. De israelske bosættelser i besat
land er et skræmmende eksempel på et lands
overgreb på en civil befolkning i besat land og
et uhørt groft overgreb mod internationale regler og menneskerettigheder, uden at det har fået konsekvenser fra FN's eller verdenssamfundets side.";Ellemann-Jensen
376668;name_party;":
»Vil ministeren udarbejde et notat, som viser kommunernes gebyrpolitik for samme
ydelser, f.eks. daginstitutionsbetaling, el, vand,
renovation og evt. andet, herunder beregninger på, hvor stor en belastning dette er for en
kontanthjælpsmodtager, en lavtlønnet og en
virksomhed med over 10 ansatte?«

Svar (22/10 92):

Kommunerne har fået hjemmel til at stramme op om restanceinddragelse, hvilket er rimeligt. Dog finder spørgeren det helt urimeligt, at
en bistandsmodtager på en regning på 200 kr.
skal belastes med et gebyr på 200 kr.
Da der er tale om vidt forskellig gebyrpolitik
i kommunerne, er det rimeligt at få et notat,
der viser, hvor urimelige gebyrer der faktisk
pålægges især de socialt svage, som ofte er
dem, der har udestående på grund af deres
klemte økonomiske situation.";Lilli Gyldenkilde
377497;title_name;":
Som følge af helligdage i Israel (Toraens
glædesfest) er det desværre ikke muligt på fyldestgørende vis at besvare spørgsmålet inden
for den i henhold til forretningsordenens § 20
fastsatte tidsfrist.
Spørgsmålet vil blive besvaret, så snart
Udenrigsministeriet har modtaget de i spørgsmålet udbedte oplysninger.
Spm. nr. S 37
Til udenrigsministeren (9/10 92) af:";Ellemann-Jensen
377883;name_party;":
»Hvor stor en del af de besatte områder er
d.d. konfiskeret af israelske bosættere, og er
det fortsat regeringens holdning, at disse bosættelser er ulovlige og bør fjernes?«

Begrundelse

Svar (19/10 92):";Holger Graversen
378130;title_name;":
Da det alene er kommunernes gebyrpolitik
vedrørende daginstitutionsbetalingen, der hører under Socialministeriet, vil jeg i mit svar
holde mig til kommunernes politik på dette
område.

981

982

28/10 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
378389;title_name;"Det følger af § 16 i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 759 af 21. november 1991 om
betaling for ophold i dagtilbud for børn og unge, at kommunalbestyrelsen kan beslutte, at
forældre skal betale et gebyr, når betalingen
for dagtilbudsopholdet først ydes efter, at sidste rettidige indbetalingsdato er passeret. Der
er ikke fra centralt hold fastsat regler om gebyrets størrelse.
Af samme bekendtgørelses § 17 fremgår, at
forældrene skal have meddelelse om reglerne
for betaling af gebyr ved ikkerettidig indbetaling.
Bestemmelsen blev indført for at tilskynde
forældrene til at betale rettidigt, idet der var
meget store restancer på dagtilbudsområdet
ude i kommunerne. Bestemmelsen er især
møntet på forældre med normal indkomst, idet
kommunalbestyrelsen ifølge bistandslovens §
49, stk. 2, for så vidt angår kontanthjælpsmodtagere har mulighed for at tilbageholde den
fremtidige månedlige dagtilbudsbetaling i
kontanthjælpen, hvis der foreligger restancer.
Gebyret skulle endvidere dække kommunernes omkostninger ved at administrere den udeblevne betaling.
Socialministeriet har for årene 1989 og 1990
foretaget undersøgelser af restanceproblemet
på dagtilbudsområdet. Af den seneste af disse
undersøgelser fremgik, at 79 pet. af de kommuner, der deltog i undersøgelsen, opkrævede gebyrer ved for sen indbetaling, og at gebyrerne
typisk var 50 kr. 3 af de 39 kommuner, der indgik i undersøgelsen, opkrævede dog et gebyr
på 100 kr. Socialministeriet er ikke bekendt
med, at der senere er foretaget undersøgelser
på området.
Med spørgerens ønske om beregninger på,
hvor stor en belastning kommunernes gebyrpolitik er for en kontanthjælpsmodtager, en
lavtlønnet og en virksomhed med over 10 ansatte, går jeg ud fra, at der er tænkt på et eksempel, idet det ikke kan forventes, at kommunerne har systematiserede oplysninger om de
økonomiske forhold for de skyldnere, der opkræves gebyr af. Et gebyr på 200 kr. vil svare til
ca. 5 pet. af en gennemsnitlig månedlig kontanthjælp og til ca. 3 pet. af en lavtlønnets månedlige indtægt efter skat. Belastningen af et
sådant gebyr for en virksomhed med over 10
ansatte er begrebsmæssigt vanskeligt at opgø-

re. Måles gebyret i forhold til virksomhedens
samlede lønsum, vil belastningen være forsvindende lille, men der kan også argumenteres
for, at gebyrets belastning bør måles i forhold
til virksomhedens nettooverskud, og i så fald
kan spørgsmålet ikke besvares generelt.
I forbindelse med opkrævning af gebyrer fra
kontanthjælpsmodtagere vil jeg henlede opmærksomheden på, at boligudgifter, herunder
til vand, renovation m.v., indgår som en behovsudmålt del af kontanthjælpsberegningen,
og på, at kontanthjælpsmodtagere normalt er
berettigede til nedsat forældrebetaling for dagpasning.
Spm. nr. S 35
Til indenrigsministeren (9/10 92) af:";Socialministeren
381200;name_party;":
»Vil ministeren udarbejde et notat, som viser kommunernes gebyrpolitik for samme
ydelser, f.eks. daginstitutionsbetaling, el, vand,
renovation og evt. andet, herunder beregninger på, hvor stor en belastning dette er for en
kontanthjælpsmodtager, en lavtlønnet og en
virksomhed med over 10 ansatte?«
Begrundelse
Kommunerne har fået hjemmel til at stramme op om restanceinddragelse, hvilket er rimeligt. Dog finder spørgeren det helt urimeligt, at
en bistandsmodtager på en regning på 200 kr.
skal belastes med et gebyr på 200 kr.
Da der er tale om vidt forskellig gebyrpolitik
i kommunerne, er det rimeligt at få et notat,
der viser, hvor urimelige gebyrer der faktisk
pålægges især de socialt svage, som ofte er
dem, der har udestående på grund af deres
klemte økonomiske situation.
Svar (20/10 92):";Lilli Gyldenkilde
382037;title_name;":
Efter lov nr. 937 af 27. december 1991 om
gebyrer og morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves eller inddrives af amtskommuner og kommuner, kan kommunalbestyrelsen bestemme, at der skal betales gebyr til
kommunen for erindringsskrivelser vedrørende ikke rettidigt betalte ydelser, der opkræves
eller inddrives af kommunen, og som i lovgivningen er tillagt udpantningsret.

983

28/10 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
984";Thor Pedersen
382493;title_name;"Det er således frivilligt for den enkelte komBegrundelse
munalbestyrelse, om den vil benytte sig af de
Spørgeren er bekendt med en større spedimuligheder, som loven giver.
Det bemærkes, at formålet med loven ikke tionsvirksomhed med et konstant forbrug af et
har været at skaffe kommunerne øgede ind- større antal (75) lastbiler, der kører i Sverige.
tægter i form af flere gebyrer, men derimod at Denne speditør har opfordret sine vognmænd
sikre, at borgerne rettidigt betalte skyldige be- til at købe dieselolien til lastbilerne i Sverige.
Allerede før den nye lov trådte i kraft, gjaldt
løb.
Kommunalbestyrelsen kan højst fastsætte det, at såfremt dieselolien blev købt i Sverige,
gebyret til 200 kr. Dette beløbsmaksimum er skulle der i forhold til prisen på dieselolie fra
fastsat i selve loven, jf. § 2, stk. 4. Loven finder før den 1. oktober 1992 kunne opnås en bespaalene anvendelse, hvis andet ikke er bestemt relse på 70-75 øre pr. liter dieselolie.
Spørgeren er desuden bekendt med, at samved eller i henhold til lov, jf. lovens § 1. Der
me
speditør søger at opnå en storkøbsaftale
kan således i anden lovgivning eller i medfør
af anden lovgivning være fastsat andre gebyr- om dieselolie i Sverige, der skulle give yderlitakster for erindringsskrivelser vedrørende ik- gere besparelser i forhold til de danske priser.
Det speditionsfirma, spørgeren er bekendt
ke rettidigt betalte ydelser.
Kommunerne har ikke hjemmel til at gøre med, er formentlig ikke det eneste firma, der
opkrævning af rykkergebyr afhængig af skyld- køber dieselolien i Sverige.
Svaret bedes indeholde oplysninger om,
nerens økonomiske forhold eller til at afkræve
skyldneren oplysninger herom. Kommunerne hvilke provenumæssige og beskæftigelsesmæskan derfor ikke forventes at have oplysninger sige forventninger og beregninger Skatteminiom de økonomiske konsekvenser af gebyrerne steriet har gjort sig i relation til den nye lov
for forskellige indkomstgrupper.
med hensyn til lastbiler, der kører i Sverige og
Indenrigsministeriet er ikke i besiddelse af tanker op med dieselolie i Sverige og i andre
materiale, der belyser, i hvilket omfang kom- lande, hvor dieselolien er billigere end i Danmunerne har udnyttet mulighederne efter lov mark.
nr. 937 af 27. december 1991 til at fastsætte gebyrer.
Svar (22/10 92):
Det kan endelig tilføjes, at hvis en debitor
inden forfaldsdatoen for det skyldige beløb el- Skatteministeren (Fogh Rasmussen):
Fra 1. oktober 1992 er afgiften på let dieseller umiddelbart herefter opnår en afdragsordning med kommunen, vil der ikke være grund- olie steget fra 176 øre pr. liter til 194 øre pr.
lag for at udsende erindringsskrivelser. En liter. For registrerede motorkøretøjer, der tidliskyldner, som på grund af økonomiske van- gere delvis fik godtgørelse af afgiften, er den
skeligheder ikke kan betale et tilgodehavende, effektive afgift steget fra 110 øre pr. liter til 194
der opkræves eller inddrives af kommunen, vil øre pr. liter. For entreprenørmaskiner, kølepå denne måde normalt kunne undgå at betale aggregater m.v., for hvilke der tidligere blev
gebyr.
givet fuld godtgørelse, er den effektive afgift
steget til 194 øre pr. liter. Provenuvirkningen af
Spm. nr. S 46
dieseltilpasningen pr. 1. oktober 1992, der også
omfattede
LPG og tilskud til ultralet dieselolie
Til skatteministeren (15/10 92) af:
i rutebiler, var på i alt ca. 1,2 mia. kr.";Indenrigsministeren
385884;name_party;":
Det bemærkes, at der samtidig blev gennem»Vil ministeren oplyse, hvilke provenumæs- ført en nedsættelse af vægtafgiften for større
sige og beskæftigelsesmæssige virkninger Skat- køretøjer samt en nedsættelse af afgiften på
teministeriet mener at de nye afgiftsregler ved- ansvarsforsikringer for last- og turistbusvognrørende dieselolie, der trådte i kraft pr. 1. okto- mænd. Provenutabet herved var på ca. 0,2 mia.
ber 1992, samt ændringerne af reglerne for re- kr.
fusion af udgifterne til dieselolie til momsregiVed provenuoverslaget over dieseltilpasninstrerede virksomheders registrerede motorkø- gen er der taget udgangspunkt i et forsigtigt
retøjer (lov nr. 494 af 24. juni 1992) vil få?« skøn over dieseloliesalget.

985

28/10 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
386678;title_name;"Tidligere var dieselolie til lastbiler absolut
billigst i Danmark. Vognmænd fra såvel Danmark som andre lande bestræbte sig for at indkøbe en så stor del af olien i Danmark som
muligt. Der var og er dog visse begrænsninger
i, hvor meget olie vognmænd kan medbringe i
tanken til andre lande, inden der beregnes afgift af indholdet. Typisk gælder, at indhold ud
over 200 liter i tanken beskattes i indkørselslandet.
Fra 1. oktober 1992 vil dieselolie fortsat være billigere for vognmænd i Danmark i forhold
til Tyskland, men dyrere end i Norge og Sverige. Ændringerne i prisforholdet vil tendere
mod at forskyde tankningsmønsteret væk fra
Danmark, hvilket der er taget hensyn til ved at
anvende et forsigtigt skøn over dieseloliesalget
i Danmark.
Situationen er dog under fortsat forandring.
Fra 1. januar 1993 træder det indre marked
uden grænsekontrol af f.eks. lastbiler i kraft.
Tyskland vil herefter ikke have mulighed for at
praktisere de nuværende begrænsninger i,
hvor meget olie der kan indføres, før der skal
betales tysk afgift. Selv om prisforskellen er
blevet kraftigt reduceret, vil mulighederne for
at medbringe større mængder sandsynligvis
trække i retning af et stort set uændret eller
større dansk salg af olie til lastbiler m.v., der
kører til eller gennem Tyskland. Beskæftigelsen ved distribution etc. af dieselolie til lastbiler, der kører til Tyskland, vil således næppe
blive forringet.
For så vidt angår trafikken til Norge og Sverige må der midlertidigt forventes en ændring
af »grænsehandelen« med dieselolie i svensk
og norsk favør. I øjeblikket foretages der ikke
afgiftsopkrævning af indholdet i lastbilers tanke ved indrejse fra Norge og Sverige til Danmark. Regeringen har imidlertid ved L 27
1992-93 fremsat forslag om, at der fremover
skal beregnes dansk afgift af indholdet i tankene ud over de første 200 liter ved indførsel fra
f.eks. Norge og Sverige.
Det kan oplyses, at såvel Norge som Sverige
i bestræbelserne for tilpasning af afgiftssystemerne til EF har planer om i 1993 at forhøje
afgifterne på dieselolie, således at de kommer
over de danske afgiftssatser. Der er dog endnu
ikke gennemført lovgivning herom.

986

Indtil afgiftsændringerne i Norge og Sverige
er gennemført, vil der være et incitament til
grænsehandel i Norge og Sverige med dieselolie. Dette vil trække i retning af lavere dansk
beskæftigelse ved distribution af dieselolie.
Distribution af dieselolie til lastbiler indebærer dog ganske begrænset beskæftigelse.
Med hensyn til provenuet er der som sagt
lagt et forsigtigt skøn over dieselforbruget til
grund. Oplysningerne om, at danske speditører nu tanker i Sverige, er således ikke nye eller
overraskende.
Med hensyn til betalingsbalancevirkningen
af ændringer i tankningsmønsteret bemærkes i
forhold til Tyskland, at dieseltilpasningen ubetinget vil forbedre betalingsbalancen. Det vil
fortsat kunne betale sig at købe dieselolie i
Danmark og fra 1. januar 1993 i større mængder. Efter dieseltilpasningen er »eksportprisen på olien steget med afgiften, hvilket giver
en tilsvarende betalingsbalanceeffekt.
For så vidt angår forholdet til Norge og Sverige bemærkes, at en forholdsvis lille del af
dieselolieprisen for vognmænd dækker omkostningerne til dansk beskæftigelse etc. Hvis
salget af 1 liter dieselolie skifter fra Danmark
til Sverige, vil betalingsbalancevirkningen på
kort sigt alene bestå i den del af prisen, der
forklares ved dansk arbejde og danske afgifter.
På kortere sigt vil ændringerne i tankningsmønsteret i forhold til Norge og Sverige forringe betalingsbalancen.
Når dieselolieprisen i Norge og Sverige, jf.
de ovenfor omtalte planer, bliver højere end i
Danmark, vil betalingsbalancevirkningen for
Danmark blive mere positiv end før 1. oktober
1992, idet eksportprisen efter 1. oktober 1992
vil være steget.
Sammenfattende vil ændringerne af dieselafgiften fra 1. oktober 1992 ændre på tankningsmønsteret for lastbiler, således at det
umiddelbart bliver mindre fordelagtigt at tanke i Danmark. Der må på kort sigt forventes en
nedgang i salget af dieselolie i Danmark især i
forhold til Norge og Sverige. Der er ved provenuoverslaget taget hensyn til ændringerne i
tankningsmønsteret. Der vil ligeledes på helt
kort sigt komme en negativ virkning på beskæftigelsen og betalingsbalancen, men virkningen skal ikke overvurderes, idet indholdet
af dansk beskæftigelse ved distribution af die-

987

28/10 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Skatteministeren
391123;title_name;"selolie til lastbiler er forholdsvis beskedent,
mens modsat indholdet af importerede varer
er forholdsvis stort. På lidt længere sigt vil situationen ændres. Gennemførelsen af regeringens forslag om begrænsninger i afgiftsfri indførsel af olie i køretøjers brændstoftanke vil
mindske indførslerne fra Norge og Sverige. Afskaffelse af restriktionerne mellem EF-landene
vil tendere mod øget udførsel til Tyskland.
Forhøjelse af afgifterne i Norge og Sverige vil
vende grænsehandelen igen i dansk favør.
Spm. nr. S 47
Til skatteministeren (15/10 92) af:";Skatteministeren
391692;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes betalingsbalancen ventes at blive påvirket af de nye afgiftsregler vedrørende dieselolie, der trådte i
kraft pr. 1. oktober 1992, samt ændringerne af
reglerne for refusion af udgifterne til dieselolie
til momsregistrerede virksomheders registrerede motorkøretøjer (lov nr. 494 af 24. juni
1992)?«
Begrundelse
Spørgeren er bekendt med en større speditionsvirksomhed med et konstant forbrug af et
større antal lastbiler, der kører i Sverige. Denne speditør har Qpfordret sine vognmænd til at
købe dieselolien til lastbilerne i Sverige. Allerede før den nye lov trådte i kraft, gjaldt det, at
såfremt dieselolien blev købt i Sverige, skulle
der i forhold til prisen på dieselolie fra før den
1. olçtober 1992 kunne opnås en besparelse på
70-75 øre pr. liter dieselolie.
Spørgeren er desuden bekendt med, at samme speditør søger at opnå en storkøbsaftale
om dieselolie i Sverige, der skulle give yderligere besparelser i forhold til de danske priser.
Det speditionsfirma, spørgeren er bekendt
med, er formentlig ikke det eneste firma, der
køber dieselolien i Sverige.
Svaret bedes indeholde oplysninger om,
hvilke betalingsbalaneemæssige forventninger
og beregninger Skatteministeriet har gjort sig i
relation til den nye: lov med hensyn til lastbiler,
der kører i Sverige og tanker op med dieselolie
i Sverige og i andre lande, hvor dieselolien er
billigere end i Danmark.

988

Svar (22/10 92):";Niels Højland
393154;title_name;":
Der henvises til besvarelse af spørgsmål nr.
S 46.
Spm. nr. S 44
Til økonomiministeren (13/10 92) af:";Fogh Rasmussen
393277;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at de oplysninger, der findes i Danmarks Statistik vedrørende omfanget af lovovertrædelser blandt
indvandrere i første, anden og tredje generation, bliver tilstillet spørgeren?«
Svar (22/10 92):";Pia Kjærsgaard
393543;title_name;":
Danmarks Statistik oplyser følgende:
»Danmarks Statistik har ikke fremstillet statistik om lovovertrædelser begået af indvandrere i første, anden og tredje generation.
Det er principielt muligt at foretage opgørelser, som belyser kriminaliteten blandt indvandrere i forhold til kriminaliteten blandt den øvrige befolkning. Der ville imidlertid blive tale
om et projekt af betydeligt omfang med analyser på mange baggrundsvariabler, idet man ellers ikke er i stand til at vurdere, om personernes indvandrerstatus har nogen indflydelse på
omfanget af lovovertrædelser.
Et sådant forskningsprojekt har som nævnt
ikke kunnet prioriteres inden for Danmarks
Statistiks budgetrammer, og en gennemførelse
forudsætter derfor ekstern finansiering af opgaven.«
Jeg kan henholde mig til ovenstående.
Spm. nr. S 1
Til forsvarsministeren (6/10 92) af:";Fogh Rasmussen
394398;name_party;":
»Hvilken interesse har Danmark i at bidrage
til oprustning af et land som Singapore, og
hvilken sikkerhed har Danmark for, at krigsmateriel leveret til Singapore ikke - som tidligere og imod de udstedte »end user-dokumenter« - videreeksporteres?«

989

28/10 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

990";Jens Thoft
394714;title_name;"Begrundelse
Svenske fredsorganisationer har afsløret, at
de svenske firmaer Bofors og Karlskrona værft
via delvis illegale datterselskaber i Singapore i
forståelse med Singapores flådemyndigheder i
årevis har videreeksporteret svenske våbensystemer til en række lande i Mellemøsten og
Asien omfattet af svensk forbud mod våbeneksport. Nu oplyses det i bl.a. Søfart den 11.
september 1992, at Danyard Aalborg har leveret den første af 4 overbygninger til minestrygere af Landsortklassen som underleverandør
for Karlskrona Varv, der bygger for Singapore
Navy. Med spørgsmålet ønskes oplyst, hvilken
garanti de danske myndigheder har for, at leverancerne denne gang rent faktisk ender hos
Singapore Navy, og om ministeren efterfølgende vil kontrollere, om leverancerne faktisk
overholder de »end user-erklæringer«, der udstedes af Singapore Navy.

retsgyldigt dokument, opstår der et klart hul i
lovgivningen, såfremt der ikke skal betales
stempelafgift, blot underskriften på dokumentet fremsendes pr. fax.
Jeg er således også gjort bekendt med, at
pengeinstitutterne ikke længere finder det
nødvendigt at slæbe kunderne til Malmø,
Flensborg eller London for at underskrive låneaftaler med pengeinstitutternes udenlandske
filialer, for at kunne undgå stempelafgift (og
sikre pengeinstitutterne del i den skattemæssige udlandslempelse i den danske skat). Når
underskriften afsendes pr. fax, betragtes den af
pengeinstitutterne i teknisk forstand ikke som
værende sket her i landet, jf. stempelafgiftslovens § 3.
Men er det lovligt, bør ministeren omgående
tage initiativ til en lovændring, og er det ulovligt, bør ministeren omgående sikre, at myndighedernes kontrolinstanser stopper den
ulovlige omgang med stempelafgiftsloven.

Svar (16/10 92):";Jens Thoft
396487;title_name;":
Jeg skal henvise til justitsministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 2.
Spm. nr. S 28
Til skatteministeren (9/10 92) af:";Enggaard
396626;name_party;":
»Kan skatteministeren bekræfte, at aftaler/
dokumenter, der underskrives pr. telefax, ikke
er stempelafgiftspligtige, jf. stempelafgiftslovens § 7, og kan ministeren oplyse, om domstolene tillægger en bekræftelse prf fax retsvirkninger?«
Begrundelse
Spørgeren er underrettet om, at en lang række afgiftspligtige fortolker ordlyden i stempelafgiftslovens § 7, stk. 3, hvori det hedder: »Telegrafiske meddelelser og Qernskrivermedder
leiser betragtes ikke som skriftlige.« I stk. 1 Qg
2 i samme paragraf er anført, at kun skriftlig
accept af tilbud er stempelpligtig, og at en
parts skriftlige bekræftelse af en mundtlig aftale er afgiftspligtig.
Da domstolene mig bekendt for længst har
accepteret en bekræftelse afsendt pr. fax som

Svar (19/10 92):";Jens Thoft
397411;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at der ikke opstår et stempelpligtigt dokument ved selve overførslen af
meddelelse via telefax. Ligeledes kan jeg bekræfte, at domstolene efter det for mig oplyste
i praksis tillægger en underskrevet bekræftelse
pr. telefax retsvirkninger.
Telefax er i realiteten en fjernkopiering, og
afgørende er derfor, om det materiale, der gøres til genstand for telefax, er underkastet
stempelpligt.
Det er således rigtigt, at en telefax, hvori
f.eks. en af parterne bekræfter en låneaftale, ikke i sig selv er stempelpligtig. Indeholder telefaxen imidlertid kopi af en af parternes underskrift, må der som grundlag for telefaxen eksistere en underskrevet bekræftelse. Denne er
stempelpligtig, hvis parterne er hjemmehørende her i landet eller en af parterne er hjemmehørende her og bekræftelsen er underskrevet
her i landet, jf. stempellovens § 3.
Spm. nr. S 5
Til boligministeren (6/10 92) af:";Fogh Rasmussen
398333;name_party;":

991

28/10 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pelle Voigt
398398;title_name;"»Vil ministeren sørge for, at der rejses tiltale
mod Vesterbro-boligspekulanten Salem Ali
Mohamed AI-Zagheer i henhold til lejelovens
§ 113 a, stk. 3, hvorefter en udlejer kan fradømmes retten til at administrere boliglejemål, såfremt han gentagne gange groft har tilsidesat
reglerne i lejeloven eller loven om boligregulering?«

992

forhøjelser, varmeregnskaber og manglende
vedligeholdelse og er som altovervejende hovedregel resulteret i, at lejerne har fået medhold.
Der er af huslejenævnet for alle de i Ekstra
Bladets artikelserie nævnte ejendomme (bortset fra én) givet påbud om gennemførelse af
vedligeholdelses- og renholdelsesarbejder i
henhold til boligreguleringslovens § 22, stk. 3
ét påbud for hver ejendom. Disse påbud har
Begrundelse
udlejeren ikke efterlevet inden for den af husI Ekstra Bladet mandag den 28. september lejenævnet fastsatte frist. Det bemærkes, at
fremlægges en stribe så graverende afsløringer langt den største del af sagerne vedrører minaf den omtalte boligspekulants virksomhed på dre arbejder, som i de fleste tilfælde knytter sig
Vesterbro, at den sjældent anvendte paragraf, til et enkelt eller to lejemål. Kun en enkelt sag
som takket være SF og Det Radikale Venstre er af mere omfattende karakter.
blev indsat i lejeloven i 1986, må kunne anvenOvennævnte fristoverskridelser har bevirket,
des til at stoppe den næsten ufattelige udnyt- at Grundejernes Investeringsfond er blevet
telse af lejere, der især er indvandrere, som ik- inddraget i sagerne, idet der har været indgivet
ke er bekendt med deres lovlige rettigheder og anmodning til fonden om at foranstalte tvangsderfor i flere tilfælde ikke har turdet klage. Pa- gennemførelse af de pågældende påbudsarbejragraf 113 a er klart udformet med henblik på der. Imidlertid har samtlige sager kunnet afat komme den slags helt ublu udnyttelse af sluttes, efter at ejeren selv har sørget for, at arsvagt stillede lejergrupper til livs. Det må være bejderne er blevet gennemført, bortset fra en
enhver boligministers klare opgave at medvir- enkelt, hvor sagen henlagdes, da lejeren frake til at sikre, at lejeloven bliver overholdt. flyttede lejemålet. Der har således ikke været
Lejerne på Vesterbro har krav på omgående tale om, at de påbudte arbejder er blevet
beskyttelse mod de metoder, som Ekstra Bla- tvangsgennemført af Grundejernes Investedet har afsløret i AI-Zagheers ejendomme.
ringsfond.
Der er i intet tilfælde truffet beslutning om
tvangsadministration for de pågældende ejenSvar (22/10 92):
domme. I et enkelt tilfælde har den pågældenBoligministeren (Svend Erik Hovmand):
de udlejer på tvangsauktion overtaget en ejenEfter bestemmelsen i lejelovens § 113 a, stk. dom, der var under tvungen administration,
3, kan en udlejer fradømmes retten til at admi- men tvangsadministrationen blev ophævet efnistrere ejendomme, såfremt han gentagne ter arbejdernes udførelse.
gange groft har tilsidesat reglerne i lejelovgivPå det foreliggende grundlag er jeg ikke i
ningen.
stand til at vurdere, om en politianmeldelse i
De tilfælde, hvor fradømmelse kan komme denne sag vil føre til en fradømmelse af udlejepå tale, vedrører i relation til lejelovgivningen rens ret til at administrere boliglejemål, men
overtrædelse af de regler, som er fastsat til re- jeg gør i den forbindelse opmærksom på, at
gulering af forholdet mellem udlejer og lejer. lejerne i de pågældende ejendomme i kraft af
I den konkrete sag drejer det sig, som det de i øvrigt i lejelovgivningen indeholdte reakfremgår af den omtalte artikel samt senere ar- tionsmuligheder har mulighed for at rejse krav
tikler, om eventuelt manglende overholdelse af mod udlejeren.
den vedligeholdelsespligt, der påhviler udlejeren i forhold til lejeren.
Efter de oplysninger, der foreligger for Bo- Meddelelser fra formanden:
ligministeriet, har de københavnske huslejenævn gennem tiden behandlet en række sager Formanden:
vedrørende ejendomme ejet af den pågældenDer er foretaget ændringer i følgende udde udlejer. Sagerne har fortrinsvis vedrørt leje- valg:

993

(63)
28/10 92: Meddelelser fra formanden";Pelle Voigt
402471;title_name;"Retsudvalget (27/10 92):
Udtræder: Erling Christensen (S)
Nyt medl.: Ingrid Rasmussen (S)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (27/10 92):
Udtræder: Lykketoft (S)
Nyt medl.: Jacob Lindenskov (S)
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Nyt medl.: Kirsten Jacobsen (FP)

994

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 29. oktober 1992, kl. 10.00.
Angående dagsorden skal jeg henvise til den
dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.54";Formanden
