split;reason;text;value
0;;"3039

, , 3/12 92: Dagsorden

3040

7) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
MiIjøministerens redegørelse af 12. november 1992 om regeringens handlingsplaner for
renere teknologi samt affald og genanvendelse
1993-97.
25. møde";
262;Time;"Dagsorden:
1) Fortsættelse affforespørgsel nr. F 12 [afstemning]:
Forespørgsel til skatteministeren og fiskeriministeren [om, hvilke initiativer regeringen
agter at tage i anledning af dansk fiskeris alvorlige økonomiske situation].
Af Ole Donner (FP) m.fl.
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Statistik.
Af økonomiministeren (Fogh Rasmussen).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om folketingsvalg på Færøerne.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
spiritus m.m. (Ændringer som følge af EF's indre marked m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
5) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvorledes regeringen vil følge op på Riokonferencens
beslutninger, nationalt, regionalt og globalt].
Af Løvig Simonsen (S), Jens Jørgensen
(KF), Hanne Severinsen (V), Gade (SF), Aage
Brusgaard (FP), Svend Aage Jensen (CD), Lone Dybkjær (RV) og Glønborg (KRF).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
24:
Forslag til folketingsbeslutning om global
miljø- og katastrofebistand.
Af Jørgen Estrup (RV) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1499;title_name;"Boligministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at ftemsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Forhøjelse af bindingsbeløb, vedligeholdelsesplan og
nedsættelse af renten på lån fra Grundejernes
Investeringsfond).
(Lovforslag nr. L 145).
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Forhøjelse af
bindingsbeløb, vedligeholdelsesplan og nedsættelse af renten på lån fra Grundejernes Investeringsfond).
(Lovforslag nr. L 145).
Lovforslaget er en del af aftalen om finanslovforslaget for 1993 og har til formål at medvirke til fremme af vækst og beskæftigelse inden for byggesektoren.
Lovforslaget indeholder følgende elementer:
Der sker en generel forhøjelse af de vedligeholdelsesmidler, der bindes i Grundejernes Investeringsfond, fra 15 kr. pr. m2 pr. år til 21,25
kr. fra 1. maj 1993 og 27,50 kr. fra I. januar
1994. Midlerne opkræves over lejen og det må
forventes, at forøgelsen vil medføre øget vedligeholdelsesaktivitet. Forøgelsen kan begrænses, hvor der ikke er behov for den.
Der indføres en ordning, hvorefter der på
grundlag af en af lejere og udlejer vedtaget
vedligeholdelsesplan kan foretages en yderligere forhøjelse af bindingsmidlerne.

(191)
3/12 92: Skriftlig fremsættelse

3041";Formanden
2957;title_name;"Renten for lån ydet af Grundejernes Investeringsfond nedsættes fra 8 til 7 pct. p.a. Samtidig forudsættes fondens udlånsvirksomhed
øget med mere end, hvad der svarer til de større vedligeholdelseshensættelser. En sådan mere ekspansiv udlånspolitik forudsættes forhandlet med fondens bestyrelse.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 12 lafstemning] :
Forespørgsel til skatteministeren og fiskeriministeren [om, hvilke initiativer regeringen agter
at tage i anledning af dansk fiskeris alvorlige
økonomiske situation].
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/11 92. Fremme
af forespørgslen vedtaget 19/11 92. Første del
af forespørgslen (forhandlingen) foretaget
2/12 92. Forslag om motiveret dagsorden nr. D
19 fremsat 2/12 92 af Ole Donner (FP). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 20 fremsat
2/12 92 af Henrik Dam Kristensen (S), Fischer
(KF), Svend Heiselberg (V), Birthe Hansen
(SF), Svend Aage Jensen (CD), Marianne Jelved (RV) og Lysholm Christensen (KRF)).";Boligministeren
4124;title_name;"Forhandlingen blev sluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 20 af
Henrik Dam Kristensen (S), Fischer (KF),
Svend Heiselberg (V), Birthe Hansen (SF),
Svend Aage Jensen (CD), Marianne Jelved
(RV) og Lysholm Christensen (KRF) (se forrige møde)
vedtoges med 116 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 19 af
Ole Donner (FP) (se forrige møde).
Hermed sluttede forespørgslen.

3042

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Statistik.
Af økonomiministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 8/10 92. Første behandling 27/10
92. Betænkning 25/11 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
5172;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om folketingsvalg på Færøerne.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 28/10
92. Betænkning 26/11 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling

3043

3/12 92: 2. beh. af f. t. 1. om folketingsvalg på Færøerne";Formanden
5953;name_party;":
Da Folketinget fik dette lovforslag forelagt,
stod der i bemærkningerne til lovforslaget, at
lovforslaget var fremsat, for at valgene på Færøerne kunne komme til at foregå på samme
måde som folketingsvalg her i landet.
Jeg har imidlertid studeret lovforslaget lidt
nærmere, og jeg må sige: På en lang række områder er der ikke tale om, at det kommer til at
foregå på samme måde. Dette gælder specielt
det forhold, at et parti skal have sæde i Lagtinget for at kunne opstille til et folketingsvalg.
I Fremskridtspartiet finder vi, at det er forkert, og at det er udemokratisk. Det må være
sådan, at et parti, der er opstillingsberettiget til
Lagtinget, naturligvis også kan opstille til folketingsvalget. Derfor vil vi mellem anden og
tredje behandling gøre vores yderste for, at vi
får dette lovforslag ændret, fordi vi i bund og
grund mener, at det på dette vitale område er
forkert.
Med hensyn til valgforbund ser jeg, at disse
bestemmelser også er gledet ud. Jeg ved ikke,
om indenrigsministeren her ved anden behandling vil komme nærmere ind på det, om vi
skal drøfte det i udvalget eller eventuelt kalde
ministeren i samråd. Men noget skal der i
hvert fald ske, for den måde, dette foregår på,
er så udemokratisk, at det kan Folketinget ikke
holde til at vedtage.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-89, ændringsforslaget og § 90, således
ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
7426;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
spiritus m.m. (Ændringer som følge af EF's indre
marked m.v.).

3044

Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 8/10 92. Første behandling 27/10
92. Betænkning 25/11 92).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges
uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
8196;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvorledes regeringen vil følge op på Riokonferencens
beslutninger, nationalt, regionalt og globalt].
Af Løvig Simonsen (S), Jens Jørgensen
(KF), Hanne Severinsen (V), Gade (SF), Aage
Brusgaard (FP), Svend Aage Jensen (CD), Lone Dybkjær (RV) og Glønborg (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 3/11 92. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/11 92).
Begrundelse";Formanden
8859;name_party;":
Der er gået godt og vel et år, siden regeringen udsendte Danmarks nationale rapport til
FN's konference om miljø og udvikling i juni
1992 i Rio. Siden da har Folketinget arbejdet
med og for de synspunkter, som Danmark
skulle gøre gældende under konferencen. Vi
havde forespørgselsdebatten, hvor Folketin-

3045

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Løvig Simonsen
9272;title_name;"gets partier med undtagelse af Fremskridtspartiet vedtog en dagsorden, der indeholdt de elementer, som var væsentlige for vort videre arbejde op til og efter konferencen. I tiden fra
vedtagelsen af dagsordenen og op til selve
konferencen var der jævnlig kontakt mellem
den arbejdsgruppe, der var nedsat af dem af
Folketingets medlemmer, der skulle deltage i
konferencen, og repræsentanter for de organisationer, som også arbejdede med oplæg til
konferencen både i fællesskab og også ud fra
den enkelte organisations egen baggrund. Disse kontakter og debatter om klimakonvention
og konventionen om biologisk mangfoldighed
var medvirkende til at afklare, hvor problemerne var, og dermed også den forskellige opfattelse af, hvilke resultater der kunne opnås under konferencen, ligesom det var åbenbart, at
organisationsrepræsentanterne og Folketingets delegation havde en forskellig opfattelse
af rollefordelingen.
Konferencen begyndte og dermed næsten
uendelige debatter først og fremmest mellem
repræsentanterne fra den tredje verden og os
fra den industrialiserede verden. Men til trods
for de store meningsforskelle blev det ene
kompromis efter det andet indgået og konventionerne underskrevet.
Vel hjemme igen tog vi fat på efterbehandlingen og vurderingen af de opnåede resultater. Der blev fremsendt indlæg fra organisationerne såvel i fællesskab under titlen »Danmark tager Rio alvorligt« som fra organisationerne enkeltvis, herunder også fra LO, fra
dansk industri og fra kommunerne. Alle var
enige om, at Rio ikke var endemålet, men derimod begyndelsen til at konkretisere, hvad det
enkelte land kan gøre for at skabe en bæredygtig udvikling såvel nationalt som regionalt og
globalt. Det er dette, der er Riokonferencens
budskab, og det er på den baggrund, at alle
Folketingets partier har været enige om at stille denne forespørgsel til statsministeren om,
hvorledes regeringen vil følge Riokonferencens beslutninger op nationalt, regionalt og
globalt.
Besvarelse";Løvig Simonsen
11275;title_name;":
Regeringen oversendte i september 1992 til
Folketinget en beretning om forløbet af FN's
konference om miljø og udvikling i Rio, og jeg

3046

har i sidste uge skriftligt fremlagt en meget,
meget omfattende redegørelse om den store
opgave, der består i opfølgning af konferencen.
I denne redegørelse peges på, at det med
Riokonferencen nu er endegyldigt fastslået, at
miljø og udvikling er uadskillelige begreber.
Regeringen er i gang med opfølgningen af
konferencen på alle områder. Grundlæggende
er det naturligvis hver enkelt ministers ansvar
at følge op inden fot sit ressortområde.
Regeringens handlingsplan for miljø og udvikling fra 1988, de efterfølgende handlingsplaner på energi-, transport- og landbrugsområdet samt »Miljøindsatsen i 90'erne«, som
den hedder, fra foråret 1992, udgør regeringens grundlag for opfølgning af Brundtlandkommissionens rapport og dermed også for
opfølgning af Riokonferencen i sig selv.
Redegørelsen indeholder en grundig gennemgang af igangværende og planlagte initiativer på en hel mængde områder, og jeg skal
lige nævne dem. Det er klima, biodiversitet hvad skal man ellers kalde det? - naturbeskyttelse, skove, nedbrydningen af ozonlaget, affald, ferskvandsressourcer, havforurening,
transport, industri og miljø, energi, landbrug
og endelig fiskeri.
I forbindelse med det internationale udviklingssamarbejde udgøres grundlaget for den
danske indsats fortsat af Danidas overordnede
miljøhandlingsplan fra 1988 og de sektorstrategier, der er udarbejdet vedrørende landbrug,
fiskeri, sundhed, vandforsyning, industriel og
bymæssig udvikling, og så de, der er undervejs,
og de angår energi, skov- og agerbrug og fiskeri. Det er meget, meget omfattende.
For så vidt angår de finansielle aspekter - og
de er jo også vigtige - vil jeg gerne gentage det
tilsagn, regeringen gav i Rio om, at Danmark
vil være indstillet på at bidrage med en rimelig
andel af en tredobling af den globale miljøfacilitet, som den kaldes, under Verdensbanken,
FN's miljøprogram, UNEP og FN's udviklingsprogram, det, der kaldes UNDP. Vi er
indstillet på at støtte genopfyldningen af Verdensbankens bløde vindue, IDA, samt oprettelsen af en Trust Fund i UNDP under hensyntagen til bl.a. en rimelig byrdefordeling mellem
donorlandene.
Endelig bør, synes vi, UNEP styrkes. Et øget
dansk bidrag til den miljøfond, som her findes,

3047

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Poul Schlüter
13723;title_name;"kan komme på tale, når den fremtidige rolle
for UNEP og ledelsesforholdene er kommet til
en afklaring.
Regeringen går altså ind for en hurtig og effektiv opfølgning af Riokonferencen i FN-systemet, bl.a. gennem oprettelse af Kommissionen for Bæredygtig Udvikling, og vi arbejder
aktivt for det i forbindelse med den 47. generalforsamling, som nu er i fuld gang i FN.
Regeringen lægger vægt såvel på det nordiske samarbejde som på EF-samarbejdet i opfølgningen af Riokonferencen, og vi arbejder
aktivt for, at EF's finansielle tilsagn i Rio kan
blive udmøntet.
Hvis jeg skal prøve at sammenfatte, vil jeg
sige, at Riokonferencens resultater jo egentlig
lå ganske tæt på den danske forestilling om et
handlings- og procesorienteret beslutningskompleks, som kan skabe gode rammer for en
ny dynamisk fase i den globale indsats for miljø og udvikling. Det er regeringens hensigt både på det nationale og på det internationale
plan at fastholde og udvikle denne dynamik:
den er der bestemt behov for.
Fra dansk side blev der i forarbejdet op mod
Riokonferencen arbejdet aktivt for, at alle industrialiserede lande lever op til FN's målsætning, og den går jo ud på at yde 0,7 pct. af
bruttonationalindkomsten til bistandsformål.
Regeringen vil også i opfølgningsprocessen arbejde. aktivt herfor, for det er jo forudsætningen for en reel og effektiv opfølgning af Rio.
Folketinget havde senest en debat om miljøog udviklingsspørgsmål i februar i år: det skete
forud for Riokonferencen. Debatten mundede
ud i en dagsorden, og den fik faktisk opbakning af samtlige partier minus ét. Det er regeringens håb, at denne konsensuslinje vil kunne
fastholdes både i debatten her i dag og i det
videre arbejde med opfølgning af Riokonferencen i de kommende år. Det er en stor og en
vigtig opgave.
Forhandling";Statsministeren
15533;name_party;":
Først vil jeg gerne takke statsministeren for
hans redegørelse, og lad mig samtidig udtrykke min tak og anerkendelse for det store arbejde, der blev udført af hele den danske delegation under Riokonferencens forhandlinger.
Tak til ministeren for udholdenhed med at
fastholde vore synspunkter til det sidste og tak

3048

til Mailand Christensen og alle embedsmændene for deres utrættelige indsats.
Dernæst vil jeg gerne forholde mig til Riokonferencens resultater. Det er alt for nemt og
også urigtigt at karakterisere de opnåede resultater som enten en fiasko eller en succes. Så
enkelt kan tingene ikke gøres op. Det er indlysende, at hvis man havde forventet, at man nu
på verdensplan ikke alene kunne enes om at
tage fat på vore globale miljøproblemer og ressourceproblemer, men at der også ville være
villighed til at stille de nødvendige økonomiske midler til rådighed, så bliver man skuffet.
Det er mere realistisk at erkende, at der efter
Rio ligger et stort og sejt stykke arbejde foran
os, og at det, der er afgørende for en fortsat
forsvarlig miljøpolitik, bl.a. afhænger af os, af
vore holdninger og af vore beslutninger.
Vi alene magter ikke at ændre udviklingen,
men vi kan sammen med andre progressive
lande være med ikke alene til at sætte den rigtige udvikling i gang, men også til at accelerere
en sådan positiv udvikling: det er det, debatten
i dag forhåbentlig bliver et udtryk for.
Hvad opnåede vi så i Rio? Jo, vi fik vedtaget
en Rioerklæring, der er en smuk, men ikke tilstrækkelig erklæring om at skabe et bedre globalt miljø. Det kan vi gøre bedre, og derfor er
Socialdemokratiet af den opfattelse, at der skal
arbejdes for en opstramning i forbindelse med
FN's 50-års-jubilæum. Dernæst er vi jo alle
enige om, at vi hurtigst muligt skal ratificere
såvel klimakonventionen som konventionen
om biologisk mangfoldighed. Derudover var
det bl.a. på dansk foranledning, at man i Rio
blev enige om, at der snarest skal udarbejdes
en konvention imod ørkenspredning. Og når
man ved selvsyn har konstateret, hvad tørken
betyder, er det indlysende, at det haster med at
få dette arbejde i gang: det er en nødvendig og
tiltrængt håndsrækning til vore medmennesker
i de tørke- og ørkenramte ulande.
Vi er også enige om, at den skoverklæring,
der blev vedtaget, ikke var tilstrækkelig til at
opnå den ønskede målsætning, og med de tilkendegivelser, der bl.a. er kommet fra Indien
og Malaysia efter konferencen, under FN-debatten, ja, så har det lange udsigter, medmindre vi selv viser vores villighed til at udarbejde
juridisk bindende erklæringer for vore egne
skove i de tempererede områder. Lad os begynde i vor egen region og igennem vore egne

3049

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Løvig Simonsen
18301;title_name;"handlinger bane vejen for en global skovkonvention.
Endelig fik vi også langt om længe færdiggjort Agenda 21, den globale miljøhandlingsplan. Det holdt hårdt, og der er stadig forskellige opfattelser af, hvordan det skal fortolkes.
Det vil naturligvis ikke være muligt at gennemgå hele handlingsplanen, men på en række
områder ydede de danske forhandlere en indsats, der præger formuleringen på afgørende
vis. Derfor er det vigtigt at fremhæve denne
indsats, ikke mindst når det gælder vore ferskvandsressourcer. Vi ved alle, at det er livsnødvendigt at have adgang til rent drikkevand, og
de, der har set de ørkenagtige tilstande i det
sydlige Zimbabwe og den glæde, det er for en
landsby, når en boring lykkes, ved, at der er
milevidt mellem de muligheder, vi har, og det,
der er dagligdagen for millioner af mennesker i
ulandene. Det er derfor særlig vigtigt, at vi
prioriterer denne indsats så højt som muligt. Vi
gør allerede meget, men vi kan gøre mere endnu, og vi er dygtige til det. Resultaterne er synlige, og ved en god oplæring, der også indebærer etablering af latriner m.v., kan landsbyboerne selv sørge for vedligeholdelsen og driften:
det oplevede vi i Uganda. Der er opgaver nok
at tage fat på: vi har både viden og erfaring, og
det vil også komme danske virksomheder til
gode.
Men det var ikke kun på selve konferencen,
man arbejdede med det globale miljø, også på
den alternative konference »Globalt Forum«
viste de danske organisationer flag på en række udstillinger. Ikke mindst var det glædeligt,
at der blev etableret et internationalt netværk
til fremme af udnyttelsen af bæredygtige energikilder. Det var et godt stykke arbejde, der
blev gjort, og derfor har vi også i Danmark en
forpligtigelse til at få dette netværk godt fra
start ved at støtte det økonomisk, en holdning,
som jeg går ud fra at regeringen deler. Det er
vigtigt, at vi får udnyttet biomasser, vind og sol
i langt større udstrækning, end tilfældet er i
dag - også set i lyset af, at en lang række ulande her har adgang til en energiforsyning, der
ikke kræver fortsat import af dyr udenlandsk
olie m.m.
Lad mig derefter gå over til vores indsats
herhjemme. Vi har vedtaget adskillige handlingsplaner på de forskellige miljøområder, det
gælder vandmiljøet, ozonlaget, luftkvaliteten,

3050

affaldsområder osv. Vi får tilsendt utallige rapporter, der belyser problemerne, og vedtager
forslag til løsning af disse. Vi er også velorienteret om miljøets tilstand, bl.a. gennem regeringens rapport om miljøindsatsen i 1990'erne,
rapporten om miljøindikatorer og den nyligt
fremsendte redegørelse.
Men jeg har den opfattelse, at det kan gøres
bedre, og jeg vil gerne henvise til bl.a. Danmarks Miljøundersøgelsers rapport om miljø
og livskvalitet - jeg ser, ministeren har den
med. Den giver en gennemgribende gennemgang af vort miljøs tilstand og påpeger samtidig de svagheder, der er i vore beslutninger
om, i hvilket omfang de vedtagne styringsmidler også er tilstrækkelige til at nå den ønskede
målsætning. Samtidig angiver den, hvad der
skal til, for at vi når vore mål.
Lad mig sige det med det samme og så klart,
jeg kan, at denne regering er grebet af en vild
og ubeskrivelig begejstring for markedsmekanismer, privatisering og aftaleordninger. Regler og påbud er sat lidt i skammekrogen, og det
går altså ikke: alle styringsmidler er ligeværdige og skal anvendes for at opnå de mål, vi sætter os. Vi siger ikke nej til aftaler om markedsøkonomi, men disse midler skal som de lovgivningsmæssige anvendes i en sammenhæng
med regler og påbud. Derfor er det vigtigt, at vi
får en sådan redegørelse, ikke fordi den er et
bestillingsarbejde, men fordi vi har brug for en
sådan årlig synliggørelse af vor miljøindsats og
dens mangler.
Jeg kan også anbefale regeringen, at den i
lighed med den norske regering udsender en
årlig håndbog, der viser, hvilke økonomiske
midler der hvert år bruges og afsættes til forbedring af vort miljø og herunder også, hvad
de enkelte ministerier gør i deres eget ministerium for at leve op til vor miljøpolitik og kravet
om ressourcebesparelser. En sådan grønbog
ville vi alle have glæde af, og det kan ikke være
en uoverkommelig opgave.
Endelig blev det vedtaget i Rio, at det enkelte land skal finde nye og øgede midler til en
indsats for det globale miljø, og det er glædeligt, at der nu er indgået et finanslovforlig,
hvor forligspartnerne er enige om, at der ud
over 100 mio. kr. for finansåret 1993 afsættes
en ramme for Danmarks internationale bistands- og hjælpeindsats i forhold til genopretningen af det globale miljø samt over for be-

3051

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Løvig Simonsen
22974;title_name;"folkningsgrupper i katastrofeområder. Det er
målsætningen, at rammen inden år 2000 skal
nå op på 0,5 pct. af BNI, og dermed kan vi vel
betragte de tidligere udsagn desangående fra
bl.a. regeringspartierne som historie. Jeg synes, det er en flot vedtagelse, som i det kommende halve år, hvor Danmark har formandskabet i EF, givet vil styrke vore muligheder
for at presse de andre EF-lande til det yderste
til, at de skal leve op til deres forpligtelser.
Det er beklageligt, at EF ikke kunne leve op
til de stillede forventninger under Riokonferencens forhandlinger og slet ikke til de økonomiske forventninger, men der er tid endnu,
og jeg går ud fra, at ministeren i dag vil give sit
tilsagn om, at her skal ydes en indsats under
det danske formandskab.
Fra det nationale og regionale tilbage til det
globale. Det er vores opfattelse, at det er nødvendigt at styrke FN's indsats for det globale
miljø, og det skal gøres ved, at vi styrker
UNEP politisk og økonomisk og arbejder for,
at den kommission, der skal overtage, overvåge og vurdere de enkelte landes indsats, får en
politisk vægt, der gør den synlig og resultatorienteret.
Til sidst vil jeg understrege, som det ofte er
blevet gjort, at det nødvendige grundlag for, at
vi når de resultater, som er nødvendige for at
sikre det globale miljø og derigennem bekræfte
den fattigste del af verdens befolkning i, at den
også har ret til en menneskeværdig tilværelse,
forudsætter, at vi i den rige del af verden ikke
blot er villige til at tilvejebringe de nødvendige
økonomiske midler, men at vi også - og det er
det vigtigste - vil ændre vores livsform til en
mere miljørigtig og mindre ressourcekrævende
adfærd, og at vi omsætter vor viden og indsigt
til handling.
Og jeg vil gerne sige, at vi har mange gode
erfaringer fra det arbejde, der er gjort: her kan
f.eks. nævnes kampagnen »Vor fælles fremtid«. Når jeg ser ud over hele landet, når jeg
ser de frie børnehavers og fritidshjems grønne
børn, ser, hvor de arbejder med tingene, ser på
tingene og arbejder ud fra det, de ser, når jeg
ser, hvad man gør i boligselskaberne, når jeg
ser, hvad man gør i Danmarks Naturfredningsforening og andre organisationer, så ser jeg et
arbejde, der er sat i gang. Vi har en folkelig
bevågenhed, og den skal vi selvfølgelig vide at
bruge i det videre arbejde med at omsætte de
ting, vi her er blevet enige om, til handling.

3052

Jeg skal på denne baggrund og på vegne af
Folketingets partier med undtagelse af Fremskridtspartiet fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»På baggrund af de på Riokonferencen opnåede resultater opfordres regeringen til - snarest at ratificere såvel klimakonventionen som
konventionen om biologisk mangfoldighed, at
fremme arbejdet med at få udarbejdet en konvention imod ørkenspredning samt at få udbygget skoverklæringen til en juridisk bindende aftale,
- at arbejde aktivt for en økonomisk og institutionel styrkelse af UNEP,
- at opprioritere miljøprojekter, der både sikrer de globale ferskvandsressourcer og deres
bæredygtige anvendelse, samt projekter, der
fremmer udnyttelsen og anvendelsen af vedvarende energikilder,
- at videreudvikle på nationalt plan en overordnet rullende miljøplanlægning og -prioritering baseret på en fortløbende overvågning og fremskrivning af miljøets og naturens tilstand,
- at der afsættes en særlig ramme for international miljø- og katastrofebistand m.v., der
som målsætning inden år 2000 gradvis skal
nå op på 0,5 pct. af BNI.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 21).";Løvig Simonsen
26531;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
26676;name_party;":
Jeg vil gerne begrunde Fremskridtspartiets
hovedmodstand mod dagsordenen. Det er det
sidste punkt, hvor man gradvis vil yde 4 mia.
kr. ekstra til ulandsbistand oven i de 8-9 mia.
kr., vi i forvejen betaler. Det er Fremskridtspartiet imod af flere grunde, bl.a. af den grund,
at af de 8-9 mia. kr., vi allerede i dag bevilger
og yder, ved vi, at en meget stor procentdel
faktisk går til krig, krudt og kugler og ikke til
den befolkning, vi ønsker at hjælpe.
Når vi nu lægger 4 mia. kr. oven i de 8 mia.
kr., kan der startes endnu flere krige og endnu

3053

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Aage Brusgaard
27334;title_name;"flere fjendskaber. Vi ønsker altså en større
kontrol med og en anden fordeling af de penge, vi i dag yder, før vi tager hul på nye bevillinger. Det er vores hovedargument for at
stemme imod den af de andre partier foreslåede dagsorden.";Aage Brusgaard
27582;name_party;":
Jeg vil indledningsvis også takke statsministeren for besvarelsen af forespørgslen, ligesom jeg vil takke regeringen for redegørelsen
om planer for opfølgning af konferencen.
Indtil i sommer var Rio i Brasilien nok mest
kendt for sit årlige karneval og de uendelige
badestrande, men i år stillede Rio sig altså også til rådighed som vært for verdens hidtil største miljøkonference. Der var naturligvis noget
symbolsk i, at netop Brasilien havde værtskabet, et af de lande, som har størst problemer
med de tropiske skove, og hvis gælds- og fattigdomsproblemer næsten er uendelige.
Der er god grund til at evaluere en konferences forløb og finde ud af, hvorvidt vi kunne
have gjort noget anderledes. Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse er der positive og
negative sider at fremhæve fra konferencen, og
det er vores opfattelse, at konferencen på trods
af mange problemer og på trods af kritikerne
absolut ikke var spild af tid, det ville være helt
urimeligt at påstå det.
Når eftertiden engang skal se tilbage på Riokonferencen, hvad er det så, der vil blive anerkendt som arven fra Rio? Det er først og fremmest blevet slået fast, at de to begreber miljø
og udvikling er to sider af samme sag. Det kan
forekomme som en helt banal erkendelse, men
for nogle lande er det faktisk et stort skridt.
Rent faktisk lykkedes det også landene at opnå
enighed om, at i-landene skal overføre flere
penge til ulandene, således at de lande, der ikke allerede lever op til FN's anbefaling om at
give 0,7 pct. af BNP i bistand, har forpligtet sig
til at komme op på det niveau så hurtigt som
muligt.
Det er helt åbenbart, at vi sagtens kunne have ønsket en skarpere formulering, men alternativet havde nok været, at der slet ikke var
blevet vedtaget noget om industrilandenes bistand til ulandene. Derimod har de lande, der
ikke allerede bidrager væsentligt, også erkendt, at det er nødvendigt at bidrage med mere, hvis det skal sikre en stabil og bæredygtig
udvikling i ulandene.

3054

Når vi lægger uhyre vægt på denne enighed,
er det ikke mindst, fordi vi finder det helt uacceptabelt, at de store, rige lande gang på gang
løber fra deres forpligtelser. Lad mig blot nævne, at et stort industriland som Tyskland kun
giver 0,4 pct. af sit BNP i bistand, og USA
giver endnu mindre. Tyskland undskylder sig
med de mange indenlandske forpligtelser, der
er opstået i forbindelse med genforeningen,
mens USA undskylder sig med en generel økonomisk afmatning. De to lande glemmer, at
små industrilande som Danmark og de øvrige
nordiske lande faktisk også giver et betydeligt
bidrag til genopbygningen af Østeuropa, og
hvis det endelig skulle være, kunne vi naturligvis også godt finde noget at bruge pengene til i
vore egne lande.
Nogle af disse beslutninger har vi netop
fulgt op, idet forliget om finansloven jo afsætter 100 mio. kr. i 1993 til et globalt miljø- og
katastrofeberedskab.
Men det bør nok i denne forbindelse nævnes, at bestræbelserne for at nå frem til en
GATT-aftale netop går ud på at lade ulandene
få adgang til vore markeder uden nogen form
for restriktioner, hvilket på længere sigt vil
skabe en naturlig markedsdeling mellem leverandørlande af råvarer og lavteknologivarer og
højteknologivarelandene. Denne form for bistand er politisk mere acceptabel og mindre
ydmygende for modtagerlandene end kontante
tilskud knyttet til politiske betingelser.
I Rio blev der som bekendt også sat underskrift på en konvention om at nedbringe udslippet af CFC-gasser til 1990-niveau inden år
2000. Siden hen er disse beslutninger blevet
fulgt op på den netop overståede konference
om ozonlaget i København.
Endelig vedtog landene den meget omtalte
konvention om biologisk mangfoldighed. Men
denne konvention kræver også penge fra de rige lande til ulandene: det var en af årsagerne
til, at USA ikke ville skrive under.
For den konservative folketingsgruppe er
det nedslående, at der ikke for alvor er blevet
taget hul på diskussionen om den hastigt stigende befolkningstilvækst. Ganske vist nævnte
miljøministeren netop dette punkt i sin tale på
konferencen, og det blev tillige slået fast i Riodeklarationen, at der skal gøres noget ved befolkningstilvæksten, hvorved både u- og i-landene naturligvis har erkendt, at den kraftige

3055

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Rønholt
31912;title_name;"befolkningstilvækst i ulandene skal bringes
ned, hvis Jordens ressourcer skal strække til os
alle: men vi kom ikke ned på det konkrete
plan. Det er ikke vores holdning, at vi skal
presse løsninger ned over hovedet på ulandene, men vi er nødt til hurtigst muligt at få gang
i seriøse drøftelser om problemet.
Som jeg nævnte tidligere, var det forstemmende at se på USA's defensive holdning til
konferencen. Den nu snart forhenværende
amerikanske præsident kom til Rio med det
formål at styrke sine chancer for at blive genvalgt som USA's præsident. Derfor holdt han
også en tale, som primært var henvendt til de
amerikanske vælgere, og som handlede meget
lidt om, hvad verdens største økonomi ville bidrage med i forhold til verdens miljøproblemer. En amerikansk senator udtalte da også, at
han frygtede, at historien ikke ville behandle
USA pænt, når den ser tilbage på konferencen.
Også den tyske kansler Kohl holdt en glimrende tale, men det er vigtigt at lægge mærke
til, hvad han ikke sagde: vores nabo mod syd
glemte nemlig helt den økonomiske forpligtelse.
Det er naturligvis helt umuligt at forudse,
hvorvidt det lykkes effektivt at følge op på
konferencens beslutninger. I statsministerens
redegørelse til Folketinget af 25. november
1992 er der imidlertid i detaljer gjort rede for,
hvordan regeringen - ikke mindst i lyset af
Danmarks kommende formandskab i EF - vil
følge op på konferencens vedtagelser. Det er
tilsyneladende fortsat vanskeligt altid at forene
EF-landenes synspunkter, og næsten altid opstår uenigheden, når det koster penge.
Men der er ingen tvivl om, at det kommer til
at koste penge. I Rio gav miljøministeren jo
tilsagn om, at Danmark ville bidrage ekstraordinært til en tredobling af GEF, Den Globale
Miljøfacilitet under Verdensbanken, og statsministeren har i dag bekræftet tilsagnet.
Ingen forestiller sig vel, at alle verdens miljø- og bistandsproblemer er løst med Riokonferencen, men vi har trods alt opnået væsentlige resultater, som giver et godt grundlag at arbejde videre på. Fra dansk side bliver det vores
opgave at presse på over for de lande, som er
lidt langsommere i optrækket, for vi er blandt
de få lande i verden, som i denne sammenhæng godt kan kaste med sten uden at frygte,
at vores glashus bliver slået i stykker.

3056

NGO'ernes store engagement forud for og
under Rio gav konferencen en ekstra dimension og effekt, som er værd at nævne. Uden
NGO'ernes målbevidste og stadige pres på regeringer og parlamentsmedlemmer var vi ikke
nået så langt med resultaterne, og for mig var
det både på det faglige og det personlige plan
en oplevelse.
Jeg finder, at regeringen med de initiativer,
der for længst er blevet til virkelighed, og med
de forslag, der ligger på bordet på en lang række områder, lever op til de miljøpolitiske målsætninger, vi alle fremfører på forskellige niveauer ude og hjemme. Regeringens beslutning om at nedsætte et ministerudvalg med
miljøministeren som formand med det sigte at
skabe sammenhæng i miljøindsatsen i hvert
enkelt ministeriums beslutninger betragter jeg
som en stor miljøpolitisk landvinding. Miljøministeren har jo også tilkendegivet, at når
denne procedure er tilstrækkeligt indarbejdet i
alle ministerier, bliver Miljøministeriet overflødiggjort. Hvilken stærkere målsætning kan
en miljøminister fremsætte?
Med vedtagelsen af naturbeskyttelsesloven,
miljøbeskyttelsesloven, skovloven, råstofloven
og planloven sammen med fremsættelsen af
diverse handlingsplaner for energi, transport,
affald og genanvendelse samt landbrug og
fremsættelse af ny jagtlov samt den bebudede
redegørelse om øget anvendelse af økonomiske styringsmidler på miljøområdet finder jeg,
at regeringen fuldt ud lever op til såvel nationale forpligtelser som Riokonferencens vedtagelser.
Engagerer man sig først fuldt ud i miljøpolitikken, leder det naturligt hen til det mundheld, der siger: Appetitten kommer, mens man
spiser. Men her er det vigtigt at holde sig for
øje, at miljøindsatsen på kort sigt kræver betydelige ressourcer, hvilket giver mig anledning
til at bekræfte, at økonomisk vækst er en nødvendighed for at løse de problemer, vi står over
for. Men væksten skal vel at mærke ikke skade
naturen og miljøet.
En god begyndelse er gjort. Der er lang vej
endnu, inden de danske synspunkter bliver
overtaget af verdenssamfundet i forpligtende
omfang, men jeg føler, at der er lys for enden af
tunnelen, ikke mindst på baggrund af regeringens indsats i forbindelse med Riokonferencen.

3057

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Rønholt
36481;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for redegørelsen, som jeg synes meget godt afspejler
den enighed, der har været på dansk plan om,
hvordan man skulle gribe Riokonferencen an.
Som det også har været nævnt af andre, var der
jo stor enighed i den danske delegation, og jeg
tror, at den måde, vi har indrettet vores delegationer på med samarbejde med de folkelige organisationer, er en god metode, som mange
andre lande kunne lære af.
Der er også grund til at takke miljøministeren for den indsats, som han gjorde på Riokonferencen, og som helt givet var med til at
skabe nogle nødvendige kompromiser.
Man kan selvfølgelig altid diskutere, hvorvidt Riokonferencen i sommer var en succes
eller ej: det afhænger naturligvis i høj grad af,
hvilke forventninger man havde på forhånd.
Det er klart, at når alle denne klodes vigtige
problemer er på dagsordenen, så kan man ikke
på de dage, der var til rådighed, løse dem alle.
Men alt blev endevendt. Alt havde jo været
godt forberedt, og ingen kan i dag påstå - og
det er jo nok det vigtige - at vi mangler viden
om problemernes omfang og deres mulige løsning. Konklusionen må være, at Riokonferencens succes afhænger af, hvordan de mange
vedtagelser bliver ført ud i livet, og det er det,
vi så også i dag skal diskutere i det danske Folketing.
Ud over de bindende konventioner på klima- og biodiversitetsområdet lykkedes det også at vedtage en skoverklæring, og det må man
jo så håbe også bliver til en konvention. I
Agenda 21 er der masser af anvisninger om,
hvordan klodens miljøpolitik kan føres på en
ordentlig måde, og Riodeklarationen kan man
også håbe en dag bliver en slags verdensmiljømenneskerettighedserklæring. Og nu er FN's
generalforsamling så i fuld gang med at nedsætte den overvågningskommission, som skal
til for at sikre, at vedtagelserne føres ud i livet.
Vi kan altså sige, at verden har en miljøhandlingsplan. Det, der så står tilbage, er,
hvordan den miljøhandlingsplan skal finansieres. Generalsekretæren for konferencen,
Maurice Strong, anslog beløbet til at være ca.
125 mia. USD, som i-landene skulle bidrage
med - det svarer sådan nogenlunde til det danske bruttonationalprodukt - og det er nok et af
de punkter, hvor vi undervejs ikke har været

3058

helt enige. Jeg fornemmer, at vi har været enige om, at Danmark ikke helt alene kan redde
hele verden, men hvor stor en del vi fra dansk
side skal bidrage med, har vi haft en lille diskussion om. Men nu har finanslovpartierne jo
netop vedtaget en betydelig forøgelse af de
danske bidrag - og vel at mærke i en tid, hvor
stort set alle andre lande skærer ned.
For 20 år siden vedtog FN en målsætning på
0,7 pct., men det er beskæmmende at se, at det
er meget få, der lever op til den. Mens de fleste
lande faktisk yder mindre end det halve, planlægger vi så i Danmark at nå op på mere end
det dobbelte, og det er jo fint nok: vi må så
håbe, at de øvrige lande følger efter. Jeg kan i
øvrigt nævne, at da Europarådets Parlamentariske Forsamling sidst drøftede Riokonferencen, vedtog man faktisk enstemmigt, at man
skulle nå op på 0,7 pct. af bruttonationalproduktet, og det var også konservative fra England og andre, som ellers plejer at sige det
modsatte. Så vi må håbe, at de også gør deres
indflydelse gældende, når de kommer hjem til
deres nationale parlamenter.
Men den danske enighed betyder, at vi i
hvert tilfælde kan sige, vi går foran, og at vi har
gode muligheder for at presse på over for de
andre lande. Jeg håber, at vi nu kan få en konstruktiv debat om, hvordan vi måske kan få
endnu mere ud af de penge. Det glædede mig
at høre, at hr. Løvig Simonsen nævnte, at det
jo også gerne måtte føre til flere danske arbejdspladser. Det vil sige, at vi må se at få hul
på diskussionen om, hvordan vi på bedst mulig måde kan styrke den danske bilaterale
hjælp.
Vi skal selvfølgelig også på det nationale
plan leve op til målsætningerne, og derfor skal
vi hurtigst muligt ratificere konventionerne og
i øvrigt leve op til de mange andre vedtagelser.
Det er jo klart, at hvis vi med styrke skal sige til
ulandene, at vi vil have, at de bevarer deres
regnskov, så er det også vigtigt, at vi sørger for
at have en skovstrategi herhjemme.
Nu har regeringen jo hele tiden forsøgt at
indtænke miljøtankegangen i de forskellige
sektorer. Vi har haft miljøhandlingsplaner på
en lang række områder, og som hr. Rønholt
lige har nævnt, så må målsætningen jo i virkeligheden være, at vi ikke behøver et miljøministerium, fordi miljøtankegangen er inde i alle
de andre ministerier. Derfor kan man så sige,

3059

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Hanne Severinsen
41115;title_name;"at det, der er vigtigt, er, at vi følger denne tankegang op og viderefører den, sådan at vi har
en ordentlig miljøplanlægning og -prioritering.
Folketingets partier skal jo her i den kommende tid i gang med nogle drøftelser om en
ny skattereform, og vi håber, at vi kan få en
velafbalanceret introduktion af økonomiske
styringsmidler, der kan finansiere de nødvendige personskattelettelser, som vi har brug for.
For vi er overbevist om, at markedskræfterne
vil kunne være med til at sørge for at udvikle
en ren teknologi på den økonomisk mest hensigtsmæssige måde.
Men økonomiske styringsmidler vil selvfølgelig blive lettet, hvis EF kan blive i stand til at
træffe nogle flere og bindende beslutninger. I
øjeblikket er det jo, som om nogle af EF-landene gemmer sig bag USA, og det samme gør i
øvrigt Japan, når det gælder f.eks. CO,-afgifter
og diskussionen om det.
Som allerede andre har nævnt, har vi i det
kommende halvår EF-formandskabet. Her bør
vi virkelig søge at efterprøve den nye administration i USA, som jo bl.a. består af en ny vicepræsident, Al Gore, der gjorde sig meget bemærket på Riokonferencen ved at sige stort set
det modsatte af det, som George Bush kom
med. George Bush spillede jo en temmelig
fodslæbende rolle, kan vi vist godt sige, på
Riokonferencen og gjorde sig bemærket på
den måde, at man jo altså helst ikke ville yde
noget som helst. Mod ham stod en på det tidspunkt ikke særlig kendt senator - men jo nu
altså vicepræsident - som sagde, at vi måtte
have en stærk miljøpolitik. Og jeg synes, at det
danske formandskab bør tage USA på ordet og
prøve at se, om man virkelig kan komme et
skridt videre.
Det ville blive spændende, hvis verden kunne tage hul på at løse de mange globale problemer, som vi har, for dem er der jo nok af, og i
ulandene er det jo nærmest kun befolkningen
og gælden, som stiger i øjeblikket. Men det
kan blive bedre, og jeg er overbevist om, at en
fælles indsats fra verdenssamfundet kunne
hjælpe til.
I sommer kom Verdensbanken med en interessant melding, en rapport om, at der jo ikke er
nogen sammenhæng mellem øget velstand og
øget forurening, dvs. man kan godt have en
bæredygtig vækst. De påpegede meget rigtigt,
at nogle af de mest forurenede områder ikke

3060

på nogen måde har kunnet styre deres energiforbrug, og at nogle af de mest forgældede områder - i dag det gamle Sovjetimperium - samtidig er meget forurenede områder. Samtidig
kan vi se, at lande med skrappe miljøregler
kan have en udmærket og bæredygtig vækst.
Derfor skal vi jo selvfølgelig prøve at få en
bedre ulandsbistand, hvor vi ikke blot yder katastrofehjælp, men også hjælper til selvhjælp.
Fremtiden er ikke, at en stor del af verden
kommer på varig bistand. Vi bør derfor gøre
verdenshandelen mere fri. Ulandenes varer
bør kunne udveksles med vores renere teknologi, tilpasset de lokale forhold. Det vil give
arbejde til både dem og os.
Verden må for alvor i gang med at nyttiggøre sit vældige potentiale af virketrang og ressourcer og knowhow. Det er også noget, som
bør afspejle sig i Danidas nye handlingsplaner,
som jo allerede har indført miljøaspektet, så vi
kan få en bæredygtig global udvikling.";Hanne Severinsen
44268;name_party;":
Rio-topmødet var på én og samme tid en
stor skuffelse og et nyt afsæt for den fortsatte
kamp for det globale miljø.
Skuffelsen er let at begrunde, og den er ikke
kun forbundet med overdrevne forventninger,
som nogle er tilbøjelige til at sige. Nej, resultaterne var og er klart for ringe i forhold til problemernes voldsomme omfang, også fordi Rio
var en illustration af, at den politiske vilje til at
yde noget fra den samlede rige del af verdens
side var katastrofalt ringe. USA under Bush viste sig helt umuligt, og desværre forstod EFlandene ikke, at Rio netop kunne have været
EF's chance for at vise sig på verdensscenen
som tilhængere af stærk global miljøsatsning
og økonomisk udligning mellem Nord og Syd.
Heldigvis havde vi de nordiske lande, og
Danmark spillede en aktiv og positiv rolle, og
det synes jeg der skal kvitteres for ved lejlighed.
Miljøresultatet blev ikke tilstrækkeligt, og
de fattige lande blev indtil videre ladt i stikken,
men selvfølgelig skal det ikke føre til, at vi sætter os med hænderne i skødet, tværtimod. Det
er i sig selv positivt, at en så omfattende konference har sat så mange kræfter i gang. Det gælder om at holde dampen oppe i det opfølgende
arbejde, der nu skal gøres for at reparere på
Rio og for at følge op herhjemme i vores egen
politik.

3061

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Gade
45654;title_name;"For problemerne er jo de samme. Det var
UNCED's generalsekretær, Maurice Strong,
der beskrev forskellen i forbrug af ressourcer
og dermed i realiteten af retten til at bruge af
atmosfæren. Han beskrev den således:
»Metropolen Los Angeles kræver flere ressourcer og har et større energiforbrug end hele
den indiske nation tilsammen. Der er en utrolig modsætning mellem Nords bekymring over
befolkningstilvækstens miljømæssige skadevirkninger og så dette faktum.«
Jeg vil ikke bagatellisere miljøproblemerne
ved at henvise til befolkningstilvæksten. De er
der, og de er store, men det hensynsløse forbrug af ressourcer, som sker i den rige del af
verden, er det, der i dag truer med et regulært
økologisk sammenbrud, hvis vi ikke får vendt
skuden de næste 10 år.
Energisektoren er helt afgørende på det her
punkt. Knap 60 pct. af den menneskeskabte
forøgelse af drivhuseffekten skyldes udslippet
af CO2, heraf 80 pct. fra afbrænding af fossile
energikilder. I øvrigt er energisektor.ens samlede bidrag ca. halvdelen af den menneskeskabte forøgelse af drivhuseffekten. Det viser behovet for yderligere fremskridt inden for energiområdet.
Jeg tror, det er nødvendigt at sige ligeud i
dag, at den globale satsning, der nødvendigvis
må gennemføres, betyder, at der bliver tale om
nedgang i det, der kaldes traditionel levestandard, altså færre muligheder for at forpeste luften i Europa i egen bil til Rivieraen, men derimod bedre og billigere kollektiv trafik, hvis vi
kan lave omstillingen. Vi kan skabe højere livskvalitet, bedre miljø og samtidig satse på en
vækst i beskæftigelsen. Alene omstilling af
produktionen, oprydning efter tidligere miljøskader og satsning på vedvarende energi, energibesparelser, jernbanetrafik, økologisk landbrug, vandbesparelser og byøkologi vil skabe i
tusindvis af nye arbejdspladser og bedre levevilkår - men altså ikke nødvendigvis det, vi i
dag forstår ved traditionel velstand.
Vi mangler i Danmark og i det hele taget et
afgørende opgør med den måde, økonomien
styres på. Der savnes et afgørende gennembrud i den økonomiske og samfundsmæssige
styring, som kan gøre det muligt at dreje kloden ind på en miljømæssigt bæredygtig kurs.
Det betyder, at vi skal gøre op med det traditionelle vækstbegreb, og jeg synes, at De Kon-

3062

servatives ordfører her siger noget, som jeg
mener er forkert, når betragtningen om vækst
lyder, som den lyder. I hvert fald når vi slet
ikke ned til det, vi egentlig skulle snakke om.
Jeg har før givet nogle bud på, hvordan man
kan lave denne omstilling, og hvordan man
kan introducere et helt andet begrebsapparat
end den traditionelle vækst. Jeg tror, vi skal
gøre os klart, at det er nødvendigt med et opgør her, også for at følge Rio effektivt op.
Hvordan følger vi så op på Rio? Først i forhold til udlandet:
Det er naturligvis vigtigt, at vi ratificerer,
hvad der ligger. Vi lægger afgørende vægt på,
at Danmark placerer sig internationalt som
forkæmpere for energibesparelser og vedvarende energi. Vi er selv i spidsen på dette område, måske det eneste, hvor vi er verdensmestre. Lad os udnytte det politisk, og da også i
vores egen politik! Det skal bruges som platform for en indsats i FN og andre steder for at
styrke den vedvarende energi.
På græsrodsplan skal vi sørge for, at der i
det nye år kommer støtte til etablering af et
globalt netværk for græsrodsaktivister på dette
område. Jeg bemærkede, at Socialdemokratiets ordfører også var inde på samme tanke, og
det glæder mig.
I Danmark bør der samarbejdes mere aktivt
mellem ministerier, energibevægelser og den
industri, som producerer til vedvarende energi,
og som satser på energibesparelser. Vi skal have placeret Danmark på verdenskortet som
landet for vedvarende energi.
I EF skal vi presse på for en opfølgning efter
Rio. I samarbejde med de nordiske lande skal
vi bygge på erfaringerne fra Rio. I Rio lærte vi
jo, hvor vennerne var, når det kom til stykket.
Og så herhjemme. I SF har vi opstillet en
7-punkts-plan, og jeg skal gennemgå den:
Statsministeren var inde på vores handlingsplaner. Jeg forstod nærmest, at de var gode,
som de var. Jeg vil gerne læse op fra en rapport, som Danmarks Miljøundersøgelser har
lavet, hvor man analyserer den danske miljøpolitik. Hvad står der om trafikhandlingsplanen her? Der står:
»Et problem med handlingsplanen er imidlertid, at de foreslåede initiativer er formuleret
så uforpligtende, at man kan frygte, at handlingsplanen ikke vil blive fulgt så tæt af konkrete politiske initiativer, som en gennemførelse af de opstillede mål kræver.«

3063

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Gade
50273;title_name;"Altså den virker ikke. Hvad skal vi så gøre?
Så skal vi stramme den op. SF anmelder hermed en forespørgselsdebat i det nye år om trafikhandlingsplanen med henblik på at få den
strammet op.
Om landbruget står der i denne plan, at meget tyder på, at effekten af vandmiljøplanens
initiativer over for landbruget ikke kan spores i
miljøets tilstand. Hvad skal vi så gøre? Sige, at
det er godt nok, som statsministeren og regeringen lægger op til? Nej, vi må gå i gang i
vinter med at følge op omkring bæredygtigt
landbrug, se på, hvordan vi kan udnytte EF's
braklægningsordninger, hvordan vi kan få
EF's landbrugspolitik strikket sammen, så den
ikke ødelægger miljøet, men begynder at være
med til at forbedre miljøet.
Det var, at vi skal ændre vores handlingsplaner, og der er to her, som er helt gale, og hvor
regeringen ikke kan blive fri for kritik i dag.
Det andet, vi skal gøre, er, at lave en rullende planlægning, hvor vi ikke skal nedlægge
Miljøministeriet, som jeg hørte fru Hanne Severinsen sagde, nej, vi skal, styrke Miljøministeriet, og det er lige præcis, hvad denne rapport også påpeger behovet for. SF vil meget
snart fremsætte et beslutningsforslag til en
strategisk miljøplanlægning, som gør, at Miljøministeriet bliver et styrende ministerium på
linje med Finansministeriet, sådan at miljøet
bliver vurderet hver gang på lige vilkår med
økonomien, når vi skal vedtage finanslove, og
når vi skal vedtage lovforslag.
For det tredje skal vi gennemføre en grøn
skattereform. SF har fremsat sit forslag. Vi
glæder os over, at de fleste partier i Folketinget
nu også vil til at diskutere miljøafgifter. Lad os
komme i gang med det som en del af en omlægning af skatten.
Så er der brug for en særlig indsats for
gældssanering for ulandene, og der er brug for
åben handel, og der er brug for i den næste
GATT-runde at få miljø placeret som en del af
spillereglerne for den internationale handel.
Naturskov skal sikres i Danmark.
Og så til den beslutning, som jeg er stolt over
i dag. Fru Hanne Severinsen var næsten ked af
det, følte jeg, hvis målsætningen om ud over
ulandsbistanden nu at give 1/2 pct. af bruttonationalindkomsten til globale miljøformål kunne hjælpe miljøet og ulandene - sådan forstod
jeg Venstres ordfører. Jeg forstod i hvert tilfæl-

3064

de, at Venstre havde været meget betænkelig.
All right, det er fair nok. Men at være ked af
det i en debat, der hedder opfølgning af Rio,
det fatter jeg ikke en brik af.
Jeg vil sige til lykke med et så stort flertal i
det danske Folketing. I en tid, hvor andre lande skærer ned på ulandsbistand, fordi der er
recession og tilbagegang, tager vi os sammen
og siger: Nej, der skal gives mere! Og så skal vi
samtidig kæmpe for, at handelen bliver liberaliseret, ulandene får en chance.
Det sidste, jeg skal sige, er, at græsrødderne
fortsat skal støttes i deres aktivitet. De har været vigtige op til Rio, vi har brug for at støtte
dem, så de også kan blive internationale græsrødder. De skal have støtte, så de kan rejse fra
land til land, og de skal have støtte til at opbygge netværk.
Vi støtter med glæde dagsordenen som et
godt udgangspunkt for, at vi strammer op og
også ændrer vores politik mere, end regeringen
har lagt op til. Det kommer vi tilbage til i det
næste år.
(Kort bemærkning).";Gade
53558;name_party;":
Jeg gjorde bare stilfærdigt opmærksom på,
at den miljøhandlingsplan, som Maurice
Strong har fremlagt, stort set svarer til det danske bruttonationalprodukt. Og så gjorde jeg
stilfærdigt opmærksom på, at jeg går ud fra, at
vi er enige om, at det ikke kun er Danmark, der
skal redde verden, selv om vores bruttonationalprodukt nogenlunde svarer til det beløb.
Det er rigtigt, at vi har været betænkelige
ved at bruge flere penge i en tid, hvor alle andre lande føler, at de skal skære ned. Men jeg
tror, vi kan få noget positivt ud af det, hvis vi
samtidig også kan få gang i en diskussion om,
hvorvidt vi kan styrke den bilaterale hjælp,
hvor vi jo har meget mere snor i, hvad det er,
pengene bliver brugt til.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
54298;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at det, at vi nu
går foran i verden med en global miljøindsats
ud over ulandsbistanden på 1 pct. af bruttonationalindkomsten, ikke redder verden. Men
det er jo egentlig heller ikke det, vi er forsamlet
om at kunne finde alle løsningerne på. Vi skal

3065

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Gade
54675;title_name;"bl.a. diskutere, om vi skal gå videre, og dér forstod jeg, at Venstre har haft nogle bekymringer. Det glæder mig, at disse bekymringer har
man ædt, og at man godt vil være med til, at vi
går det her skridt fremad, og det er derfor, jeg
synes, fru Hanne Severinsen i dag skulle være
stolt og ranke ryggen i stedet for at være lidt
bekymret for, at vi går det skridt videre.";Gade
55067;name_party;":
Jeg vil starte med at rette en lille fejl, jeg
kom til at begå, da jeg var heroppe for at begrunde, at vi stemmer imod den foreslåede
dagsorden. Jeg kom vist til at sige, at udgifterne vil stige med 4 mio. kr. de næste år, men det
er altså 4 mia. kr., det drejer sig om.
Jeg vil også godt ytre min glæde over det
sprog, der har været ført i debatten. Nu har vi
foreløbig hørt tre ordførere, de er enige om
den foreslåede dagsorden, men ordvalgene i
deres ordførertaler har været meget, meget forskellige, og min tale vil nok også være anderledes igen.
Efter FN's første miljøkonference i
Stockholm i 1972 blev der etableret miljøministerier verden over. Det skete ud fra en erkendelse af, at miljøproblemerne var blevet mere
påtrængende og mere synlige, og at der var behov for en koordinerende indsats på det nationale plan.
På FN's anden miljøkonference i Rio de Janeiro i begyndelsen af juni 1992 var ambitionsniveauet skruet endnu højere op. Nu var målet
ikke kun at konsolidere de nationale miljøministeriers politiske indsats, Riokonferencen
stræbte ligefrem efter at opnå en global koordination af de enkelte landes nationale initiativer. Intentionerne var egentlig ganske klare, og
selv om konferencedeltagerne behandlede
mange emner, kan man dog opstille fire afgørende hovedpunkter, som jeg skal komme ind
på her.
Punkt l er Riodeklarationen, som fastlægger
de grundlæggende principper for det internationale miljøsamarbejde. Punkt 2 er handlingsplanen Agenda 21, som er en køreplan på ca.
700 sider for miljøudviklingen i det 21. århundrede. Punkt 3 er Klimakonventionen, der
behandler spørgsmålet om fastfrysning af udslippet af de såkaldte drivhusgasser, og endelig
er punkt 4 Konventionen om Biologisk Mangfoldighed, der forpligter ulandene til at etable-

3066

re naturbeskyttelsesprogrammer. Det er disse
fire hovedpunkter, vi skal diskutere her i dag,
og jeg vil på forhånd sige, at Fremskridtspartiet godt kunne ønske en lidt mere dybtgående
diskussion om disse temaer.
Jeg vil så knytte nogle kommentarer til tingene og starte med Riodeklarationen. Riodeklarationen indeholder 27 principper, der tilsammen skal udgøre grundlaget for FN's fortsatte miljø- og udviklingsarbejde. Fremskridtspartiet er grundlæggende enigt i disse principper, og vi må tro, at det også er tilfældet for
Tingets øvrige partier. Principperne er nemlig
formuleret på en sådan måde, at dé umiddelbart virker indlysende, sproget er holdt i en tone, der faktisk gør det umuligt at være uenig.
Hvem kan f.eks. ikke anerkende udtrykket bæredygtig udvikling? Det kan vel alle. En socialist ville acceptere det, fordi det for ham betyder et farvel til den kapitalistiske produktionsmodel. En liberalist ville omvendt også acceptere det, fordi det for ham må betyde et farvel
til planøkonomien. Uanset hvilket ideologisk
udgangspunkt man har, ville disse overfladiske
principper kunne fortolkes i overensstemmelse
med ens egne politiske synspunkter.
Men studerer man de enkelte principper mere indgående, ser man tydeligt, at det er muligt
at påvise, at statsstyring har ført til meget store
miljøødelæggelser kloden over, og at der er
mange eksempler på, at markedsøkonomien er
den bedste garanti for bevarelsen af vores miljø. Riodeklarationen indeholder desværre ikke
en opbakning af markedsøkonomien, deklarationen er blot en videreførelse af den traditionelle socialistiske opfattelse, at statsstyring er
det bedste redskab for en effektiv global miljøforbedring.
Jeg vil herefter gå til skoverklæringen, Agenda 21. Regeringen tilkendegav forud for Riokonferencen, at den ønskede at styrke den
danske miljøindsats på internationalt plan, og
et af de områder, som regeringen tillagde størst
betydning, var bestræbelsen på at bevare de
tropiske skove. I Fremskridtspartiet erkender
vi, at regnskovens fortsatte eksistens er af global betydning, og vi erkender også, at rovdriften på regnskovene ikke kan fortsætte. Men
løsningen ligger ikke i brugen af stadig flere
statsindgreb, tværtimod.
Under min deltagelse i Riokonferencen fik
jeg bekræftet mindst to ting: For det første at

3067

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Aage Brusgaard
59247;title_name;"den statsindustrielle skovdrift sker og er sket
på en helt uansvarlig måde, hvor der ikke er
tale om den rationelle skovdrift, som vi kender
fra de asiatiske regnskovsområder, hvor fældningen sker i privat regi. For det andet at statslig udstykning af landbrugsjord sker og er sket
på en helt uansvarlig måde, hvor staten f.eks.
støtter fældning af regnskovsområder ved at
give fri fældningsret til bønderne sammen med
subsidier og skattebegunstigelser. Den fri
fældningsret betyder, at jordbrugerne ikke behøver at forædle deres jord, altså tilføre enten
kunstgødning eller naturgødning, idet de blot
kan rydde nye regnskovsarealer og så dyrke
jorden.
Her i Danmark har vi jo det princip, at vi
skal passe på det, vi har. Derfor passer landmanden på sin jord ved at gøde, pløje og harve
og så. Det bliver han så indimellem beskyldt
for ikke at gøre godt nok, men den største årsag til ødelæggelsen af tropeskoven er rent faktisk, at bønderne brænder skoven af for at dyrke jorden, og da de ikke bruger gødning, er de
nødt til at fælde stadig nye områder. Det er
altså det, der er hovedårsagen til ødelæggelsen, og ikke det, vi meget ofte får skudt i skoene, nemlig at det er i-landene, der skal bruge
mahogni og andre træsorter, og som derved er
med til at udrydde skoven.
Vi kan jo også nævne, at både i Danmark og
i de øvrige nordiske lande øger vi skovtilvæksten år for år. Der bliver rent faktisk plantet
mere skov i Skandinavien, end der bliver hugget.
Fremskridtspartiet er imødekommende over
for Verdensbankens forsøg på at konvertere
f.eks. den brasilianske gæld til ejendomsret i
regnskovsområderne og holde det bæredygtigt. Vi er også positive over for de private organisationer, der udsteder såkaldte regnskovscertifikater til skovområder i f.eks. Costa Rica,
og endelig er vi også lydhøre over for, at krænkelsen af naturfolkene må bringes til ophør, og
at deres ejendomsret til visse skovarealer må
bekræftes og sikres.
Når det drejer sig om Konventionen om
Biologisk Mangfoldighed - eller sagt på almindeligt dansk sikring af truede plante- og dyrearter - har Fremskridtspartiet også en række
reservationer. Vi er enige i, at der bør gøres en
indsats for at bevare truede plante- og dyrearter, men vi er uenige i konventionens anbefa-

3068

ling af, hvordan det kan ske. Hver dag forsvinder hundredvis af plante- og dyrearter fra jordens overflade. Det kan selvfølgelig give anledning til bekymring og eftertænksomhed,
men vi ved jo også, at der samtidig opstår utallige nye dyre- og plantearter. Vi ved også, at en
del af de arter, der forsvinder, ganske enkelt
har en begrænset overlevelsesevne og ville uddø helt uafhængigt af menneskets tilstedeværelse, og utallige arter er jo også uddøde, før
mennesket kom og blandede sig i tingene. Der
er altså ikke noget galt i, at man vil bevare
plante- og dyrearter, blot fordi de beriger naturen, men det behøver altså ikke at være et udtryk for ubalance i miljøet, at de forsvinder.
I de tilfælde, hvor dyrearter er truede af
menneskets uansvarlige miljøadfærd, er vi
selvfølgelig indstillet på at opføre os ansvarligt
og gribe ind, for at dyrene kan overleve. Det er
præcis det, der burde være hensigten med
Konventionen om Biologisk Mangfoldighed,
men her er konsekvensen forbløffende løs. Jeg
vil godt nævne et enkelt eksempel - man kunne drage mange eksempler frem, men min taletid er jo ikke uendelig - og dette eksempel er
elefanten. Elefanterne regnes for truede dyrearter, fordi elfenben har en stor handelsværdi,
og da der ikke eksisterer ejendomsret - jeg skal
prøve at gøre mig færdig . . .";Aage Brusgaard
62823;title_name;Nej, tiden er udløbet.;Formanden
62865;name_party;":
Må jeg ikke lige gøre det med elefanterne
færdig, så tager jeg resten af ordførertalen i anden omgang.
Elfenben er en meget dyr vare, og derfor har
de indfødte tidligere skudt elefanterne og solgt
elfenbenet, men det er forbudt nu. Nu ved vi
jo, at der stadig bliver skudt masser af elefanter - ikke på grund af elfenbenet, men fordi
elefanterne ødelægger bøndernes marker. Det
er altså ikke nok, at man forbyder skydning af
en bestemt dyreart. Det var bedre, at man så
forretningsmæssigt på det og oprettede elefantfarme, ligesom vi opdrætter grise og køer
herhjemme. Så ville det blive bæredygtigt, og
en sådan art ville aldrig nogen sinde blive truet, fordi det kunne betale sig at bevare den.";Aage Brusgaard
63586;name_party;":
Undskyld min stemme.

3069
3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger
3070";Svend Aage Jensen
63721;title_name;"Først vil jeg gerne sige statsministeren tak
Hvis vi retter øjnene mod industrien, er der
for redegørelsen, som giver et godt billede af tale om flere miljøproblemer, f.eks. råstofandet høje niveau og den fremtrædende position, vendelsen, produktionsprocesserne, emballesom Danmark stadig indtager på de miljømæs- ringen, produktanvendelsen og affaldsproblesige områder, også set i lyset af Riokonferen- matikken. I den forbindelse er oplægget om en
cen.
europæisk miljørevisionsordning for industriCentrum-Demokraterne har ved tidligere en interessant. Vedtages en sådan revisionslejligheder givet udtryk for, at vi finder det rig- ordning, vil den del af industrien i EF, der tiltigt, at det forspring, som vi føler at vi har på sluttes ordningen, opnå lignende konkurrencemiljøområdet, skal fastholdes og udnyttes, bå- parametre til den godkendelse, der gælder for
de i relation til de øvrige EF-lande, men også i ISO 9000, der omhandler kvalitetsstyring. Jeg
relation til de mange lande, hvor der virkelig er skal ikke her gå nærmere ind på betingelserne
miljøproblemer. I kraft af vort forspring på sy- for at få lov til at anvende det særlige logo som
stem- og teknologiområdet i forhold til netop tegn på, at den pågældende virksomhed har ladisse lande har vi mulighed for eksport af såvel det sig underkaste den nødvendige eksterne
viden som teknik.
kontrol og er godkendt som en virksomhed
Som statsministeren også gav udtryk for, har med meget høj miljømoral, og som har styr på
Danmark på adskillige områder igennem lov- tingene.
givningen styrket beskyttelsen af den danske
I den sammenhæng mener jeg, at industriel
natur, dens flora og dens fauna. Her vil jeg symbiose ikke er uinteressant på netop de stegodt nævne naturbeskyttelsesloven, fordi det der, hvor affaldsprodukter fra en virksomhed
er mit indtryk, at der er bred forståelse for og kan anvendes som råstof i en anden.
tilfredshed med den.
Med hensyn til afgifter var CD imod, at
Men samtidig vil jeg gerne komme ind på et Danmark isoleret indførte CO2-afgiften, da det
lille problem med hensyn til miljøhandlings- er vores opfattelse, at den virker konkurrenceplanen og vandmiljøplanen. For nogen tid si- forvridende i relation til de øvrige lande i EF.
den kunne vi læse, at nitratudvaskningen ikke Det havde været mere fair, om vi havde arbejvar dalet, selv om landbrugets forbrug af det på en samtidighed i hele EF-området med
kunstgødning er reduceret. Vi har tidligere denne afgift. CD er ikke principielt imod milgivet udtryk for skepsis med hensyn til det re- jøafgifter, specielt hvis de har et adfærdsænalistiske i at fastsætte en bestemt tidsfrist for en drende formål og dermed giver brugerne altergiven reduktion af netop nitratudvaskning, alle native muligheder. Derfor mener vi, at skal affaktorer taget i betragtning. Hvis det var så let, faldsmængden nedbringes, vil en miljøafgift få
at nitratudvaskningen bliver reduceret lige- en positiv effekt, og i den forbindelse kan man
frem proportionalt med reduktionen af kunst- nævne emballage. Der anvendes uhyre mænggødningsforbruget, var det sikkert til at have der, og en del har kun kosmetisk betydning,
med at gøre, men forholdet er jo, at udvasknin- men værre er det, når emballagen tilmed er
gen også afhænger af mange andre ting, bl.a. af unedbrydelig eller uhensigtsmæssig at afbrænnedbørsmængden, temperaturen, og om der er de. En miljøafgiftsordning på dette felt vil
tale om grønne marker eller ej, ligesom brak- uden tvivl kunne reducere affaldsmængden
lægningsproblematikken også kommer til at ganske betragteligt.
spille ind her. Jeg tror, vi er slået ind på den
Der har været tanker fremme om højere afrigtige vej, men der skal mere tid til, før vi kan gift på brændstof til personbiler for at reducere
se virkningen.
forureningen og fremme anvendelsen af den
Med hensyn til braklægningsordningen bør kollektive trafik. Lad mig minde om, at opretder arbejdes på andre modeller end omdrift, så telse og drift af amtslige trafikselskaber er en
den udvaskning, der vil blive en følge af de på- dyr løsning, som i hvert fald ikke blev den stotænkte braklægninger, kan undgås. Det er i al- re succes i de forholdsvis tyndtbefolkede omles interesse, at tilstandene i både vore vand- råder i Danmark. Her er privatbilen uundværløb, søer og farvande stadig forbedres, og at lig, både når man skal på arbejde og i næsten
der også i fremtiden sikres adgang til rent drik- enhver anden trafikal sammenhæng. Tænk
kevand.
blot på, hvor langt der i dag kan være til læge-

3071

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Svend Aage Jensen
68341;title_name;"vagten. CD har altid fundet såvel bilskatterne
som benzinafgifterne urimelig høje, og det vil
tjene et dårligt formål at forhøje benzinafgiften
yderligere. Hvis det derimod rent teknisk var
muligt at anvende en del af gassen fra Nordsøen i bilerne i stedet for benzin og samtidig gøre
den afgiftsfri, ville vi utvivlsomt få en mere
miljøvenlig bilpark.
Kigger vi på omverdenen, falder forureningsproblemerne i Østeuropa mest i øjnene.
Det er et ufatteligt griseri, de tidligere systemer
har efterladt sig, og det vil tage årtier - århundreder, hvis vi tager atomaffaldsdeponeringer
med - at få fjernet sporene. Mange floder i det
gamle Sovjet betegnes som rene kloakker, og
byerne langs Østersøen udleder deres spildevand aldeles urenset. Det er ikke spor mærkeligt, at torsken har svært ved at overleve og
bornholmerne med den. I de baltiske lande
frygter man for, hvad der gemmer sig i jorden i
de områder, som den russiske hær endnu ikke
har trukket sig tilbage fra. Disse problemer
skal naturligvis ikke få os til at glemme ulandene, men det må være en nærliggende opgave i
samarbejde med de øvrige EF-lande at yde
Østeuropa den nødvendige hjælp, så dette område så hurtigt som muligt kan blive en ligeværdig part i et fælles Europa.
Det er ganske tankevækkende, at der år 1900
var ca. 1,5 milliarder mennesker på Jorden. I
år 2000 vil der være ca. 6 milliarder, og i år
2050 vil der være ca. 12 milliarder, hvis den
nuværende trend fortsætter. Hovedparten af
befolkningstilvæksten vil finde sted i den tredje verden. Såfremt målet for udvikling af levestandarden for disse mennesker alene er en anstændig bolig med elektrisk lys, el til madlavning og til oppumpning af vand, vil en udbygning af antallet af de nødvendige kulfyrede elværker- mange af disse lande har jo relativt let
adgang til kul, og det er billigt - medføre en
forøgelse af CO2-udslippet fra de nuværende 9
gigaton pr. år til ca. 100 gigaton pr. år, såfremt
der ikke skrides kraftigt ind mod afbrænding
af fossile brændstoffer, og 100 gigaton om året
kan vi jo slet ikke leve med.
Derfor er CD af den opfattelse, at skal vort
øgede energibehov dækkes på en miljømæssigt
forsvarlig måde i fremtiden, kommer vi ikke
uden om anvendelse af kernekraft. Den har nu
været anvendt i ca. 40 år, og nutidens sikkerhedssystemer for nukleare anlæg bør ikke give

3072

anledning til bekymring. I en ikke alt for fjern
fremtid må vi håbe at videnskaben har løst opgaven om udvikling af den bebudede friktionsreaktor: med den vil spørgsmålet om Jordens
fremtidige energiforsyning være løst.
Indtil da må Danmark via organisationerne
under FN medvirke til at skabe bedre handelsbetingelser for ulandene. Det er vigtigt for disse landes økonomiske udvikling, at de så frit
som muligt kan afsætte deres varer til i-landene. Danmark har også den nødvendige teknologi til både søgning af vand, oppumpning og
standsning af ørkenudbredelse. I øjeblikket er
en række danske virksomheder i gang med
FN-projekter i Tunesien. Sådanne projekter
kunne tænkes igangsat for en del af de bistandsmidler, Danmark giver til ulandene, og
vi har arbejdskraft nok i Danmark til at udføre
de projekter dernede. Der går i øjeblikket ca.
7.500 ingeniører ledige, og det vil yære en god
idé at sætte dem på nogle af disse projekter.
Det er under alle omstændigheder en forudsætning for en fremtidig fredelig verden, at de
økonomiske forskelle mellem ulandene og
i-landene mindskes ved, at i-landene overfører
såvel teknologi, knowhow og penge til disse
lande, selv om det må medføre, at vi i den mere
velstillede del af verden må acceptere en reduceret forbrugsfremgang en kort overgang.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensen
71991;name_party;":
Nu forstår jeg godt, at CD gerne vil markere
et særstandpunkt her i debatten, men jeg synes
egentlig også, man burde kunne se fornuften i
det.
CD's ordfører siger, at vi skal satse på udbygning af kernekraft, men når vi kigger os
rundt i verden lige nu, vil jeg spørge CD's ordfører: Hvor er det fantastiske argument for, at
vi skal i gang med at udbygge kernekraften nu?
Vi ved, at i det land, vi regner som det mest
sikre kernekraftland, nemlig Sverige - som
desværre har placeret et kraftværk, hvor det ikke burde være, og som hurtigst muligt burde
lukkes - har man kæmpeproblemer. Der bliver
holdt en konference på fredag, hvor det skal
diskuteres, hvordan man får styr på sikkerheden i de a-kraftværker, man kalder verdens
sikreste.
Og se på den risiko, der er for uheld lige i
nærheden af os, i Litauen og i Skt. Petersborg-

3073

(193)
3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Gade
72926;title_name;"området. Tjernobylværk efter Tjernobylværk!
Skal vi nu også belemre de ulande, der knap
kan styre en bare middelavanceret teknologi,
med a-kraft? I USA er man holdt op med at
bygge a-kraftværker, fordi de ikke er økonomisk rentable, og fordi risikoen er alt for stor.
Nej, vi skal i stedet for pålægge de lande, der
bruger a-kraft, at løbe den totale risiko, hvis
der sker et uheld. Hvis de skulle løbe den økonomiske risiko, hvis de skulle forsikre sig i et
almindeligt forsikringsselskab - og det går jeg
ind for - ville der ikke blive bygget ét eneste
a-kraftværk. Hvor er argumentationen for, at
det er lige netop det, vi skal gøre i den nuværende situation?
(Kort bemærkning).";Gade
73630;name_party;":
Som jeg sagde i mit indlæg, står vi altså ikke
alene over for nogle meget store miljømæssige
problemer, men også over for nogle populationsproblemer, fordi befolkningstallet stiger.
Og jeg fremførte også, at vi bør forbeholde
ulandene anvendelsen af kul og olie. Det er
klart, jeg forudsætter ikke, at ulandene vil være
i stand til at styre a-kraftværker.
Men forholdet er jo det, at Danmark er det
mest CO2-forurenende land i Europa, mens
Frankrig er det mindst. Frankrig har 55 kernekraftværker, og de leverer 75 pet. af den energi,
der bliver produceret i Frankrig.
Og jeg vil nok sætte et stort spørgsmålstegn
ved faren og risikoen. Hvor mange er egentlig
omkommet i den vestlige verden på grund af
uheld med kernekraft? Jeg vil se helt bort fra
forholdene i Østeuropa, for hvis vi sammenligner disse kernekraftværker med kernekraftværkerne i Vesten under ét, er det ligesom at
sammenligne en Trabant med en. Mercedes, og
det mener jeg ikke at man kan. Alle ved, at sikkerhedssystemet i de sovjetiske atomkraftværker var meget ringe, i hvert fald de mange, der
har set Samuel Rachlins udsendelser om kernekraftværkerne i Sovjet og deres sikkerhedssystemer: de lod i hvert fald meget, meget tilbage at ønske.
Så jeg tror ikke på den myte, at kernekraftværkerne som sådan er nær så farlige, som hr.
Gade giver udtryk for.
(Kort bemærkning).

3074";Svend Aage Jensen
74999;name_party;":
Siden vi åbenbart skal have den gamle traver om atomkraftværker frem igen, synes jeg
også, det er nødvendigt, at jeg kommenterer
det.
For det første synes jeg, at uanset om det
drejer sig om Østlande eller ej, kan man ikke
længere sige, at kernekraftværker eller atomkraftværker er ufarlige, efter at vi har haft Tjernobylkatastrofen. Jeg ved godt, at det skete i et
Østland, men det ændrer jo ikke ved, at det
også er gået ud over en række andre lande.
Selvfølgelig er ulykkerne mest markante i det
pågældende land, men det er også gået ud over
en række andre lande, og der er sporet atomnedfald i lang, lang afstand fra det kernekraftværk, også i vores eget land. Det er den ene
side af sagen.
Så er jeg i øvrigt enig i princippet om, at skal
man endelig have nogle kernekraftværker men det er jeg selv imod, og jeg skal senere
sige hvorfor - så skal de selvfølgelig ikke placeres i ulandene, og jeg er da glad for, at CD's
ordfører også præciserede, at de skal naturligvis ligge i i-landene. Men et af problemerne
med atomkraftværker er jo, at de skal ligge
langt væk fra alting, og det bliver altså sværere
og sværere, jo mere befolkningen vokser. Så
netop argumentet om, at vi skal have atomkraftværker, fordi vi bliver flere og flere mennesker, er jo helt uholdbart. Vi kan jo ikke være på Jorden og samtidig have atomkraftværkerne, hvis vi skal overholde de sikkerhedsbestemmelser, vi alle sammen er enige om.
Det andet sæt af problemer, som gør, at argumentationen ikke holder, er, at der er tale
om to forskellige forureningsproblemer. Hvis
der sker en katastrofe på et a-kraftværk, bliver
det næsten ikke til at have med at gøre - det
beviste Tjernobyl jo - i modsætning til de forureningsproblemer, vi får, alt andet lige, når vi
bruger kul og andre fossile brændsler. Derfor
kan tingene slet ikke sammenlignes. Men den
eneste rigtige satsning er jo, at man holder op
med at poste penge i atomkraftværkerne og i
stedet poster penge i den vedvarende energi,
det er jo sådan set det, der skal til.
Der er også et tredje sæt af problemer, som
jeg synes man er nødt til at tage op. Fossile
brændstoffer giver os i det mindste en fornemmelse af nogle umiddelbare forureningsproblemer, hvorimod vi sender problemerne med

3075

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Lone Dybkjær
77331;title_name;"atomkraftværkerne videre til vores børn. Det
er jo også det, der er det katastrofale ved atomkraftværkerne. Vi har overhovedet ikke løst affaldsproblemet, vi overlader det til de kommende generationer, og det er sandelig uansvarligt.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
77593;name_party;":
Jeg er enig med CD's ordfører i én ting,
nemlig at vores CO2-udslip i Danmark er alt
for højt og skal bringes ned. Men jeg forstår
også af svaret, at vi skal i gang med en udbygning af a-kraften, og efter min bedste overbevisning er jeg enig i meget af det, fru Lone
Dybkjær sagde. CD bagatelliserer risikoen,
Sverige er eksemplet på det, og den svenske
diskussion er eksemplet på det. Der er en klar
sikkerhedsrisiko.
Lad mig så sige: Tænk, hvis vi kunne blive
enige om i hele Europa, at der skulle bruges
lige så mange penge til udvikling af energibesparelser og alternativ energi, som staten har
postet i tilskud til a-kraft-industrien. Det er jo
milliarder af ecu, der er tale om, og hvis denne
industri blev stillet over for det markedsmæssigt eneste rigtige og selv skulle betale forsikringen for den risiko, der er ved driften, ville
der oven i købet ikke blive bygget et eneste
a-kraftværk. Vi kunne bruge de penge til at udvikle en anden side af vores energipolitik, så vi
kommer væk fra afhængigheden af kul, nemlig
ved at satse på energibesparelser og vedvarende energi.";Gade
78715;title_name;":
Vi er tilbage i ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
78766;name_party;":
Jeg vil takke statsministeren for redegørelsen, og jeg vil ligeledes takke miljøministeren
og embedsmændene for den store indsats, der
blev udført i Rio de Janeiro, jeg synes, det er
værd at fremhæve, når regeringen gør det godt.
Der er også grund til at takke NGO'erne for
deres pres på politikerne, ikke bare her i landet, men også i andre lande.
Derudover synes jeg faktisk, der er god
grund til at takke de to kvindelige repræsentanter for henholdsvis Norge og Island. Jeg synes, at deres taler hævede sig over de andre

3076

taler, og jeg vil naturligvis fremhæve dem, fordi det stod usædvanlig grelt til med en række
af de andre lande. George Bush var nærmest
en katastrofe, og vi kan kun håbe på, at præsidentskiftet kan vende billedet, så USA atter
kommer på banen. Den kommende vicepræsident har jo markeret sig med sine bemærkninger om miljøet og senest også med en bog.
Det er i det hele taget lidt trist at se udviklingen i USA, som jo har været en slags forbillede
for mange af os, men som nu i den grad svigter
de nye internationale opgaver, i modsætning
til hvad man har gjort tidligere. Men heller ikke den tyske forbundskansler Helmut Kohl var
jo alt for opløftende at høre på, det var ærlig
talt også temmelig katastrofalt.
Nu gik statsministeren, men jeg vil alligevel
sige, at set i lyset af det, der blev sagt af de
andre statsledere - det havde mere karakter af
manifestationer - kan jeg sådan set godt forstå,
at statsministeren ikke ville tage til Rio. På den
anden side kender vi altså også statsministeren
godt nok til at vide, at han faktisk er en stor
taler, hvis han i øvrigt har lyst til at være det,
og han havde derfor haft lejlighed til at sige
noget om Danmarks indsats på Riokonferencen: men således skulle det altså ikke være.
Mange har været inde på en række ting i forbindelse med opfølgningen af Riokonferencen, og det skal jeg derfor ikke komme ind på,
mén blot sige, at det drejer sig om en international indsats kombineret med en indsats i eget
land. Jeg synes, vi skal gøre os klart, at der er
tale om et skæbnefællesskab: Vi har for meget
vækst i forbruget, og udviklingslandene har generelt for meget vækst i antallet af mennesker,
og det er nødvendigt at reducere begge dele,
hvis vi skal have en klode, hvor vi alle sammen
kan leve i nogenlunde harmoni.
Forskellen er så, at i-landene selv kan ændre
deres forbrugsmønster uden indblanding af
andre end i-landene selv, men det kan ulandene ikke, for situationen i ulandene kan ikke
ændres, medmindre i-landene hjælper til, og
det skal selvfølgelig ske ved en række handelsaftaler og alt muligt af det mere generelle og
ved en konkret indsats i form af direkte overførsel af midler. Men jeg synes, det er vigtigt,
at vi gør os klart, at det i og for sig er et plaster
på såret, for vi burde naturligvis ikke udnytte
udviklingslandene på den måde, som det reelt
sker gennem vores handelsaftaler, og derfor er

3077

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Lone Dybkjær
81776;title_name;"jeg sådan set også enig i, at det er vigtigt, at
handelsaftalerne bliver bragt på plads på en
sådan måde, at udviklingslandene får en ordentlig placering.
På konferencen i Rio blev det endnu en gang
slået fast, at man skulle nå målsætningen på
0,7 pct. af BNP. Det er jo sørgeligt, at man skal
blive ved at gentage det, og at de rige lande bortset fra 4-5 stykker - overhovedet ikke er
kommet op på det endnu. Vi skal gøre os klart,
at hvis vi skal løse problemerne, er det helt
nødvendigt, at også de store lande kommer til.
Derfor er det selvfølgelig flot, at Danmark netop nu er nået op på l pct. af BNP, og at vi også
allerede har vedtaget, at vi skal nå op på den
næste målsætning, nemlig 0,5 pct. af BNI inden år 2000: det kan vi godt være bekendt. Der
er et radikalt beslutningsforslag til debat senere på dagen, så jeg skal ikke komme nærmere
ind på det nu.
Så skal jeg sige et par ord om den danske
indsats. Nogle ordførere har været inde på, at
man skal overflødiggøre Miljøministeriet. Jeg
skal ikke sige, at jeg ikke forstår tankegangen,
for jeg tror faktisk, at jeg selv lancerede den
model, lige da jeg var tiltrådt som miljøminister, men jeg blev også klar over, at den ikke
kunne bruges, så jeg sagde faktisk noget andet,
nemlig at vi skal have et miljøministerium, der
er parallelt med et finansministerium.
Nu kan man selvfølgelig sige, at det ikke går
alt for godt for Finansministeriet i øjeblikket.
Det har nogle alvorlige budgetproblemer, men
det skyldes netop, at Miljøministeriet ikke er
blevet parallelt med Finansministeriet, og det
skal jeg vende tilbage til om et øjeblik.
Når jeg mener, at det er vigtigt, at vi fastholder terminologien om, at Miljøministeriet skal
være parallelt med Finansministeriet, er det
selvfølgelig ikke, fordi de enkelte ministerier
ikke skal have deres egen miljømæssige målsætning - for det er helt nødvendigt - men jeg
vil alligevel vove den påstand, at der går et par
år - for ikke at sige flere - inden de enkelte
ministerier kommer i, hvad vi kunne kalde
økologisk balance, og i hvert fald i den periode
er det nødvendigt med en minister og et ministerium, der hele tiden overvåger, følger og
frem for alt sørger for opfølgning af konkrete
initiativer: det er også det, der er udmøntet i
dagsordensforslaget.

3078

Det er rigtigt, at de enkelte ministerier skal
have deres egen målsætning, men det er også
nødvendigt, at der er en overordnet målsætning, og det var grunden til, at Det Radikale
Venstre var imod den form, Øresundsbeslutningen fik. Vi kunne måske godt have accepteret en fast forbindelse, hvis vi havde kunnet se,
at andre ministerområder havde reduceret deres miljøforurening tilsvarende. Det er altså
helt afgørende, at vi, om jeg så må sige, får
klargjort et eller andet loft over den forurening, vi nu engang har - jeg ved godt, det er
æbler og pærer, vi skal sammenligne - og samtidig sikrer os en plan, der gør, at tingene bliver nedtrappet.
Når jeg mener, at finansministeren ikke kan
løse sine problemer, uden at miljøet inddrages,
er det, fordi vi ikke kan blive ved at køre videre
med de vækstmålsætninger og den filosofi,
som ligger i det, og her er jeg også enig i det,
SF på et tidligere tidspunkt har sagt. Jeg tror
faktisk kun, at finansministeren kan løse sine
problemer ved et tæt samarbejde med bl.a.
Miljøministeriet, Skatteministeriet, Industriministeriet og Arbejdsministeriet for blot at
nævne nogle: der er sikkert flere ministerier,
f.eks. Trafikministeriet.
Ud over den direkte opfølgning af handlingsplaner og den slags forestår der altså en
skatteomlægning. Hvis vi ikke lægger mere
skat på ressourcer, får højere miljøafgifter og
mindre skat på arbejde, kan vi ikke løse miljøproblemerne, og jeg føler mig helt overbevist
om, at vi heller ikke vil kunne løse vores økonomiske problemer. Så jeg synes egentlig, at vi
igen skulle prøve at diskutere om ikke salg af
så i det mindste pris på forureningstilladelser også med Industriministeriet.
Jeg må i dag konstatere, at begrebet salg af
forureningstilladelser er en forkert lancering.
Man mener ikke, at man skal kunne betale sig
fra at forurene, men herre du milde, i dag er
det gratis at forurene. Der er ingen, der i vore
dage betaler for at forurene: man får en forureningstilladelse eller en udledningstilladelse,
men hvis man skulle betale pr. kg forurening,
ville incitamentet være meget stærkere til, at
man nedbragte sin forurening, og det tror jeg
ville være en god idé.
Herudover er det naturligvis også vigtigt, at
vi gør os klart, hvad den store forskel på atomtruslen og miljøudfordringen er. Atomtruslen

3079

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Lone Dybkjær
86453;title_name;"kunne kun fjernes, hvis fem mand besluttede
det. Tidligere var der også en dame, nemlig fru
Thatcher, involveret, men det er hun ikke mere. Vi kunne med rette sige, at det var nogle
andre, der skulle gøre noget, men når det drejer sig om at løse miljøudfordringen, er det
faktisk noget, vi alle sammen skal forholde os
til, og hvis vi skal have den omstilling i forbruget, som er nødvendig, og vi skal klare vores
miljøproblemer og miljøudfordringen, er det
altså nødvendigt, at vi får nogle nye bevægelser - grønne familier og andre rigtige bevægelser - som er indstillet på at hjælpe til med at
formulere, hvordan vi alle sammen kan leve
meget mere miljørigtigt. Hvis vi skal lave en
opfølgning af Riomødet, er der med andre ord
både behov for den overordnede internationale indsats, den overordnede danske indsats, de
omlægninger, jeg har været inde på, og altså
også, at vi alle sammen yder et større bidrag,
og jeg håber, at det inden for finansloven for
næste år vil være muligt at finde nogle midler,
så vi kan få opbygget de globale NGO-netværk
for vedvarende energi med sekretariat i Danmark - som et eksempel på, hvad der vil kunne
lade sig gøre - og at vi finder nogle midler til
støtte af grønne familier, forsøg med nye uddannelser, forsøg med udarbejdelse af lokale
Brundtlandplaner og den slags ting, men det
må vi altså diskutere under det videre forløb.
Afgørende for udviklingen mener jeg er den
enkeltes indsats, og alt muligt tyder på, at den
danske befolkning faktisk er indstillet på selv
at gøre noget, og det synes jeg vi skulle benytte
os af.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
88049;name_party;":
Jeg er enig i det, fru Lone Dybkjær her har
sagt, og jeg glæder mig over, at vi er enige om
den grundtanke, at Miljøministeriet skal være
et styrende ministerium og have samme styrende rolle, som Finansministeriet har. Hvis vi får
det, tager dansk miljøpolitik et virkelig reelt
skridt fremad, og det vil jeg være glad for. Vi
fremsætter vores beslutningsforslag i løbet af
kort tid, og så kan vi få en debat her i salen om
det.
De betragtninger, fru Lone Dybkjær havde
om udledninger, synes jeg var spændende, og
de kunne diskuteres her. Vi har tit gjort os
overvejelser om at pålægge en afgift på udled-

3080

ninger, for selv om man har givet tilladelse til
en udledning, er det jo ikke, fordi man synes,
at det er en god idé, at fjorden bliver forurenet:
det betyder blot, at i et vist omfang er det lovligt. Hvis vi pålægger en afgift, således at virksomheder, der udleder mindre, også kommer
til at betale mindre, ville vi have et instrument
til at kombinere klare regler om udledning
med økonomiske styringsmidler, som kunne
medføre, at virksomhederne faktisk udledte
mindre end det, de havde fået lov til. Det synes
jeg er en spændende diskussion, som jeg vil
spørge fru Lone Dybkjær om vi kunne fortsætte på et andet tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Gade
89327;name_party;":
Det var fru Lone Dybkjærs bemærkning om,
at industrien ikke betaler for forurening. Jeg
tror, det er meget lang tid siden, fru Lone Dybkjær sidst har været ude i en industrivirksomhed eller i det hele taget har snakket med en
industrimand eller -kvinde.
Virksomhederne betaler kloakbidrag, de betaler pr. m3 spildevand, der går ud gennem rørene, de betaler til arbejdsmiljøet, til værkstedsgodkendelse og til Arbejdstilsynet: jeg
kunne remse en masse ting op, virksomhederne betaler, der har noget med forurening og
miljø at gøre, og så har jeg slet ikke nævnt alle
de miljøafgifter og -tiltag, vores landbrug har
fået trukket ned over hovedet, ej heller har jeg
nævnt C02-afgiften, som vel også er en forurenings- og miljøafgift, der belaster vort erhvervsliv. Jeg synes, at fru Lone Dybkjær skulle tage 14 dages pause fra Folketinget og drage
ud i samfundet og se, hvad der sker: det ville
være meget oplysende for fru Lone Dybkjær.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
90301;name_party;":
Fru Lone Dybkjærs bemærkninger om grønne familier og grøn information støtter vi, men
jeg vil gerne sætte det ind i en større sammenhæng, for vi har tre aktører, nemlig befolkningen, de frivillige grønne organisationer og os,
og vi må acceptere, at disse organisationer vil
komme til os gang på gang og sige, at det, vi
har nået, ikke er tilstrækkeligt - så må vi tage
konfrontationen og indlede en dialog. Men
samtidig skal vi være medvirkende til, at disse

3081

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Løvig Simonsen
90868;title_name;"organisationer sammen med os går ud og præger befolkningens adfærd og holdning: på den
måde kommer der andre med, og det er udmærket.
Jeg vil gerne se den treklang. Baggrunden
for, at vi kan komme videre med det økonomiske, er bl.a., at befolkningen har en klar forståelse af det ansvar, man også som individ har
for det globale miljø, og at organisationerne
både er medspillere og modspillere. At vi en
gang imellem synes, vi er udsat for en kritik,
som ikke er berettiget, er én side af sagen, men
en anden er, at vi er utrolig opmærksomme på,
at de er nødvendige forudsætninger for, at vi
når helt ud til de målgrupper, vi gerne vil nå og gerne sammen med nye aktører på banen.
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
91588;name_party;":
I Venstre er vi også optaget af, hvordan vi
kan finde nogle styringsmidler, som kan sikre,
at virksomhederne af sig selv ønsker at få en
ren teknologi, og jeg vil sige, at ideen om kvoter kunne være interessant. Det eneste, vi skal
passe på, er konkurrenceevnen, og jeg vil sige
til hr. Gade, at jeg går ud fra, at den idé, som
fru Lone Dybkjær opkastede, ikke bare er en
idé om afgifter, men også om, at man - om
man så må sige - kan handle med den forurening, man i øjeblikket har fået tilladelse til, sådan at der efterhånden sker en tilskyndelse til,
at de virksomheder, som har den reneste teknologi, kan overleve, og at de andre føler, at
det måske er bedre at nedlægge virksomheden,
fordi den bygger på én forældet teknik: de kan
så overføre deres rettigheder til virksomheder
med en moderne teknik.
Det er nogle diskussioner, som jeg bestemt
mener vi skal i gang med, og som jeg håber kan
blive vældig gode i forbindelse med en skattereform.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
92576;name_party;":
Først en enkelt bemærkning til hr. Løvig Simonsen, som talte om treklangen: Den er jeg
sådan set meget enig i, og jeg tror, at når hr.
Løvig Simonsen fik trang til at sige det, var det,
fordi jeg i andre sammenhænge har været ude
med en rimelig kritik af NGO-bevægelserne.
Jeg synes, at NGO-bevægelserne lidt generelt

3082

er blevet for meget modspillere til det parlamentariske system og for lidt medspillere i retning af at sætte bevægelser i gang i befolkningen.
Der er naturligvis forskelle, og jeg anerkender helt Friluftsrådet og andre gode kræfter,
som står hr. Løvig Simonsen nær, men jeg mener også, at vi, uden at vi behøver at komme i
konflikt om det, må erkende, at der er behov
for bevægelser i ordets egentligste forstand,
der helt konkret er baseret på de lokale miljøer
med inddragelse af os alle sammen. Hvis vi
kan være enige om det, skal vi lade være at
konflikte - også i lyset af, at vi har en enkelt
ordfører mere i talerrækken!
Til Fremskridtspartiets ordfører vil jeg godt
sige, at jeg altså bevæger mig rundt omkring.
Jeg synes, det var sådan en lidt fladpandet måde at sige tingene på: det kan godt være, at jeg
ikke ser nok, men så kunne man fremhæve det
i stedet for.
Men jeg er da udmærket klar over, at der er
en lang række afgifter forskellige steder i industrien. Det - havde jeg nær sagt - ved jeg vel
næsten mere om end Fremskridtspartiet, for
jeg har været med til at indføre mange af dem,
men jeg synes, at vi må spørge os selv, om det
er det rigtige styringsredskab i forbindelse med
miljøet, og det føler jeg mig ikke overbevist
om, fordi jeg har svært ved at se, at de skulle
være stærke incitamenter til at indføre renere
teknologi. De er ikke stærke nok, og så må det
offentlige yde tilskud, og hvad ved jeg.
Det må dog være i overensstemmelse med
Fremskridtspartiets tankegang, at man brugte
et overordnet markedsprincip, som naturligvis
tog hensyn til miljøet, og hvis vi kan være enige om det, synes jeg, at vi stille og roligt skal
prøve at diskutere, om der er nogle nye veje
frem, som i højere grad kan føre til, at virksomhederne får incitamenter til at gøre den rigtige
miljøindsats.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
94751;name_party;":
Det sidste, fru Lone Dybkjær sagde, er jeg
faktisk fuldstændig enig i, og vi har et punkt
senere på dagen om renere teknologi osv., hvor
vi kan tage debatten op igen, for dér hører den
bedre hjemme.";Aage Brusgaard
94966;name_party;":

3083

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Glønborg
95068;title_name;"Det var virkelig en spændende oplevelse at
deltage i verdenskonferencen i Rio, men det
havde været nytteløst, hvis ikke der var gjort et
kæmpemæssigt forarbejde, og det hele vil være
fuldstændig og aldeles værdiløst, hvis der ikke
bagefter sker en opfølgning af beslutningerne
med et kæmpemæssigt efterarbejde, hvor nøgleordene er ansvarsbevidsthed og samspil: det
arbejde er lykkeligvis i gang.
Jeg er lige kommet hjem fra FN's generalforsamling, hvor man i stor enighed har bekræftet beslutningerne fra Riokonferencen og
truffet foranstaltninger til deres gennemførelse, og jeg vil sige, at det også var en god oplevelse at være dansk repræsentant ved FN-generalforsamlingen: dér følte man sig ikke flov
over at være dansker. Vore folk på stedet - både de faste og dem, der kun har været der et
stykke tid - har gjort en indsats i forbindelse
med Riokonferencen, som gør, at der er respekt om dansk arbejde. Vi betaler vore bidrag
til tiden, og vi kan være bekendt at være der,
men jeg gør opmærksom på, at der ikke er nogen grund til at prale, for når man sammenligner problemernes størrelse med den indsats,
som vi hidtil har øvet på alle disse områder,
føler man ikke nogen grund til at synes, at vi er
så særlig gode.
Jeg ved ikke, om mine kolleger kunne tænke
sig, at jeg også kunne få lov til at tale til dem,
der er ordførere. Nu har man ført næsten anden afdeling af debatten heroppefra, så det er
lidt pinligt, hvis man også skal opleve, at der
føres en intens debat, mens man afleverer sit
sidste indlæg. Undskyld, men det kan også blive for meget.
Syndserkendelse er et ganske godt udgangspunkt for den omvendelse, som kan føre til en
mere ansvarlig adfærd. Mens vi var til FN-generalforsamlingen, besluttede vælgerne i USA,
at USA nu skulle ændre kurs. De valgte en ny
præsident, som har en anden indstilling til
USA's rolle på verdensplan og også til, hvordan tingene skal klares internt i USA. Det, vi
kunne se ved at gå rundt i USA, specielt i New
York, er egentlig et udmærket billede på situationen i hele verden, og den kan nok mane til
eftertanke hos os andre. Man kan ikke gå
rundt ret længe i New York uden at blive lidt
underlig tilpas over at se den umådelige rigdom, som præger byen, samtidig med at man
hver dag kan se en umådelig fattigdom og folk,
der har overnattet på gaden i papkasser.

3084

Danskerne kan da godt pege fingre ad amerikanerne og sige, at de heldigvis er fra Danmark, hvor få har for meget og færre for lidt sådan har vi det, og det er godt, ligesom det
ville være fint, hvis amerikanerne med en ny
præsident og et nyt styre ville tage vores model
op - men når vi ser det hele i et globalt perspektiv, har Danmark ikke nogen som helst
grund til at pege fingre ad USA, for set i forhold til de fattigste i verden er vi umådelig rige
i Danmark, og så er vi faktisk ikke et hak bedre.
Men lad os glæde os over, at vi er på vej! Vi
har slet ikke ydet nok, men den finanslovaftale, som lige er indgået, er da et skridt i den
rigtige retning. Regeringens redegørelse, som
er udgangspunktet for debatten i dag, indeholder masser af positive elementer, og jeg synes
virkelig, at der er grund til at sige tak for den.
Debatten i dag er også et led i dette stykke arbejde, og jeg synes, der er grund til at være
tilfreds med det dagsordensforslag, som vi er
syv partier - et bredt flertal i Folketinget - der
står bag. Vi tager nogle skridt, vi går den rigtige vej, men problemerne er af en umådelig
størrelse, og vi har ikke gjort ret meget for at
løse dem endnu. Så der er grund til at lade de
to nøgleord - ansvarsbevidsthed og samspil komme til at præge det videre arbejde og så
virkelig se at få noget gjort ved det.
Vi så under forberedelsen til Riokonferencen, under og efter konferencen, at der har været et fint samspil imellem politikere, embedsmænd og NGO'erne, som vi kan tage som udtryk for, at det folkelige element - frivillige
folk - beskæftiger sig med tingene. Disse tre
grupper skal lære af hinanden, for vi har altid
noget at lære, og naturligvis er der embedmænd, der har brug for at lære af det engagement, som kan præge politikere og NGO'ere,
mens politikere og NGO'ere i allerhøjeste grad
også har brug for at lære af den saglighed, som
præger hele embedsmændenes indsats.
Nu er det altid nemmest at skyde på de andre, og jeg har egentlig lyst til at gøre det samme, som fru Lone Dybkjær gjorde, nemlig kritisere NGO'erne lidt for i deres vældige engagement at overse de positive resultater, der er
nået. Jeg forstår udmærket, at man er så engageret, at man siger, at der mangler utrolig meget, men det bliver nemmere at mobilisere gejsten og lysten til at foretage de følgende skridt,

3085

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Glønborg
99816;title_name;"hvis vi også er i stand til at glæde os en lille
smule over, at vi er kommet rigtigt i vej.
Der er tale både om store linjer og om detaljer. Jeg skal ikke gå meget i detaljer i dag, men
blot trække de store linjer op og sige, at dette
drejer sig om produktionsformer, transport og
folks forbrug. Vi er på rette vej, når vi opmuntrer til rigtigere produktionsformer ved ikke at
lægge så meget skat på arbejde, men i stedet
beskatte forbrug og forurening. Vi er så småt
på vej til at få den rigtige transportform, men
der mangler meget endnu, og jeg hilser med
glæde SF's meddelelse om en forespørgselsdebat i det nye år på det felt: den er der i allerhøjeste grad brug for.
Med hensyn til vores alle sammens forbrug
haster det. Vi har brug for oplysningskampagner og for holdningspåvirkning, for det er nødvendigt, at Riokonferencens beslutninger følges op i den enkelte danskers hverdag. Der er
sådan en billig sætning, der er blevet populær
her i landet, nemlig at det er befolkningseksplosionen i ulandene, der ødelægger det hele.
Det er rigtigt, at de får mange børn i ulandene,
og at der er flere af dem end tidligere, der overlever, men vi skal bare gøre os tindrende klart,
at det er vores levefod, der er det største problem for miljøet. Det er også klart, at når vi får
udviklingen drejet sådan, at man får en anden
levefod i ulandene, vil de også automatisk holde op med at få så mange børn.
Det andet store problem er ulandenes gæld,
og dér har vi ikke spor at prale af, for i øjeblikket føres der faktisk værdier den forkerte vej.
Hverdagen for borgeren og politikeren er, at
vi skal videre.";Glønborg
101429;name_party;":
Der har ikke været et eneste ord om Grønland i statsministerens redegørelse, men jeg føler mig dog overbevist om, at statsministeren
som minister for Grønland også har tænkt på
den nordlige del af riget. Dog lagde jeg mærke
til, at der et sted i redegørelsen stod: »... at
man i den nationale forvaltning sigter mod en
bæredygtig udvikling og udnyttelse af havets
levende ressourcer ...«.
Det er ord, der varmer os om hjertet, der i
den grad er afhængige af havets levende ressourcer: sæler, hvaler, hvalrosser og naturligvis fiskene. I den forbindelse har vi i Grønland
sammen med Norge, Island og Færøerne i

3086

overensstemmelse med Agenda 21, kapitlet om
havets levende ressourcer, etableret den regionale organisation, som vi kalder NAMCO det er den nordatlantiske havpattedyrskommission - til forskning, rådgivning og forvaltning med hensyn til de havpattedyr i Nordatlanten, der ikke hører ind under Den Internationale Hvalfangstkommissions kompetence.
Grønland har deltaget i de forberedende
møder op til selve Riokonferencen og deltog
med en vigtig grønlandsk delegation som en
del af den danske delegation i Rio. Vi kan vel
sige, at Grønland og den arktiske del af verden
formåede at gøre sig synlig på den meget store
konference trods den hårde konkurrence, der
var.
De to konventioner, om klimaet og biodiversitet, er nu under oversættelse til grønlandsk
med velvillig bistand fra Statsministeriet, og
når de er klar, vil det grønlandske Landsting
også være klar til at godkende en ratifikation
af konventionerne på sin forårssamling i 1993.
Jeg vil sige et par ord om den grønlandske
opfølgning af Riomødet. Der skal afholdes et
ministermøde i det arktiske samarbejde om
miljøsikring, det såkaldte finske initiativ, i september 1993, og vi forventer dér vedtaget en
arktisk overvågnings- og beskyttelsesstrategi,
som på en række områder vil opfylde de forventninger, der ligger i Agenda 21 for det arktiske område.
Vi arbejder for det andet, både derhjemme
og i et kommende samarbejde under det vestnordiske samarbejde, med at udarbejde affalds- og genbrugsstrategier, specielt for de
små og fjerntliggende byer og bygder i de
nordlige områder. Og dette vil naturligvis blive
søgt udført efter UNCED's retningslinjer.
For det tredje har vi i forbindelse med de
forhandlinger, der er pågået i EF om nye importregler for handel med udryddelsestruede
dyrearter, det såkaldte EUROCITES, lagt stor
vægt på, at særlig Riodeklarationens artikel 12
blev respekteret, således at der ikke bliver lagt
uvidenskabelige handelshindringer i. vejen for
vores eksport for bæredygtig udnyttelse af havpattedyrene. Forslaget til EUROCITES er nu
under omarbejdelse, så det forhåbentlig lever
op til Riodeklarationen. Det er naturligvis vigtigt for os, at Folketinget - og måske specielt
Markedsudvalget - følger EUROCITES-arbejdets gang i EF og holder sig de grønlandske
bemærkninger om det for øje.

3087

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Rosing
104425;title_name;"For ddt fjerde har vi i forbindelse med reduceringen af spild og udsmid i fiskeriet, således
som det anbefales i Agenda 21's havkapitel,
iværksat forøgelse af maskevidder, vi har indført en mere ressourcevenlig teknologi, og vi
har etableret et korps af kontrollører til at sikre
mod udsmid. Endelig har vi søgt at forstærke
folkeoplysningen i Grønland om miljø- og naturforvaltning via iværksættelse af en ny
grundbog om arktisk økologi til undervisningsbrug.
Det er vores ønske og hensigt at fortsætte
deltagelsen i dette for vores fælles fremtid helt
afgørende arbejde med samme vægt som hidtil. Grønland repræsenterer den arktiske del af
det danske rige, og alle herinde er klar over det
arktiske miljøs særlige sårbarhed, så jeg tror, at
alle kan være enige i, at Grønland skal inddrages i det fortsatte opfølgningsarbejde. Lokalt i
Grønland gør vi vores del uden at være blinde
for de regionale og globale dimensioner.";Rosing
105388;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.03
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Må jeg allerførst takke samtlige ordførere
for de meget positive bemærkninger til regeringens redegørelse. Det er rart at vide, at vi
fortsat her efter Rio står sammen om den nødvendige internationale og nationale politik og
har de samme hovedmålsætninger for, hvad
der skal ske for at redde miljøet nationalt som
globalt.
Må jeg også takke for de venlige bemærkninger, der kom fra ordførere til os for det arbejde, vi har lavet i Rio, altså den tilfredshed,
der var med regeringens indsats i Rio, og må
jeg kvittere ved at sige, at regeringen også takker for det gode samarbejde, der var med den
parlamentariske følgegruppe, som jo fulgte begivenhederne meget tæt derovre, og som gjorde det betydelig mere konstruktivt i de afgørende faser, hvor vi kæmpede derovre.

3088

Må jeg dernæst principielt sige, at Rio ikke
er slutstenen for arbejdet. Rio er grundstenen.
Rio er grundstenen for det globale miljøarbejde. Det kommer ikke som nogen overraskelse
for os: det vigtige var jo, at man i Rio lagde
denne grundsten. Derfor var Rio for os heller
ikke en øjenåbner - det er ikke nogen øjenåbner for det danske miljøarbejde, for vi var jo i
gang. Vi havde jo indset de ting, som nu altså
også er kommet ind i Rioerklæringen, og som
er blevet almen viden. Det vil sige, at vi her i
Danmark ikke pludselig skal til at opfinde den
dybe tallerken, for for miljøpolitikken var den
opfundet. Vi skal nu til at komme, mere i den.
Vi var altså i gang, og vi er i gang, sådan som
ordførerne hr. Rønholt og hr. Glønborg har
bemærket, og vi skal også videre.
Der var to store udebatterede emner i Rio,
som den danske regering gjorde opmærksom
på i sin tale derovre. De to emner var befolkningstilvæksten, som hr. Svend Aage Jensen
også har været inde på her i dag, og miljø og
handel, som bl. a. fru Hanne Severinsen og hr.
Rønholt har været inde på her i dag. Jeg er helt
overbevist om, at det 21. århundredes miljøproblemer ikke lader sig løse, uden at vi også
får standset befolkningstilvæksten.
Jeg er også ganske overbevist om, at de heller ikke lader sig løse, uden at vi får skabt en
forbindelse mellem miljø og handel, således at
udviklingslandene kan få en udvikling, der er
betinget af deres egen produktivitet, og det vil
sige, så man får hævet spærringerne for deres
eksport. For det drejer sig jo nemlig ikke, som
fru Hanne Severinsen så ganske rigtigt sagde,
om at bringe verden på bistand. Derfor er befolkningstilvækst samt miljø og handel to meget væsentlige emner, som ikke havde deres
særskilte dagsordenspunkter i Rio. Befolkningstilvæksten får det i en kommende FNkonference, miljø og handel er involveret stærkere og stærkere i GATT, og dér skal de bringes til positive afslutninger og konstruktive politikker inden for begge områder.
Vi nævnte dem som sagt. De blev også
nævnt af Pakistans statsminister under et topmøde, der sluttede Rio af, så også det er nu
kommet på verdens dagsorden.
Jeg kan sige, at regeringen synes, dagsordenen er god, og det betyder, at vi i fællesskab
kan trække arbejdet videre i den rigtige retning.

3089

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Lilli Gyldenkilde
108734;title_name;"Må jeg komme med nogle kommentarer til
de enkelte ordførere. Jeg er ganske enig med
hr. Løvig Simonsen i, at Rioerklæringen naturligvis skal strammes op. Den var nu, hvad man
kunne blive enige om for en verdens bevidsthed om miljøet, og der er naturligvis flere elementer, vi gerne havde set var med. Det havde
vi selvfølgelig også før, og vi vil selvfølgelig også arbejde for en kommende opstramning.
Må jeg sige om skoverklæringen, at jeg var
glad for, at den kom med i Rio. Den er meget
vigtig, for her bryder vi igennem med både
handel og pris i forhold til tropeskovslandene,
og den kan så danne model for mange andre
områder. Men jeg er ganske enig i, at den helst
skulle have været fulgt op af en konvention, og
det er jo også derfor, regeringen har foreslået i
EF, at vi nu skal lave en aftale om de tempererede og boreale skove, således at tropeskovslandene kan se, at vi mener det alvorligt, at vi
altså er klar over, at vi også selv skal beskytte
vore skove.
Det har jeg derfor foreslået regeringen, og
det arbejder vi selvfølgelig videre med, og jeg
er glad for den opbakning, der her er kommet
fra Folketingets side til vores forslag om en
speciel beskyttelse af de nordeuropæiske og
mellemeuropæiske skove.
Imidlertid drejer det sig jo også om, hvad vi
skal gøre herhjemme, som hr. Løvig Simonsen
jo ligesom alle andre ordførere med rette var
inde på. Jeg bemærkede, at hr. Løvig Simonsen mente, at vi skulle synliggøre miljøindsatsen, og jeg har indtryk af, at hr. Løvig Simonsen har bygget lidt på DMU's rapport, som hr.
Gade også gjorde, og som jeg jo har sendt til
Folketinget.
Må jeg sige om den rapport, at den er afleveret i september 1991 og selvfølgelig ikke er blevet skrevet i august 1991. Den bygger altså på
et arbejde, der ligger i begyndelsen af det år,
og tager derfor ikke højde for alt det, vi har
gjort siden, og det skal jeg vende tilbage til i
forbindelse med hr. Gade. Hvad angår miljøsynliggørelsen, kunne den jo af gode grunde
ikke vide, at vi den I. september offentliggjorde miljøtilstanden i Danmark, så efterlysningen fra DMU's side var altså stort set opfyldt
på afleveringstidspunktet i EF. Denne miljøindsatsrapport, som vi lavede i fjor, vil selvfølgelig blive fulgt op. Det er meget vigtigt, at
man har en tværgående beskrivelse af miljøtil-

3090

standen i Danmark, og at den bliver ajourført,
og det er også vores hensigt.
De kunne jo heller ikke vide i DMU, da de
afleverede til EF, at vi også offentliggjorde
miljøindikatorerne, og at vi i januar i år offentliggjorde hæftet om miljøprioriteringer for
90'erne. Jeg er ganske enig med hr. Løvig Simonsen i, ligesom med DMU naturligvis, at vi
skal miljøprioritere - alting har ikke samme
vægt, og der er ikke lige mange penge til alting,
derfor er det meget vigtigt. Men som sagt er
den kilde, man hæfter sig ved, altså temmelig
forældet i forhold til regeringens dynamiske
indsats.
Det er også klart, som hr. Løvig Simonsen
var inde på, at vi skal bruge formandskabet i
EF. Vi skal bruge formandskabet til at arbejde
videre med opfølgning af Rio, og derfor er det
jo også regeringens politik, at f.eks. de to konventioner skal bringes på plads i EF og for Europas vedkommende i 1993.
Fru Hanne Severinsen gjorde som den eneste opmærksom på Maurice Strongs målsætning for beløbene, og den vil jeg gerne uddybe
lidt, for hvis alle industrilande havde givet 0,7
pct. af bruttonationalproduktet, var Maurice
Strongs målsætning opfyldt. Derved forklarer
jeg også lidt, hvorfor vi kæmpede så ihærdigt i
Rio for at få de 0,7 pct. igennem for alle industrilande, for så havde vi nået målet. Men jeg
kan forsikre om, at vi fortsat arbejder for det i
alle de fora, hvor vi har mulighed for at få indflydelse.
Hr. Gade gør op med det traditionelle
vækstbegreb, og det er vi jo mange der gør det gør stort set alle - for det traditionelle
vækstbegreb duer ikke: det bruger for mange
ressourcer, og det bruger for meget energi.
Men det, det drejer sig om, er jo at få lagt væksten om i mere ressourcebesparende og energibesparende retning.
Jeg tror, vi skal droppe forestillingen om, at
en værditilvækst ér overflødig. Hvis man skal
overføre noget til et underskudsområde - og
det skal vi jo - kræver det, at der er et overskud. Men at skære ned på den nuværende
velstand ville overhovedet ikke hjælpe noget
som helst. Skar vi f.eks. 10 pct. ned på vores
nuværende velstand og fordelte den over hele
den tredje verden, ville den ikke kunne mærkes. Det vil sige, at der egentlig ikke er grund
til at gå og forestille sig, at vi skal til at klæde

3091

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Miljøministeren
113374;title_name;"os i sæk og aske og indføre fattigdom i Danmark. Der er grund til at lægge vores produktion om, således at vi kan bevare værditilvæksten og derved stadig væk få mulighed for, sådan som vi også har gjort det i årets finanslovaftale, at overføre mere til den tredje verden,
herunder teknologi, således at de kan komme
med i udviklingen uden at skade den, i kraft af
at de kommer med.
Men jeg er også enig i, at vi skal omlægge
via nye mekanismer, og jeg er enig med fru Lone Dybkjær i, at incitamenterne ikke er stærke
nok. De er der, og de virker, men vi har brug
for stærkere incitamenter og større virkning.
Derfor har vi også senere i dag diskussionen
om ren teknologi-handlingsplanen og genanvendelseshandlingsplanen, som jo er eksempler på, at vi har nogle incitamenter, vi gør stærkere. Vi har jo også diskussionen om de økonomiske styringsmidler, og jeg er enig med alle
de ordførere, der har sagt, at det er bedre, vi
har en højere skat på forurening og en mindre
skat på arbejde. Derfor er regeringen også i
gang med en grøn skattereform for at udvikle
de økonomiske styringsmidler, som skatteministeren og miljøministeren altså vil fremsætte
forslag om i januar måned, og hvorom forhandlingerne jo er i gang. Det vigtige her er, at
vi ikke får et øget samlet skatte- og afgiftstryk.
Vi skal også bruge nye elementer, f.eks. en
differentieret afgiftsstigning, sådan som vi gør i
forbindelse med affaldspolitikken i eftermiddag. Vi skal udmelde stigninger, således at erhvervslivet kan indstille sig på, at den vej altså
bliver betrådt og betrådt yderligere om nogle
år, så man kan få den afvænning og tilvænning
igennem virkemidlerne, som er brugbar, og
som man ikke får ved fra den ene dag til den
anden pludselig at hælde afgifter ud.
Dernæst vil jeg gerne gøre et par bemærkninger om SF's 7-punkts-program. Man bygger jo her igen på DMU's forældede kritik,
f.eks. af transporthandlingsplanen. Der er jo
sket det, siden den blev skrevet i sommeren
1991, at der i forbindelse med finansloven for
1992 blev afsat en trafik- og miljøpulje, der
blev afsat flere penge til støjbekæmpelse, der
blev skaffet midler til forbedring af trafik- og
miljøstatistikken, der er vedtaget nedsættelse
af et transportråd, og der er afsat stadig flere
midler til at gøre trafikken mere miljøvenlig.
Selvfølgelig skal der meget mere til, og det

3092

skriver vi også i »Miljøindsatsen i 1990'erne«,
og det er vi i gang med, men den kritik, der
altså var, og som hr. Gade hæftede sig ved, er
blevet overhalet af virkeligheden.
Det samme gælder jo i nogen grad landbruget, fordi vi jo siden fik Udvalget vedrørende
en Bæredygtig Landbrugsudvikling, og dette
udvalg har barslet med en beretning, som regeringen jo gennemfører, og som skal nedbringe
udvaskningen af næringsstoffer og sørge for, at
der kommer en bedre anvendelse af gødning
gennem udspredningsregler og gødningsregnskaber. Der kommer jo også igennem de nye
EF-regler et yderligere incitament for landbruget til at have en mere miljøvenlig praksis.
Spørgsmålet om rullende planlægning, som
hr. Gade hæftede sig ved, har jeg besvaret
igennem svaret til hr. Løvig Simonsen.
Hvad angår dette med, at miljøministeren
skal være styrende enten ved siden af, over eller sådan noget finansministeren, vil jeg sige,
at det jo er - og dér er jeg enig med noget af
det, fru Lone Dybkjær sagde - i strid med integrationstankegangen. Integrationstankegangen hos Brundtland går ud på, at alle skal optræde miljøbevidst, og så ville det jo være en
fordel, at alle ministerier var miljøbevidste.
Det vil sige, at vi skal have en miljøkonsekvensovervejelse i forbindelse med al relevant
lovgivning, og derfor kommer regeringen jo
også med et forslag til, hvorledes der laves miljøkonsekvensvurderinger i forbindelse med
lovfremsættelserne. Det betyder så, at miljøministeren og alle de andre ministre er miljøbevidste.
I forbindelse med fru Lone Dybkjærs bemærkninger vil jeg lige minde om, at denne regering har nedsat en overvågnings- og initiativgruppe, der består ikke bare af industriministeren, skatteministeren, trafikministeren og finansministeren, som fru Lone Dybkjær fik
nævnt, men også af landbrugsministeren og
udenrigsministeren, for miljø og handel spiller
jo også en rolle.
Denne regeringsgruppe hedder jo altså ikke
bare en overvågningsgruppe - mærk titlen på
gruppen: »overvågnings- og initiativgruppe« det vil sige, den skal tage stilling på tværs til,
hvilke nye initiativer der er behov for på baggrund af overvågningsresultaterne.
Hr. Gades bemærkninger om grøn skattereform og om, GATT har jeg været inde på: de
deles altså også af regeringen.

3093

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Miljøministeren
118083;title_name;"For så vidt angår naturskove skal jeg afsløre
her fra Folketingets talerstol, hvor det jo ikke
gør så meget at afsløre noget, at naturskovsstrategien kommer fra regeringens side inden
for de næste 48 timer. Endelig skal jeg også
bekræfte støtten til NGO'erne.
Hr. Aage Brusgaard havde nogle bemærkninger, som jeg gerne vil knytte lidt an til. Hr.
Aage Brusgaard sagde med rette, at staterne jo
ikke er de bedste eksempler på gode miljøbeskyttere. Det er fuldstændig rigtigt: vi kan se
det i den tredje verdens landbrugspolitik, og vi
kan se det i den gamle østeuropæiske politik i
forbindelse med råstoffer og energi. Derfor er
en Riokonference også værdifuld og de konventioner - og jeg forstod, at hr. Aage Brusgaard har nogle kritiske bemærkninger til den
ene af dem - jo vigtige, for disse konventioner
binder netop staterne til at optræde mere miljøbeskyttende og mere miljøbevidst. Disse internationale aftaler og konventioner er altså
nødvendige virkemidler for at trække de stater,
som ellers kunne have lyst til at gøre noget andet, i den rigtige retning.
Det er jo også ganske rigtigt, som hr. Aage
Brusgaard siger, at skovene brændes kraftigt af
for at skaffe plads til landbrugsjord, og derfor
er udviklingsaspektet overordentlig væsentligt,
når det drejer sig om at beskytte det truede
miljø.
Hvad angår artsmangfoldigheden, er det da
rigtigt, at dyrearter i tusindvis er uddøde uafhængigt af mennesket på grund af naturkatastrofer, fordi levestederne af den ene eller den
anden grund forsvandt, på grund af klimaændringerne osv. Men vi kan vel i det tyvende
århundrede konstatere, at der er kommet et
uhyggeligt tempo i udryddelsen af dyrearterne,
og det skyldes byernes udvidelse, indgreb på
tidligere uberørte territorier og områder, hvor
dyr ikke længere har deres levesteder.
Derfor har vi også i EF arbejdet med det,
der hedder habitat-direktivet, for at sikre levestederne, og derfor vil vi også i forlængelse af
naturskov have jagt- og færdselsfri områder i
Danmark, så der kommer levesteder, hvor vi
ikke blander os i eller ødelægger mangfoldighedens muligheder for at udvikle sig eller bestå.
Jeg var meget glad for hr. Svend Aage Jensens bemærkninger om vores miljømæssige foregangsstilling og også hans bemærkninger om

3094

viden og teknologi og nødvendigheden af
overførsel af viden og teknologi: det er en del
af hele aspektet for at få den tredje verden med
i udviklingen uden at forøge miljøskaderne.
Jeg var også meget glad for, at hr. Svend Aage
Jensen netop også havde lagt mærke til de gode danske erfaringer med industriel symbiose.
Det er efter min opfattelse den vej, vi skal gå.
Fru Lone Dybkjær sagde med fuld ret, at det
drejer sig om en international indsats kombineret med en indsats hjemme. Må jeg nævne
nogle internationale indsatser, som regeringen
har været med i siden Rio - og når nogle grønne organisationer mener, der ikke er sket noget, kan det jo skyldes, at de ikke læser aviser
så grundigt. Vi har siden Rio lavet Baselkonventionen. Vi har siden Rio lavet Pariskonventionen med mere beskyttelse af havene. Vi har
fået en del af vores forslag igennem i Londonkonventionen her i november måned. Vi har
netop haft ozonkonferencen med ifølge Tolba
den stærkeste miljølov til følge. Vi har fremsat
skovforslaget i EF, vi har angående klimaet arbejdet for en energi- og CO2-afgift i EF og arbejder videre for det, og vi mener ikke, EF skal
vente på USA og Japan. Vi har i den afsluttede
finanslovaftale afsat yderligere midler til områderne.
Der sker altså hele tiden noget internationalt
og nationalt. Det nationale kommer vi jo tilbage til senere i eftermiddag, og i den forbindelse
vil jeg pege på en ting, som jeg lægger meget
vægt på ud over det, der skal ske i eftermiddag,
nemlig at vi også skal have mere viden, f.eks.
viden om, hvorvidt en miljøvirkning er for lille,
og det vil sige, vi skal sikre, at det, vi gør, også
har den virkning, vi forventer. Derfor har regeringen jo også afsat midler til det strategiske
miljøforskningsprogram. Det er også vigtigt, at
den viden bliver almen og kan indgå i den almene debat - deri er jeg ganske enig med fru
Lone Dybkjær - idet det jo er den almene debat og den almene indsigt i og forståelse af
problemerne, der er bærende for, at miljøindsatsen skal virke. Derfor igangsatte jeg Miljøindikatorerne, som jo ligger til gratis afhentning på alle biblioteker, og som ajourføres
hvert år, så man kan følge med i miljøet på en
ganske enkel og let måde.
Derfor er jeg også enig med fru Lone Dybkjær i, at det arbejde, som fru Lone Dybkjær
forestod med at almengøre miljøforståelsen, er

3095

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Miljøministeren
122774;title_name;"meget vigtigt, var meget vigtigt og har givet
overordentlig opmuntrende og strålende resultater, grønne familier og alle de ting, som blev
sat i gang, og som jeg også synes skal køre videre på den ene eller den anden måde.
Fru Lone Dybkjær havde nogle bemærkninger om forureningen. Det er klart, at vi skal
nedbringe vores forurening, og derfor skal vi
også ændre vores omgang med ressourcerne,
med energien. Men jeg vil gerne lige sige både
til hr. Svend Aage Jensen og fru Lone Dybkjær, at der trods alt er sket noget. Det er rigtigt, at vi kan og skal se mere på emballagen og
skal have nogle emballageaftaler med tilbagetagning af det, men der er jo altså allerede i
dag en afgift på alle drikkeemballager, men vi
kan godt udvide instrumentet, og når det gælder betaling pr. kilo forurening, som fru Lone
Dybkjær nævnte, er der jo en affaldsafgift, som
vi i eftermiddag formentlig får konfirmeret og
har fået ind i finansloven som væsentlig forhøjet.
Der skete også en ændring af betalingsvedtægtsloven i foråret, og den betyder, at der ikke
længere kan gives rabat på spildevandsmængden, som altså også har en virkning for forureningen og forbruget af vores ressourcer. I øvrigt er det jo også sådan, at når man får en udledningstilladelse, har man ikke tilladelse til at
forurene, som man vil: man har kun tilladelse
til at forurene op til den grad, som amtet altså
accepterer. Vi skal nå frem til ingen forurening
- enig - og derfor skal der arbejdes videre med
ren teknologi. Men at få en udvindingstilladelse betyder altså også, at erhvervsvirksomheden
skal nedbringe sin forurening til et vist mål, og
det betyder investeringer, og det afspejler sig i
varepriserne, så det er ikke gratis at forurene,
men det må godt blive dyrere.
Hr. Glønborg satte meget rigtigt to nøgleord
op, som jeg også gerne vil gøre til mine: ansvarsbevÍdsthed og samspil. I regeringens redegørelse for indsatsen i 1990'erne hedder det
ansvarliggørelse og viden, men samspil er jo
også et nøgleord.
Hr. Rosing nævnte her til sidst, at vi skulle
sikre 'og arbejde videre fot at sikre de oprindelige folkeslags levemuligheder også på deres
egne præmisser. Jeg er ganske enig, og det er jo
også med i erklæringen. Derfor er jeg også
ganske enig i den grønlandske kritik af EF's
udspil vedrørende sælerne, og hr. Rosing ved

3096

jo, vi har arbejdet sammen for at forhindre, at
man får uvidenskabelige handelshindringer og
ændringer i handelsforholdene. Vi er ganske
enige, og regeringen mener selvfølgelig, at
Grønland skal inddrages i alle disse forhold,
og Grønland vil blive inddraget, det manglede
bare andet: ellers dementerede vi også alt det,
vi har sagt i Rio om de oprindelige folkeslag.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
125490;name_party;":
Det er et forsøg på at klare mig med en kort
bemærkning i stedet for et indlæg senere hen.
Der er mange ting, jeg godt kunne kommentere hos miljøministeren, idet jeg f.eks. synes, at
nogle af bemærkningerne bl.a. til mig ikke var
specielt velvalgte, men det vil jeg så lade være
at gå ind på.
Når vi taler om, at der skal være en parallelitet imellem Miljøministeriet og Finansministeriet, er det jo, fordi vi ved, at tilstandene ikke
er ideelle, og selv om man integrerer miljøpolitikken i alle sektorområderne, bliver det jo ikke sådan, at sektorområderne er i økologisk
balance. Derfor er der behov for et overordnet
ministerium, der afvejer, hvilke ministerier der
navnlig skal sættes ind over for, om det skal
være transport, industri eller begge dele og i
hvilket forhold osv.
Når vi siger det, er det også, fordi vi mener,
der er en klar sammenhæng mellem finanspolitikken og miljøpolitikken, og vi ikke tror,
man kan løse de finanspolitiske problemer, enhver ved vi har med budgetunderskud, uden at
vi inddrager miljøpolitikken og en helt anden
tankegang. Det var specielt det, jeg ville pege
på med mit indlæg.
I øvrigt vil jeg gerne gøre opmærksom på, at
jeg ikke sagde, at der var tale om en tilladelse
til at forurene så meget, man ville. Jeg sagde, at
man får en forureningstilladelse, som i princippet er gratis. Jeg ved godt, man så betaler under forskellige former, men den er i princippet
gratis. Det vil sige, at det er ligegyldigt i den
sammenhæng, hvor meget man forurener. Det
er en eller anden overordnet grænse: man har
ingen incitamenter til at gå fra 5 kilos forurening ved udledning ned til 3 kilos forurening.
Det mener jeg var en tankegang, som regeringen kunne acceptere. I øjeblikket klarer vi
en hel del med hensyn til renere teknologi ved
tilskud. Spørgsmålet var, om vi 홢
ikke kunne

3097

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Lone Dybkjær
127412;title_name;"indbygge nogle incitamenter på en anden måde, end vi gør i dag.
Derfor er jeg ked af, at miljøministeren siger
her, at jeg har sagt, at der blev givet tilladelse
til at forurene så meget, man vil. Det synes jeg
egentlig var en lidt underlødig bemærkning til
mig.";Lone Dybkjær
127693;name_party;":
Jeg vil gerne først sige til ministeren, at det
var meget tilfredsstillende, at vi er enige i, at
der skal ske en opstramning af Rioerklæringen, at vi også arbejder for en skovkonvention
- vi havde nu heller ikke regnet med andet efter de debatter, vi har haft tidligere - og at man
under EF-formandskabet skal videre med
spørgsmålet om de andre landes forpligtelser
og selvfølgelig også med støtten til de
NGO'ere, som nu også skal arbejde sammen
med os om både at få påvirket vores egen befolkning og være med til at lave et stort arbejde
i den tredje verden.
Ministeren talte om regeringens dynamiske
indsats og sagde det selvfølgelig med et blink i
øjet, hvad jeg udmærket godt forstår. Jeg skal
heller ikke forklejne indsatsen, og hvad synliggørelsen angår, mangler jeg kun et tilsagn om,
at vi får den omtalte grønbog, hvor regeringens
dynamiske indsats kan ses så smukt som muligt.
Derefter vil jeg gerne vende mig til tre
grundlæggende spørgsmål, der har optrådt under debatten i dag. For det første har debatten
naturligvis været kalejdoskopisk, for når man
beskæftiger sig med miljø, så beskæftiger man
sig med hele samfundsudviklingen og dermed
også de forskellige sektorer, uanset om det er
energi, industri, landbrug eller andet. Når vi
lægger op til, at man skal yde en indsats på
nationalt plan, er det klart, at vi også må tage
fat på nogle af de spørgsmål, som vi selv beskæftiger os med, og de resultater, som vi selv
har været medvirkende til at skabe, og ikke
mindst de resultater, vi ikke har nået endnu.
Det er dér, jeg gerne vil hen, og det er ikke,
fordi jeg vil påstå, at rapporten fra Danmarks
Miljøundersøgelser er eneafgørende. Nej, jeg
gjorde opmærksom på en lang række rapporter. Jeg kunne nævne 5 rapporter om det danske vandmiljøs tilstand, som kom tidligere, og
som helt klart på ganske bestemte områder viste, hvordan situationen var i de indenlandske

3098

vande, i vore søer, i vore åer osv. De giver alt
andet lige, uanset hvordan vi læser dem, et
klart indtryk af, at vi på det område altså ikke
når det mål, vi har sat os.
Når vi erkender disse forhold, må vi også
være klar over, at det er udmærket at have en
handlingsplan, og vi har oven i købet de økonomiske midler dertil, men det kan ikke være
rigtigt, hvis vi så siger: Nu har vi lavet planen,
nu vil vi vente og se 3, 4, 5, 6 år, når resultaterne år efter år viser, at vi ikke når det.
Til gengæld er det dejligt at konstatere, at
GATT-forhandlingerne sammen med EF's
landbrugspolitik måske kan medvirke til, at
det areal, som skulle frigøres til braklægning,
ikkemiljøfølsomme områder, nu bliver en realitet og dermed har en stærk positiv indvirkning bl.a. på nitratforureningen. Det er kun
glædeligt, men det er jo ikke det, vi vedtog i
handlingsplanen om et bæredygtigt landbrug.
Dér var det 50.000 ha.
Det er sådan nogle forhold, jeg gerne vil pege på, for vi som politikere må hele tiden holde
os for øje, at vi ikke har lavet et arbejde ved
bare at vedtage en handlingsplan. Vi er nødt til
at forholde os til handlingsplanens resultater
og gå videre med at skabe de nødvendige redskaber, hvis det viser sig, at resultaterne ikke
har været gode nok. Så er der en sammenhæng
i tingene. Den sammenhæng har altså også noget at gøre med den viden og erfaring og den
holdningsbearbejdelse, vi giver ud til befolkningen. Derfor skal tingene hænge sammen.
Det betyder selvfølgelig også, at Miljøministeriet får en central placering - måske mere
central end den, det har i dag - uden at det
skal være, undskyld, jeg bruger udtrykket, en
kommissær, der skal have vetoret: det er jo ikke det, vi taler om. Men der må være en tilbundsgående forståelse i de andre ministerier
for, at miljøet skal have en højere prioritering,
end vi måske indtil nu har set i den holdning,
der er givet udtryk for. Jeg siger ikke, det ikke
står i handlingsplanerne, men det er den holdning, man lægger for dagen i de ting, man skal
udføre.
Det tredje fører mig ind i det spørgsmål om
økonomisk vækst, som fru Hanne Severinsen
og andre var inde på. Jamen sagen er da den,
at vi igennem vore ressourcebesparelser ikke
får en økonomisk vækst, men får et bedre miljø. Men samtidig har vi sparet på ressourcerne,

3099

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Løvig Simonsen
131983;title_name;"og dermed har vi da også sikret, at der bliver
ressourcer til andre. Derfor kan man ikke se på
det så enøjet og sige, at forudsætningen er økonomisk vækst. Nej, økonomisk vækst er kun
acceptabel, som fru Hanne Severinsen også
sagde, under forudsætning af at det er i overensstemmelse med miljøet.
Men det, der skal betones kraftigere - det er
også et svar til hr. Svend Aage Jensen om
atomkraft - er besparelserne. Det er den indsats, vi gør for at bruge færre ressourcer, ikke
at vi etablerer forskellige energikilder, der forudsætter, at vi bare kan bruge og bruge.
Det er det andet vigtige budskab i Brundtlandrapporten, som vi altid overser, nemlig at
det ene er forureningsbekæmpelse - og det er
vi rimelig gode til - det andet er ressourcebesparelser, og dertil er vi ikke nået endnu.
Når det drejer sig økonomisk vækst - lad os
gøre det færdigt - er den tilstand, miljøet har i
verden i dag, bestemt af to forhold: 1) at den
tredje verden ikke har råd til at løse sine miljøproblemer, 2) at den verden, vi lever i, ikke har
viljen til at ændre vores adfærd for at løse de
miljøproblemer, som vi selv har skabt.
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
133140;name_party;":
Jeg tror, vi på sin vis alle sammen er enige
om, at det, der er brug for, er en bæredygtig
vækst, og jeg synes ikke, der er nogen grund til
at tale os fra hinanden, hvad det angår. Vi er
nødt til at have en vækst, hvis vi overhovedet
skal kunne hjælpe den tredje verden. Kun ved
en kombination af økonomiske incitamenter
og administrative regler kan vi få en vækst, der
bærer i den rigtige retning, og som f.eks. kan
udvikle teknologi, som både den tredje verden
og Vi selv har brug for.
Hvad angår spørgsmålet om rapporter og resultater, synes jeg, Socialdemokratiet må gøre
sig klart, at man ikke kan forlange, at der skal
komme resultater fra den ene dag til den anden, når det gælder naturen. Vi har netop vedtaget en ny måde at håndtere husdyrgødning
på i handlingsplanen om et bæredygtigt landbrug, og vi kan ikke nå at se resultaterne. Men
der er én ting, vi må være klar over, og det er,
at tørken i sommer sikkert har betydet, at der
findes gødede marker, som ikke har kunnet
udnytte den gødning, de rent faktisk har fået.
Det er der ikke rigtig nogen der kan gøre for.

3100

Men det vil givetvis til næste år'vise sig i nogle
resultater, som vi så ikke må besvime af skræk
på grund af, for vi må som politikere holde fast
i, at linien skal holdes. Vi kan ikke sådan
standse op hvert halve år og lave om på tingene, for så når vi netop ikke de økonomiske incitamenter, som vi faktisk ønsker, og de incitamenter, vi i det hele taget prøver at skabe, og
som jo medfører, at erhvervene roligt kan disponere ud fra de nye retningslinier, de får, fordi de ved, at de har ro til at gå frem i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
134792;name_party;":
Når fru Hanne Severinsen slår fast som en
næsten indiskutabel kendsgerning, at det er
nødvendigt med vækst, for at vi kan hjælpe
den tredje verden, får jeg lyst til at spørge,
hvad det er for en vækst, fru Hanne Severinsen
efterlyser. Er det vækst med hensyn til arbejdsindsats? Er det vækst med hensyn til større
produktion? Eller er det vækst med hensyn til
større forbrug?
Jeg mener, man kan tale om vækst på de tre
felter, og jeg mener ikke, der er noget som helst
til hinder for, at man kunne sige: Vi vil gerne
yde en større arbejdsindsats, og det må der også gerne komme nogle flere produkter ud af,
men en del af arbejdsindsatsen må gerne blive
brugt på, at produktionen foregår på en miljømæssigt mere fornuftig måde end hidtil, og så
behøver vi ingen vækst i forbruget her hos os.
Det er rigelig stort. Så kan der blive noget til
den tredjé verden, og hvis vi nøjedes med at
sige, at vi satte forbruget ned, kunne der også
blive noget til den tredje verden, selv om vi slet
ikke lavede nogen vækst på de andre felter.
(Kort bemærkning).";Glønborg
135859;name_party;":
Jeg skal gerne fortsætte i hr. Glønborgs
fodspor og sige: Bæredygtig vækst, ja, nu begynder vi at nærme os noget, men så skal vi til
at definere, hvad det er, og dér bliver vi straks
lidt mere usikre. Jeg bruger ofte ordet bæredygtig for at anskueliggøre, hvad det er, men vi
har ikke sat det ned i realiteter endnu.
Så kommer jeg til spørgsmålet om ny teknologi. Det er da glædeligt at se, at f.eks. Mellemfolkeligt Samvirke peger på teknologioverfør-

3101

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Løvig Simonsen
136420;title_name;"sei fra dansk side og dermed selvfølgelig også,
som vi var enige om i første omgang, nogle
danske arbejdspladser. Det skal man da ikke
være bleg for at vedkende sig og erkende.
Så kommer vi til spørgsmålet om handlingsplan og resultater. I år var det tørke, forrige år
var der meget regn. Det er slet ikke dér, jeg vil
hen. Men vi har nogle måleresultater, og vi
kommer til at forholde os til, at når vi har en
rullende miljøplanlægning - og det er det, der
er givet tilsagn om - så må vi også i vores planlægning revurdere vores styringsmidler for at
nå det ønskede resultat.
Vi har nogle økonomiske styringsmidler. Jeg
nævnte ikke afgifterne denne gang - det var for
ikke at tage hul på en helt anden debat - men
det er klart, at når vi taler om økonomiske styringsmidler, må vi afgøre, i hvilket omfang,
hvor og til hvad vi skal bruge dem. Det synes
jeg er vigtigt, for vi kommer til at erkende, når
vi skærer det ud i firkantede papstykker: Hvad
var det glade budskab fra Rio til den danske
befolkning? Det var, at det bliver dyrere at være dansker, dels på grund af de midler, vi skal
overføre yderligere, dels fordi vi alle sammen
sætter pris på et rent miljø, og nu skal vi til at
sætte en pris på det i kroner og øre også. Så
kan vi tale om grønne afgifter og andre incitamenter - det er jeg enig i - og det bliver en
spændende debat. Jeg tror ikke på som hr. Gade, at det bliver et opgør, men jeg tror til gengæld, at det er en nødvendig forudsætning for,
at vi kommer videre, at vi får placeret, hvordan
vi anvender de enkelte styringsmidler for at nå
de resultater, vi har sat os som mål at nå.
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
138065;name_party;":
Jeg blev egentlig lidt skuffet over, at hr.
Glønborg kommer herop og prøver at misforstå. Vi har diskuteret de her ting i årevis, vi ved
godt, hvad hinanden mener, og bæredygtig
vækst er naturligvis ikke en vækst i dippedutforbrug. Det er også derfor, de økonomiske
styringsmidler kan være med til at få væksten
over på det rigtige område.
Vækst kan også være øget arbejdskraft. Det
vil f.eks. betyde en hel del arbejdskraft, hvis vi
skal udvikle noget teknologi, som kan bruges
til f.eks. at få en renere verden. Det er også
vækst. Det er jo sådan, at bruttonationalproduktet er så underligt skruet sammen, at alt,

3102

hvad vi laver af menneskelig udfoldelse, tæller
med i bruttonationalproduktet. Vækst er ikke
bare et spørgsmål om, hvor meget der produceres af forskellige varer. Vækst er et meget videre begreb, og en bæredygtig vækst er det, vi
skal fremme, og det troede jeg sådan set vi var
fuldstændig bedøvende enige om. Men så kan
vi endnu en gang bekræfte hinanden i, hvad
det er, vi mener.
Med hensyn til det med ikke at nå målene
vil jeg sige til hr. Løvig Simonsen, at der er den
forskel på et rensningsanlæg og en mark, at
medmindre man har særlige kontakter til Vorherre, har man altså lidt svært ved at nå resultaterne helt på samme måde sharp, som man
kan gøre, når man laver et rensningsanlæg.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
139421;name_party;":
Det er til hr. Løvig Simonsen og til hr. Glønborg, som begge har været heroppe to gange
nu at sætte spørgsmålstegn ved vækst og koblet det sammen med miljø.
Hvis vi nu forestiller os, at vi har to verdensdele, den såkaldt rige verden, som vi bor i - vi
er blevet rige på grund af vækst - og så de såkaldt fattige lande - de er blevet fattige på
grund af, at de ingen vækst har haft - så spørger jeg de to herrer: Hvis de ikke havde haft
den rige del, som har haft vækst, hvordan ville
de fattige så have stået i dag, de, som ingen
vækst har haft? Det er altså nødvendigt med
vækst for at komme videre. Det må I også kunne forstå.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
140090;name_party;":
Det kan vi godt forstå, men det, hr. Aage
Brusgaard ikke forstår, det er, at den vækst, vi
har fået, har kostet så uhyrlige summer på det
miljømæssige område. Det er det, vi skal til at
betale af på. Samtidig har den vækst, vi også
har haft, og som vi også eksporterer, sat ulandene i et gældsfængsel, som vi også skal være
med til at løse dem ud af.
Tingene skal ses i sammenhæng, og det er
nok det, der har været det store budskab i
Brundtlandrapporten og på Riokonferencen:
Nu skal vi til at se tingene i en større sammenhæng, end vi tidligere har gjort. Det er jeg meget tilfreds med. Og jeg er meget tilfreds med,

3103

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Løvig Simonsen
140817;title_name;"at man på Riokonferencen - og det vil jeg gerne understrege - ikke mindst på grund af
dansk indsats var medvirkende til, at vi kom
det skridt fremad, som vi i dag har til debat.
Det vil jeg gerne sige. Jeg tror, dét var hr.
Qlønborg, der nævnte, at da hr. Glønborg var
til FN-generalforsamling, var det helt rart at
være dansker. Det er det jo i det hele taget, når
man er ude, men vi kan godt være vores indsats bekendt, og derfor må vi erkende, at vores
vækstpotentiale er ved at blive nået. Vi skal
den anden vej, hvor vores vækst, som fru Hanne Severinsen sagde, er bæredygtig, og det betyder, at vi nedsætter vores forbrug af ressourcer på en lang række områder, og det kan vi
sagtens klare, det er givet. Det er et spørgsmål
om styringsmidler en gang imellem, og dér bliver vi uenige, det ved jeg godt. Den debat tager
vi måske senere.
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
141692;name_party;":
Lad os bare komme med en ærlig snak og få
gjort helt klart for danskeren, at væksten ikke
skal være i forbrug. Så kan vi godt tale om
vækst. Jeg er glad for fru Hanne Severinsens
svar, for det siger jo, at vi er enige. Danskerens
forbrug skal ikke være større. Tværtimod!
Kendsgerningen er, at nok har vi fået en
kraftig vækst i vore lande igennem mange,
mange år, og vi har den stadig væk, men der
har også igennem alle disse år været foretaget
en værdioverførsel fra ulandene og til de rige
lande, en værdioveVførsel, som har været så
stor og stadig væk er så stor, at vores ulandsbistand ikke kan hamle op med den endnu. Derfor er der behov for, at vi gør vores tilbageførsel af værdier noget større, og det kan kun ske
ved, at vi holder igen på vores forbrug, sætter
det ned, men gerne øver en større arbejdsindsats.
Så barsk er det budskab, som vi, når vi skal
være ærlige, må give til den danske befolkning.
Der er ingen grund til, at vi tror, der vokser
englevinger ud på os. Men vi kunne da i det
mindste sørge for, at vi heller ikke har horn i
panden over for den fattige del af verden.
(Kort :bemærkning).";Glønborg
142829;name_party;":
I håb om at vi kan blive færdige med vækst-

3104

diskussionen, vil jeg godt spørge hr. Løvig Simonsen og hr. Glønborg: Hvor er de største
miljø- og menneskelige problemer? Er det i de
lande, der har vækst, eller i de lande, der ingen
vækst har?
(Kort bemærkning).
IHanne Severinsen (V):
Det er klart, at den vestlige verden skal skære ned på sit forbrug, hvis man med forbrug
mener energi, ressourcer osv. Men det kan
godt være, at vi udmærket kan bruge mere arbejdskraft. Jeg vil da sige, at hvis vi f.eks. forbyder forskellige former for plantebeskyttelse,
så skal vi jo ud at hakke roer. Det giver
* faktisk
temmelig meget arbejdskraftbehov.
Men jeg vil også sige: Forbrug er så mange
ting. Det er da også at gå i teater. Det er ikke
noget, som miljøet på nogen måde tager skade
af at man har merforbrug af. Det er derfor, jeg
snakker om økonomiske styringsmidler. I øjeblikket beskatter vi arbejdskraft alt for hårdt.
Det er klart, at hvis vi kunne overføre den til
nogle andre områder, nogle områder, hvor ressourceforbruget ikke var så stort, kunne vi stadig væk godt have et stort forbrug, men det
blev altså et mere bæredygtigt forbrug.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
144015;name_party;":
Jeg skal meddele hr. Aage Brusgaard, at Kristeligt Folkeparti og Socialdemokratiet gerne
vil spare på ressourcerne. Svaret er i øvrigt:
Begge steder, både i de lande, der har vækst,
og i de lande, der ingen vækst har.";Løvig Simonsen
144244;name_party;":
Selv om der er blevet sagt noget sludder i
vækstdiskussionen specielt fra Fremskridtspartiets side, synes jeg da også, der har været
en lidt større klaring end i åbningsmeldingerne.
Det handler om at omlægge produktionen,
at nedsætte ressourceforbruget og så i øvrigt
sætte fuld fart på udviklingen og på brugen af
arbejdskraft til at få lavet denne omlægning, så
vi kan få bedre livsvilkår og også få øget forbrug på nogle af de områder, hvor det ikke betyder, at vi belaster miljøet.
Hvis der alligevel, når det kommer til stykket, er en rimelig enighed om det, så har vi
trods alt nået noget.

3105";Gade
144857;title_name;"(195)
3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger

Så synes jeg, det skal siges, at det, at man
måler væksten ved hjælp af bruttonationalproduktet, i denne sammenhæng bør kritiseres
kraftigt, og vi må indse, at vi ikke i realiteten
kan bruge det som det eneste ene styremiddel.
Her kommer så det tema ind, som miljøministeren ikke kan lide vi snakker om: at han får
så meget magt og bliver styrende. Det er da
den mærkeligste minister, jeg har mødt nogen
sinde, en minister, der står her på Folketingets
talerstol og siger til i hvert fald to partier her i
Folketinget, som også er interessante i den
parlamentariske situation - Det Radikale Venstre og SF og i nogen grad også Socialdemokratiet - at miljøministeren ifølge de to partier
kan få meget mere magt, miljøministeren kan
blive styrende minister, kan åndelig set rykke
op på første række her.
Så siger ministeren: Nej, det vil jeg ikke have, det er jeg bange for. Jeg vil slet ingen magt
have. Det hele skal ud til alle de andre. Det er
et mærkeligt væsen, vi har foran os. Jeg vil bare sige, at der kan komme et tilbud, når vi kommer til at diskutere SF's forslag, som kan blive
så stærkt, at jeg vil tro, at selv miljøministeren
ikke ville kunne modstå at sige ja til det. Vi vil
gøre, hvad vi kan for det.
Så var der ministerens betragtninger om
Danmarks Miljøundersøgelsers rapport. Dér
var ministeren så fantastisk stærk, forstod jeg,
for det er en del år siden, beregningerne blev
foretaget, og så sagde ministeren: Nu er alt anderledes, nu er vi i gang med at opfylde trafikhandlingsplanens målsætninger, og nu er der
gang i den. Det er vel mildt sagt lidt overdrevet. Jeg tror også, der var et glimt i øjet på ministeren, da han sagde det. Vi ved jo godt alle
sammen, at vi har to smertensbørn for alvor.
Det er trafikken, og det er landbruget, og det
burde vi i virkeligheden alle sammen erkende.
Så jeg ser frem til den debat, vi får om trafik og
miljø, og som vi vil have til næste år.
Én ting, jeg synes var interessant, var, om
Danmark i forbindelse med udviklingen i
GA TT-forhandlingerne, videreførelsen af
GATT-forhandlingerne, kunne udarbejde nogle konkrete modeller for, hvordan man indarbejder miljøhensyn i handelen, sådan at vi får
den tankegang bragt ind på dagsordenen. Vi
har nok nogle forudsætninger for i Danmark at
kunne spille en rolle, og så synes jeg, vi skal
prøve, om vi kunne gøre det, ligesom vi også

3106

på en række andre områder trods alt i stigende
grad forstår at spille vores kort bedre og bedre.";Gade
147410;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for de svar, han
gav her, og det giver faktisk ikke mig yderligere anledning til at stille spørgsmål, men jeg vil
godt sige, at i min ordførertale i formiddags
nævnte jeg, at der ville være fire emner, jeg ville komme ind på. Enten var min ordførertale
for lang, eller også talte jeg for langsomt, for
jeg kom faktisk ikke ind på det med klimakonventionen.
Klimakonventionen har til formål at stoppe
udslip af skadelige drivhusgasser, den konvention, der som bekendt blev kraftigt strammet
op på den såkaldte ozonkonference i København i sidste uge. Der blev således både sat
årstal på den endelige afvikling af de fleste
ozonskadelige stoffer og på oprettelse af en
ozonfond til ulandene.
Fremskridtspartiet er meget skeptisk over
for disse tiltag af to væsentlige grunde.
For det første mener vi, at afviklingsplanen
er sket på et for spinkelt videnskabeligt grundlag. Der er således stadig megen uenighed om,
i hvilket omfang de forskellige stoffer bidrager
til nedbrydning af ozonlaget.
For det andet mener vi, at udviklingen sker
for hurtigt. Vores virksomheder skal kunne følge med i en afvikling, og det må gøres sammen
med andre i-lande. Fremskridtspartiet er således enig med Robert Watson fra NASA, når
han udtaler, at der sandsynligvis vil dø flere
mennesker af madforgiftning som følge af dårlige køleskabe på grund af, at man må bruge
andre produkter, end der vil dø af den begrænsede ozonnedbrydning.
Fremskridtspartiet vil i stedet anbefale, at
der oprettes en global ozondatabase, så de videnskabelige resultater på dette område kan
samles og samordnes. Vi ønsker også nye målemetoder.
Afslutningsvis vil jeg sige, som det forhåbentlig er fremgået af mit indlæg, at Fremskridtspartiet er enig i de overordnede principper i Riodeklarationen om en bæredygtig udvikling, men vi har altså en række forbehold
over for det nærmere indhold. Vi frygter således, at miljødebatten afspores af traditionelle
løsningsmetoder, som vi jo alle sammen kender resultaterne af. Fremskridtspartiet peger i

3107

3/12 92: Forespørgsel om regeringens opfølgning af Riokonferencens beslutninger";Aage Brusgaard
149551;title_name;"stedet på en helt anden vej, hvor ny teknologi
og ejendomsret er dynamoen for ansvarlig miljøadfærd fremover.
Også derfor tager Fremskridtspartiet afstand
fra den af de andre partier foreslåede dagsorden. Den går ud på mere statsstyring, mere
planlægning og øget skattetryk for den enkelte
dansker.

3108

pr. vindmølle. Det er derfor et spørgsmål, om
den vedtagne målsætning skal nås eller en ny
overvejelse vil være ønskelig.
Hermed sluttede forhandlingen:
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 21 af
Løvig Simonsen (S), Rønholt (KF), Hanne Severinsen (V), Gade (SF), Svend Aage Jensen
(CD), Lone Dybkjær (RV) og Glønborg (KRF)
(se foran)
vedtoges med 92 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Aage Brusgaard
150291;name_party;":
Jeg skal ikke starte denne anden runde med
en debat om anvendelse af kernekraft, indtil de
tekniske problemer er løst, hvad angår brintreaktoren. Men hvordan løser vi da denne verdens energiproblemer uden at ødelægge atmosfæren?
Hermed sluttede forespørgslen.
Vi er mange, der er enige om, at skal vi kunne løfte ulandene op på et niveau, hvor befolkningerne dér får en menneskeværdig tilværelse
Den næste sag på dagsordenen var:
fri for sult og for mangel på de mest indlysende
elementer, så er det nødvendigt at løse energi- 6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
problematikken, og så er det nødvendigt med 24:
økonomisk vækst, hvor der i høj grad tages
Forslag til folketingsbeslutning om global milhensyn til en miljørigtig anvendelse af råstofjø- og katastrofebistand.
fer, en miljørigtig produktion og en udstrakt
Af Jørgen Estrup (RV) m.fl.
genanvendelsesstrategi.
(Fremsat 18/11 92).
Alligevel står det tilbage, at skal vi - og det
skal vi - reducere CO2-udslippet, så skal vi
Forslaget sattes til forhandling.
indføre andre energiformer end forurenende
kul og olie, nemlig de vedvarende energiforForhandling
mer, der kan komme på tale i ulandene - det
kan være vind og sol - og på disse områder har
dansk industri særdeles gode muligheder for Udenrigsministeren (Ellemann-Jensen):
Det undrer mig lidt, at Det Radikale Venstre
eksport. Danske vindmøller producerer el
mange steder i verden og også i Danmark. Her ikke har trukket det her forslag tilbage, for
har vi et mål om, at 10 pct. af elproduktionen i med finanslovaftalen af 26. november har de
Danmark inden år 2010 skal komme fra vind- seks partier jo også indgået forlig om en målsætning for den særlige ramme for internatiomøller.
Nu er spørgsmålet, om det er realistisk at nal miljø- og katastrofebistand på 0,5 pct. af
tro, at det kan vinde almindelig accept hos be- BNI inden år 2000. Regeringen forudsætter
folkningen i de lokalområder, der er egnede til naturligvis, at alle forligspartierne fortsat står
den type elproduktion. Protester og indven- ved finanslovaftalen, som i sig selv er udtryk
dinger er allerede ved at indløbe, og jeg tror, for et nøje afbalanceret forlig. Aftalen indebæder må imødeses problemer, efterhånden som rer altså, at det radikale beslutningsforslag ikder sker en videre opstilling af møller. Nu er ke længere er aktuelt.
Så jeg vil bare sige, at hvis Det Radikale
der i den forbindelse ikke talt økonomi. I en
Venstre
alligevel måtte fastholde ønsket om
artikel i Jyllands-Posten stod der at læse den
30. september 1992, at udbygget vindkraft vil udvalgsbehandling af det her forslag, så må de
koste 6 mia. kr. Det er den ekstraregning, sam- øvrige forligsparter vel kunne gå ud fra, at det
fundet må betale, i forhold til den samme sker med henblik på en drøftelse og en nærmestrøm produceret på kulfyrede kraftværker. re udmøntning, der ligger inden for rammerne
Det vil i år 2010 svare til et tab på en I mio. kr. af finanslovaftalen.

3109

3/12 92: 1, beh. af f. t. beslutn. om global miljø- og katastrofebistand

(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensen
153366;name_party;":
Udenrigsministeren anlægger sin bekendte
venlige tone. Men jeg vil dog sige, at i modsætning til nogle af os andre har udenrigsministeren ikke været til stede under finanslovforhandlingerne. Derfor vil jeg gerne komme med
den information, at det er en forudsætning for
de drøftelser, der har været, at der skrives en
betænkning over dette forslag, og at det går sin
normale gang igennem Tinget.
Der er en række detaljer, som naturligvis ikke kan fastlægges i et finanslovforlig, ikke bør
fastlægges i et finanslovforlig. Derfor går det
her naturligvis, som det er aftalt og besluttet
under finanslovforhandlingerne.";Jørgen Estrup
154002;name_party;":
Socialdemokratiet kan naturligvis med henvisning til den just vedtagne dagsorden give
tilslutning til det foreliggende beslutningsforslag under forudsætning af de aftaler, som er
truffet under finanslovforliget partierne imellem.
Jeg vil gerne sige, at det, der er vigtigt at understrege, synes jeg, er den forebyggende indsats, som vi allerede yder igennem vores
ulandsbistand og igennem vores Øststøtte, således at den bistand, vi skal yde nu, altså rammen, der skal være særskilt, er til det globale
miljø og til katastrofer m.v. Jeg synes, at det er
nødvendigt at understrege, at den forebyggende indsats, vi allerede gør, er basis, og at dette
her kommer oveni.
Dernæst har vi følgende bemærkninger og
spørgsmål, som vi gerne vil søge afklaret under
udvalgsarbejdet.
For det første er det vigtigt at få afklaret,
hvorledes de bevilgede midler skal fordeles.
Hvor meget til miljø og hvor meget til katastrofebistand? Vi har af gode grunde ingen mulighed for at forudsige, hvilke katastrofer der indtræffer, og hvilke konsekvenser de vil få. Vi
ved, at udgifterne til katastrofebistand i de senere år har været stigende. Hvor stor en andel
har forslagsstillerne forestillet sig der årligt
skulle afsættes til indsats for det globale miljø?
Der er her ikke tale om procenter. Det er mere
et spørgsmål om, at man får afklaret under udvalgsarbejdet, hvordan sammenhængen skal
være.

3110

Dernæst er det også rart at få afklaret, af
hvem og hvordan midlerne skal administreres.
Vi kunne forestille os, at det f.eks. blev Miljøministeriet - nu er det miljøbistand, vi taler om
- eller man kunne foreslå, at det var Finansministeriet i samarbejde med Udenrigsministeriet
og Miljøministeriet. Vi vil gerne høre nogle tilkendegivelser fra forslagsstillerne om de administrative elementer, der også må indgå i den
handlingsplan, der skal udarbejdes.
Endelig gør forslagsstillerne opmærksom
på, at der åbnes for målrettede initiativer som
f.eks. aftaler mellem enkelte virksomheder om
udvikling af former for miljøteknologi, som er
særlig velegnet i ulande. Det er jeg enig i.
Dansk industri kan på mange områder godt se,
at vi kan gøre os internationalt på miljøområdet, så jeg støtter gerne de fremsatte tilkendegivelser, men vil anmode om at få nogle eksempler på, hvad forslagsstillerne har haft i tankerne, så vi ikke går fejl af hinanden.
Endvidere skal forslaget sættes i relation til
vore øvrige støttemuligheder, blandt andet
Østlandestøtten, og det skal vi også have afklaret under det videre udvalgsarbejde.
Må jeg så sige til sidst: Jeg har også set,
hvorledes forslagsstillerne forestiller sig at
man skal finansiere fonden. Jeg tror, at forslagsstillerne ved på forhånd, at dér har vi nogle forbehold, men at vi gerne ser, at man anvender nogle besparelser. Vi vil gerne også have dette diskuteret i sin helhed under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Løvig Simonsen
156888;name_party;":
Det er en kort bemærkning til vores udenrigsminister, som var oppe og forundres over,
at De Radikale ikke ville tage deres forslag af
dagsordenen. Jeg kan godt forstå, at vores
udenrigsminister gerne havde været denne debat foruden.
Det drejer sig jo om, at de syv partier i Folketinget lover over en årrække at yde ekstra 4
mia. kr. af skatteydernes penge til såkaldte
ulandsprojekter. Dér kan jeg godt forstå at vores udenrigsminister ikke ønsker at få alt for
meget lagt på bordet. Jeg har f.eks. en avisartikel her fra Erhvervs-Bladet fra den 14. marts
1991: »Hjælp til ulandene bør halveres«. Og
det er altså en artikel fra hr. Jørgen Winther, et
medlem af Venstres folketingsgruppe. Det ser

3111

3/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om global miljø- og katastrofebistand";Aage Brusgaard
157686;title_name;"lidt mærkeligt ud, at sådan et folketingsmedlem går ud og siger, at det skal halveres, når
han samtidig trykker på en grøn knap, der faktisk fordobler beløbet.
Så jeg siger tak til hr. Jørgen Estrup, fordi
Det Radikale Venstre fastholdt debatten her i
salen, sådan at vi kan få nogle kort lagt på bordet.";Aage Brusgaard
158011;name_party;":
Det hører vel til sjældenhederne, at et beslutningsforslag både er imødekommet og faktisk også opfyldt, før det overhovedet når til
behandling i Folketinget. Men det er jo tilfældet her.
Som led i finanslovaftalen mellem, regeringen og fem af Folketingets partier - herunder
forslagsstillernes eget parti, De Radikale - er
det vedtaget, at der skal afsættes en særlig ramme for Danmarks internationale bistands- og
hjælpeindsats til genopretning af det globale
miljø og til katastrofehjælp med det mål inden
år 2000 at nå op på 0,5 pct. af bruttonationalindkomsten.
Aftalen afspejles i øvrigt også i den netop
vedtagne dagsordens sidste punkt.
Målsætningen er altså fastlagt, men jeg vil
gerne fastslå, at aftaleparterne ikke har bundet
sig til en bestemt årlig stigningstakt og ej heller
til særlige finansieringskilder. Det synes jeg
der er grund til at gøre opmærksom på.
Jeg synes i øvrigt at læse i det radikale forslags bemærkninger, at anvendelsen af disse
nye og meget store ulandsmidler, som vil bringe os op i en absolut topposition internationalt, skal ske bilateralt, hvilket vi fra konservativ side vil hilse meget velkommen og håbe, at
denne langt mere målrettede og også kvalitetsbetonede fordeling vil brede sig til vores øvrige
ulandsbistand som tidligere foreslået af udenrigsministeren.
Vi er også positive over for direkte samarbejde med danske enkeltvirksomheder om udvikling af miljø specielt velegnet til ulande.
Det er et område, vi er foregangsmænd på, og
denne førerposition gælder det om at fastholde
og udbygge også til gavn for dansk beskæftigelse.
I forbindelse med den nylig afholdte Afrikadebat fremhævede jeg selv behovet for hurtigere varsling og mere koordineret indsats i katastrofesituationer, og jeg er derfor glad for, at

3112

man i forslagets bemærkninger også nævner
dette behov.
Jeg håber som sagt, at det tydeligt er fremgået, at vi som led i finanslovforliget kan støtte
dette beslutningsforslag.";Agnete Laustsen
159976;name_party;":
Da jeg læste bemærkningerne til dette beslutningsforslag, var jeg glad for, at det, der
gælder, er den aftale, som man lavede i finanslovforliget - det er jo en aftale om en forøgelse
til 0,5 pct. år 2000, i øvrigt et par år før det
radikale forslag, som jo forudsætter, at det sker
over en 10-årig periode - fordi det betyder, at
vi ikke er bundet af disse bemærkninger.
Selvfølgelig kan vi i udvalget benytte lejligheden til, da der nu foreligger et forslag, at lave
en beretning, og den beretning skal jo så, går
jeg ud fra, afspejle vores ideer om, hvordan
man kan bruge midlerne. Jeg synes, at det ville
være dejligt, hvis det kunne give anledning til
en mindre fastlåst debat om multilateral og bilateral hjælp.
Finanslovaftalen var jo en aftale, der skulle
styrke beskæftigelsen. Det var et overordnet
mål for mange af de ting, som man ville sætte i
gang og fremrykke. Desuden har man altså aftalen om øgede midler til katastrofe- og miljøbistand, og jeg synes, at det må være helt legitimt, at vi først og fremmest satser på dansk
teknologi og danske metoder. Vi, der har været
på rejse i Afrika, har set, at den danske bilaterale hjælp virkelig kan opfylde mange af de
ønsker, som vi har til ulandsbistanden. Derfor
kan vi naturligvis i udvalget - selv om vi altså
stadig væk mener, at dette forslag er lidt post
festum - benytte os af anledningen til at få
drøftet, hvad skal der komme ud af det.";Hanne Severinsen
161397;name_party;":
Det siger sig selv, at SF kan støtte grundlinierne i forslaget, som minder om forslag, vi har
stillet i Folketinget. I foråret havde vi et forslag
omkring konvertering af midler fra militæret til
miljø, og det, vi har at gøre med her, er jo et
skridt i den retning i en, efter kold krigs-tid,
hvor regionale konflikter, borgerkrige og miljøundergravning truer vores sikkerhed.
Det, vi skal tage stilling til under udvalgsarbejdet, er så nogle konkrete ting med hensyn
til opfyldelsen af forslaget, og der er jo mange
uklare punkter - det er blevet nævnt før - i

31 13";Riishøj
161980;title_name;"3/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om global miljø- og katastrofebistand

afgrænsningen mellem katastrofebistand og
miljøbistand. Der er nogle vandtætte skotter
her. Hvad forestiller forslagsstillerne sig? Er
det en eller anden form for procentfordeling,
eller har man gjort sig nogle nærmere tanker
om det?
Det er også vigtigt, at vi finder de rigtige kanaler til at formidle pengene. Jeg vil spørge
forslagsstillerne, om man helt konkret har taget stilling til det forslag, der er kommet fra en
organisation, der bliver dannet i denne måned,
og som hedder »Forum for energiudvikling«,
som i hvert fald vil forsøge bilateralt at opbygge et internationalt netværk for vedvarende
energi og også vil gennemføre projekter i udviklingslandene. Vil man tage det ind under
dette forslag, for det er jo ikke med i selve finanslovforslaget, og har man til hensigt at tage
det med ind i betænkningen?
Det ville også være interessant at få klarlagt,
om det, vi har at gøre med her, ikke er en reel
stigning i bistanden.
Og så er vi inde på spørgsmålet om fortolkningen af de såkaldte DAK-regler med hensyn
til integration af flygtninge, både det, man kalder præintegrationsfasen, men også det, vi kalder midlertidigt asyl. Her vil jeg spørge forslagsstillerne, men også udenrigsministeren,
hvad der egentlig er praksis fra nytår. Vi ved
godt, at man i dette finansår har den praksis, at
det, vi kalder præintegration, er omfattet af
ulandsbistand og Danidas bevillinger. Hvordan vil det være fra nytår med hensyn til det
spørgsmål, men også med hensyn til midlertidigt asyl? Det er jo velkendt, at udenrigsministeren i Finansudvalget forelægger meget store
ansøgninger om at bruge af ulandsmidlerne eller Danidas budget til integration af flygtninge
i Danmark, og ser vi nogle år frem, kan vi meget let forestille os, at der kommer et markant
fald i det, vi traditionelt har kaldt ulandsbistand, så at det, vi har at gøre med her, er en
delvis kompensation, men ikke mere end at
ulandsbistanden reelt falder, hvis vi definerer
ulandsbistand som overførsler til den tredje
verden.
På disse spørgsmål bliver vi jo nok klogere,
når vi ser den rullende 5-års-plan, men det var
rart nok at vide, om der i finanslovaftalen er en
aftale om disse spørgsmål. Ved vi, hvad der
sker fra nytår? Det vil jeg spørge både forslagsstillerne og udenrigsministeren om.

3114

Dernæst vil jeg også godt tage op, hvordan
udvalgsbehandlingen af dette forslag bliver. Er
dette finanslovstof? Vil det sige, at finanslovpartierne simpelt hen også afgør implementeringen, altså opfyldelsen af dette forslag, eller
bliver der en reel udvalgsbehandling, hvor alle
partierne er med, hvor man kan forestille sig
nogle flertal, som ikke omfatter alle finanslovpartierne? Er det sådan, at der er en vetoret?
Den konservative ordfører var jo inde på, at
der ikke er tale om en bestemt stigningstakt, og
det lå i al fald underforstået, synes jeg, i fru
Hanne Severinsens indlæg, og der er heller ikke tale om bestemte finansieringskilder. Hvad
er der egentlig aftalt? Er partier, der ikke direkte er med i næste års finanslov, med til at
lave betænkning om dette her, og kan man forestille sig en betænkning, hvor finanslovpartierne ikke er med? Det vil jeg godt have klarhed over, også for at kende mit eget partis rolle
i det videre forløb.";Riishøj
165299;name_party;":
Det radikale ønske med forslaget er at styrke
indsatsen over for de såkaldte globale miljøproblemer og sikre den nødvendige bistand i
internationale katastrofesituationer. Det lyder
selvfølgelig vældig positivt, og Fremskridtspartiet vil jo helst tro, at det udspringer af et
oprigtigt godt menneskesyn fra De Radikales
side. Fremskridtspartiet vil da også ønske Det
Radikale Venstre tillykke med, at de fik beløbet med ind i finanslovforhandlingerne.
Hvis man læser ordlyden i beslutningsforslaget, vil bistanden i de næste 7-8 år stige op
til 4 mia. kr., nemlig Vi pct. af bruttonationalproduktet, og de skal så lægges oven i de 8-9
mia. kr., vi giver i øjeblikket.
Hvis man var lidt ondskabsfuld, kunne man
måske få den tanke, at De Radikale har haft
den bagtanke, at det også var for at drille regeringen. De ved, at de altid vil kunne få SF og
Socialdemokratiet med til en stigning på finansloven, det siger de aldrig nej tak til, og når
De Radikale også er med, så er der jo et flertal:
den tanke kunne måske ligge bag, at det mere
er for at drille regeringen, end det er for at
hjælpe sultende befolkninger. Vi hørte jo i
hvert fald ordførerne, så vidt jeg husker både
fra V og K, sige, at der ikke var bundet noget
op til 4 mia. kr., i hvert fald ikke i første omgang.

3115

3/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om global miljø- og katastrofebistand";Aage Brusgaard
166677;title_name;"Jeg vil også godt sige til både Det Radikale
Venstre og de øvrige, der tilslutter sig, at det er
jo nemt nok at være god på andres bekostning,
det er meget nemt, men hvad tror man, vores
danske landmænd, vores fiskere og vores
300.000 arbejdsløse siger? De skal altså af med
mere i skat for at hjælpe lande, der bruger meget store ressourcer på at bekrige deres naboer.
En meget stor del af de midler, vi bruger til
ulandsbistand, går til krudt og kugler og asfaltering af veje, så militæret kan nå frem. Det er
jo fakta.
For at ingen skal gå herop og sige, at det
selvfølgelig er det sædvanlige fremskridtspostulat.har jeg medbragt nogle citater. Jeg har en
hel kasse, men jeg har bare taget nogle enkelte
med. Det er fra ret seriøse tidsskrifter og blade
i Danmark, og de er ikke blevet imødegået af
andre, så vi må altså stole på, at disse citater er
korrekte. Jeg har her et udklip fra den 17. maj
1989 fra Jyllands-Posten - et kendt jysk blad hvor man skriver: »Danida kan ikke finde egnede ulandsprojekter til de nye milliardbeløb,
som Folketinget bevilger.«
Der er en vittighedstegning fra samme blad
samme dag. Det er en mand i en ballon, og der
står: »Danske ulandspenge er blevet brugt til
at finansiere en rockkoncert i flere sydafrikanske stater.« Er det sådan noget, man vil bruge
penge til?
I lederen i samme avis samme dag står der:
»For skatteydere, som må aflevere mere end
halvdelen af deres arbejdsindkomster til de
bundløse offentlige kasser, er Danidas årsberetning nedslående læsning.« »Derudover har
Danida bl.a. med skattekroner bidraget til, at
Karen Blixens »Den afrikanske farm« har
kunnet oversættes til kinesisk, ...«.
Der er masser af andre eksempler på, at
Danmark har bidraget til sådan nogle ting, og
så tror man, at det er for at hjælpe de fattige.
Thisted Dagblad er også et udmærket blad.
Der står, at den danske ulandsbistand hastigt
er ved at udvikle sig til Danmarks hidtil mest
kostbare politiske prestigeprojekt, der reelt vil
koste 280 mia. kr., når den femårige handlingsplan går i opfyldelse. Det var nok derfor, vores
udenrigsminister gerne ville have været denne
debat foruden.
En meningsmåling i et blad, der hedder
B.T., den 12. december 1989, siger: »Flertal
kræver: Sæt ulandshjælpen ned.« 59 pct. af de

3116

sputgte vælgere siger, at der skal skæres ned.
Kun 34 pct. vil, at vi skal fortsætte på nuværende niveau, og kun 3 pct. ønsker, at bistandshjælpen skal øges. Det vil altså sige, at et meget stort, komfortabelt flertal her i Folketinget
øger bevillingerne trods det, at kun 3 pct. af
befolkningen ønsker dette.
Jeg har et udklip her fra et blad, der hedder
Børsen, og det er fra den 7. februar 1991. Der
står: »Kongeriget Danmark er stærkt efterspurgt, når det drejer sig om leverancer af
krigsskibe til nogle af verdens mest undertrykkende militærdiktaturer, og finansieringen
sker ofte for Danidapenge.« »Danida finansierer syv kanonbåde til diktaturlande.« Det var
en gave til Marokkos konge, og sådan kan de
jo alle sammen have en ønskeseddel, nu hvor
det snart er jul.";Aage Brusgaard
169749;title_name;":
Ja, og taletiden er ved at være udløbet.";Lilli Gyldenkilde
169811;name_party;":
Er min taletid udløbet? Åh, jeg havde ellers
masser af andre ting. Men jeg vil så lige nævne,
at vi har betalt et forbrændingsanlæg i Indien,
men det kom aldrig i gang, for det vil være miljømæssigt uforsvarligt at sætte forbrændingsanlægget i gang. Det er betalt af Danidapenge,
og det er byen Lund, der har lavet det.
Så lige";Aage Brusgaard
170179;title_name;":
Nej! 홢";Lilli Gyldenkilde
170207;name_party;":
Den går ikke?";Aage Brusgaard
170261;title_name;":
Nej, det gør den ikke.";Lilli Gyldenkilde
170305;name_party;":
Jeg har ellers mange flere eksempler, så . . .";Aage Brusgaard
170392;title_name;":
Der bliver en anden omgang.
Så er det hr. Svend Aage Jensen.";Lilli Gyldenkilde
170477;name_party;":
Centrum-Demokraterne kan naturligvis
støtte dette beslutningsforslag om global mil-

3117
3/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om global miljø- og katastrofebistand
3118";Svend Aage Jensen
170668;title_name;"jø- og katastrofebistand, som der er opnået partier, der opererer på midtbanen, kan jo
bred enighed om.
operere på forskellig måde, og jeg skal selvfølMen vi kan ikke tilslutte os det synspunkt, at gelig ikke anvise Det Radikale Venstre, hvilpengene skal hentes fra forsvarsbevillingerne, ken metode man når de bedste resultater med:
og når jeg siger, at CD ikke kan acceptere, at men man må jo konstatere, at her som i andre
midlerne kan hentes fra disse bevillinger, er situationer har Det Radikale Venstre ønsket at
det, fordi verden altså ikke er blevet så frede- markere sig selv, og så har man måske været
lig, at vi finder, at tiden er inde til en yderligere tilfreds, bare man kunne finde et flertal, så
besparelse på det område. Det spørgsmål må man fik et resultat, som der står » Det Radikale
vi se at få afklaret i udvalgsarbejdet.
Venstres beslutningsforslag« på.
Jeg må sige, at jeg egentlig er mere tilhænger
af en midtbaneoperation, som går ud på at";Svend Aage Jensen
171648;name_party;":
samle så bredt et flertal som muligt om sagen
Jeg kan starte med at sige, at de hovedlinier, og så afstå lidt fra at få sit eget partinavn på
der er lagt i det radikale beslutningsforslag, er beslutningen. Vort parti havde ikke fået nogen
som talt ud af Kristeligt Folkepartis hjerte, for speciel ære af det resultat, der var kommet ud
vi har altid været tilhængere af, at vi skulle øge af en bistandskommissions arbejde, men til
de midler, som vi overfører til hjælp i de lande, gengæld tror jeg, det ville have været grundigeder er dårligere stillet end vi. Vi har også været re, og det ville have været bredere.
meget optaget af, at når vi nåede den gamle
Forvirringen bliver nok lidt stor nu, hvor vi
målsætning på 1 pct. af BNI til ulandsbistand, skal se, hvor mange partier der vil være med til
så skulle vi fortsætte højere op.
at gennemføre det, som ligger i intentionerne i
Vi har for et år siden gjort opmærksom på, beslutningsforslaget. Det er klart, at Kristeligt
at foruden den rene og pure ulandsbistand, Folkeparti vil være med, for vi er enige i linjersom skulle gives efter de kriterier, vi har fast- ne i det. Samtidig har vi parallelt med dette her
lagt i Udenrigsudvalget, og som vi har vedtaget et finanslovforlig, hvor der i partikredsen i det
her i Folketinget, er der brug for en bistand, mindste mangler et enkelt parti, som er interessom kunne gives til andre end de helt fattige sant i denne sammenhæng. Hr. Riishøj var inlande, som opfylder vores sædvanlige ulands- de på problematikken, og jeg synes faktisk, at
kriterier: en hjælp til at klare miljøproblemer. den problematik er reel. Den kunne vi jo have
Vi er også opmærksom på, at der i Østeuro- undgået, hvis Det Radikale Venstre havde afpa er brug for hjælp givet efter nogle andre kri- stået fra at lave sin egen markering på det her,
terier.
men havde nøjedes med at gå ind i arbejdet
Disse tre former for bistand, ren og pur med udmøntningen af finansloven.
ulandsbistand, miljøbistand og ØstlandebiJeg ville egentlig have foretrukket enten vostand, ville vi gerne have afklaret i forhold til res bistandskommission eller en finanslovudhinanden, og derfor foreslog vi for et år siden, fyldning, men okay, nu opnår vi så, at vi kan få
at man nedsatte en bistandskommission til at SF med i et stykke fornuftigt arbejde omkring
afklare disse ting.
dette, og det er selvfølgelig også lidt værd.
Det Radikale Venstre gjorde dengang fælles
sag med udenrigsministeren om at afvise den Jørgen Estrup (RV):
tanke: det mente man ikke der var behov for,
Jeg tror i og for sig godt, jeg kan tillade mig
og det ville ikke hjælpe noget. I dag kan jeg at starte med at takke for en venlig modtagelse.
godt ærgre mig lidt over, at Det Radikale Ven- Jeg synes, at selv hr. Aage Brusgaard var relastre og andre ikke ville være med til at sætte tivt venlig i det, han sagde. Han klandrede i
dette udredningsarbejde i gang, hvor det var hvert fald ikke motiverne, selv om han måske
klart, at alle partierne skulle have været med: var knap så enig i resultatet.
og desuden skulle vi have haft en række sagliJeg opfattede nærmest udenrigsministerens
ge eksperter på forskellige områder. Hvis det første ord som lidt af en misforståelse, som jeg
arbejde var blevet sat i gang dengang, så havde ikke synes skal skille os i denne sag. Det er
vi nu haft et resultat, som vi kunne bruge.
klart, at der har været andre og vigtige ting på
Nu har Det Radikale Venstre valgt at mar- programmet, så vi kan selvfølgelig godt komkere sig med fremsættelsen af dette forslag. Vi me til at gå lidt galt af hinanden i proceduren.

3119

3/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om global miljø- og katastrofebistand";Glønborg
175328;title_name;"Jeg vil også godt sige til det, hr. Glønborg
afsluttende var inde på, at hr. Glønborg jo heller ikke har været hjemme. Disse her ting har
jo faktisk løbet i ganske lang tid, siden det første udspil kom fra Det Radikale Venstre i sommer, og der har ikke været gjort noget forsøg
på at holde nogen ude fra det: alle kunne have
gjort det samme, som vi gjorde.
Jeg synes, at det afgørende er, at der står 6
partier bag finansieringen af dette allerede i finanslovforliget, inklusive hr. Glønborgs parti hvad jeg da håber, at han er er enig i, ellers tror
jeg, at Kristeligt Folkeparti har et problem.
Men det, der er det afgørende, er, at der nu,
som jeg kan forstå efter hr. Riishøjs melding,
er mere end 90 pct. af Folketinget bag dette
forslag og bag dette, at vi nu øger indsatsen.
Det er det afgørende, og det er det, som i de
kommende år skal sikre, at vi på de årlige finanslove får afsat de midler, som er nødvendige, at vi ikke skal til at forhandle det ind i de
løbende finanslove, men har det allerede på
forhånd.
Og så skal vi selvfølgelig bruge tiden indtil
forslagets vedtagelse til at få fastlagt præcis,
hvilke retningslinjer der skal gælde. Jeg kan
berolige hr. Riishøj, som var meget interesseret
i det, at naturligvis - som også fru Hanne Severinsen sagde tidligere - ligger det fast, som vi
har aftalt i finansloven, men jo ikke detaljerne.
Det er jo præcis ideen med at have denne første behandling, at der på en lang række punkter var behoy for at gå mere i dybden og også
for at give nogle retningslinjer til regeringen,
som nu vil blive bedt om at lave en handlingsplan.
Det er klart, at den handlingsplan skal opfylde en række betingelser, herunder ikke
mindst hvordan vi nu fordeler indsatsen mellem miljøsiden og katastrofesiden, specielt i
betragtning af at vi i det første år vil have meget begrænsede midler og derfor selvfølgelig
må overveje, hvor vi får mest ud af vores midler. Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
mit bud vil være - men det må vi, der skal bære
dette igennem, naturligvis snakke om - at vi
får mest ud af det første år at koncentrere os
om Rio-opfølgningen. Det er dér, det umiddelbart bedste signal er, når vi kun har 100 mio.
kr. til disposition: men det må vi snakke om.
Og så vil jeg godt sige til hr. Riishøj, som
interesserede sig så meget for, hvad dette her

3120

betyder i forhold til vores tidligere diskussion
om DAK-regler og andre ting, at det, som jo
hele tiden har været problemet, og som vi måtte erkende ved det samråd, vi havde med udenrigsministeren, er, at tingene er gået deres vante gang igennem Folketinget. Og man kan ikke
klandre udenrigsministeren for de ting, der er
kørt ordinært igennem Finansudvalget, det
ved vi alle sammen. Vi, der har været med til at
stemme for det i Finansudvalget, har et medansvar. Men det ændrer ikke ved, at det ikke
har været meningen med ulandsbistanden og
de retningslinjer, som blev fastlagt af Folketingets Udenrigsudvalg i 1989, at man skulle finansiere en række af disse udgifter over
ulandsbevillingen.
Det er klart, at når man lægger vægten på de
fattigste lande, skal det selvfølgelig også være
hovedsigtet - og så kan man nok så meget henvise til, at DAK-reglerne giver mulighed for
det. Det er klart, at det er Folketingets overordnede regler, der afgør, hvordan ulandsbevillingen skal bruges, og dér kommer vi nu
med dette forslag og giver en mulighed for, at
udenrigsministeren lettere kan komme igennem med de helt nødvendige bevillinger til katastrofebistand. Man kan vel kalde det en lidt
venlig finansiel service fra Folketingets side,
for at udenrigsministeren kan overholde de
regler, som vi alle sammen har været enige om.
Jeg vil gerne sige, at forslaget jo lægger vægt
på to helt centrale ting i vores indsats i forhold
til omverdenen, det vil sige, at dette her er en
del af sikkerhedspolitikken. Det er indsatsen
over for det globale miljø, som alle i stigende
grad erkender er grænseoverskridende, og derfor er det en helt nødvendig del af vores ansvar
og i vores egen interesse, at vi bruger penge på
at forbedre det globale miljø. Vi kan gå til den
anden side af Østersøen for at se det, vi kan gå
længere ud i verden for at se på ørkendannelse
og skovdød. Der er rigeligt med eksempler, og
Riokonferencen har jo i fuldt omfang understreget, hvor nødvendigt det er.
Og jeg tror, man roligt kan sige, at når en
organisation som Verdensbanken bruger hele
sin seneste rapport fra 1992 til at beskæftige sig
med dette område, så har det fået en understregning. Verdensbankens folk er ikke miljøflippere, kratluskere og andet godtfolk, de er
faktisk indimellem endog pinligt nøgterne.
Derfor tror jeg, hr. Aage Brusgaard kan tage

3121

3/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om global miljø- og katastrofebistand";Jørgen Estrup
180087;title_name;"det her roligt. Dette er også i hr. Aage Brusgaards og hans partis interesse, selv om han
ikke vil erkende det.
Til den danske befolkning kan man med god
samvittighed sige: Her laver vi en indsats på
det sikkerhedspolitiske område, som betyder,
at vi flytter bevillinger fra steder, hvor vi ikke
længere har brug for dem, til steder, hvor vi
har brug for dem. Det er også mit svar til hr.
Aage Brusgaard og andre, som var meget foruroligede - det gjaldt også hr. Svend Aage Jensen fra CD - over mulighederne for at skulle
bruge forsvarets midler til finansieringen af
dette. Jamen det er jo det, vi allerede har gjort.
Hr. Svend Aage Jensen og fru Hanne Severinsen og andre har allerede været med til at flytte
penge fra forsvaret til anden sikkerhedspolitisk indsats, hvilket er en overordentlig fremadrettet og fornuftig disposition. Derfor kan
jeg berolige adskillige med, at der i hvert fald
for de første to år er skabt rigelig finansiering
gennem det seneste forsvarsforlig.
Men ud over at vi altså nu lægger en helt
nødvendig vægt på den globale miljøindsats,
så lægger vi også vægten på katastrofebistanden, hvor vi ved, at indsatsen er helt nødvendig, og hvor vi også ved, at den folkelige interesse er til stede, hver eneste gang der har været
tilstrækkelig omtale i TV-Avisen og på avisernes forsider, for folk føler, at dette er vedkommende og nødvendigt.
Det, vi gerne vil med dette forslag, er at skabe en sikkerhed for, at det ikke er tilfældigt,
hvor indsatsen kommer, at Folketinget også
kan forstå og være med til at planlægge, hvor
og hvornår indsatsen kan gøres og på den bedste og mest effektive måde, sådan at vi har et
beredskab og ikke først skal til at finde ud af,
hvad vi skal gøre, når vi opdager, at der er et
problem. Det tror jeg er overordentlig vigtigt
og nødvendigt.
Man kan sige, at vi på disse to områder starter noget nyt. Vi starter en ny, humanitær sikkerhedspolitik og understreger dermed, at
Danmark tager sit internationale ansvar alvorligt og ønsker at flytte pengene derhen, hvor
behovet er. Det synes jeg er noget, vi alle sammen bør være stolte af. Det er faktisk noget af
det, der viser vejen også for andre lande, og
som kan bruges i en opfølgning af bl.a. Riokonferencen. Vi starter et nyt samarbejde med
udviklingslandene og med Østeuropa, og vi

3122

gør det på en sådan måde, at vi nu virkelig får
en vigtig indsats.
Jeg tror, man skal gøre sig klart, at dette er
en investering i fremtiden og derfor meget vigtigt og afgørende. Jeg tror også, man skal gøre
sig klart, at hvis vi havde haft en bedre situation omkring handel m.v., så er det klart, at vi
kunne have aflastet nogle af disse her ting.
Hvis blot den rige verden ville halvere omfanget af barrierer og blokeringer for handel for
udviklingslandene, så kunne vi mere end fordoble den bistand, der i øjeblikket er til udviklingslande.
Det kan vi ikke komme igennem med, og vi
ved alle sammen, hvor skoen trykker, og hvor
vanskeligt det er, men problemerne er der alligevel, og derfor skal vi selvfølgelig være med
til at løse dem. Det er det, vi gør med denne
indsats, som jeg synes vil gøre Folketinget ære
og vil betyde, at vi fremover i internationale
organisationer kan følge den linje omkring et
internationalt engagement og et internationalt
medansvar op.
Lad mig så blot sige til slut, at den betænkning, som det nu bliver op til Udenrigsudvalget at skrive, naturligvis på en lang række områder - det synes jeg debatten klart har understreget - må udfyldes af udvalget. Det, der ligger fast, står i finansloven. De detaljer, der ikke ligger fast, er dem, der skal udfyldes i betænkningen, og fra radikal side er vi helt åbne
for et bredt samarbejde omkring det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
183801;name_party;":
Hvis hr. Jørgen Estrup havde hørt efter,
hvad jeg sagde i min indledning, så ville han
have været en lille smule mere glad, for jeg
startede faktisk med at udtrykke min uforbeholdne sympati for indholdet af dette forslag.
Derfor mener jeg ikke, at hr. Jørgen Estrup har
nogen som helst grund til at komme med nogen antydning af: at Kristeligt Folkeparti skulle have et problem ved at have gjort noget ét
sted og noget andet et andet sted. Jeg har ganske vist været til FN-generalforsamling, men
jeg ved helt præcis, hvad der er foregået i forbindelse med finanslovforhandlingerne, og naturligvis er vi med. Vi vil også gerne være med i
det stykke arbejde, der nu skal gøres.
Det, jeg stillede mig lidt undrende over for,
var Det Radikale Venstres taktik eller arbejds-

3123

3/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om global miljø- og katastrofebistand";Glønborg
184665;title_name;"metode i forbindelse med dette her, for den
fandt jeg ikke så hensigtsmæssig, som hvis
man havde støttet forslaget om, at vi havde fået
et bredt arbejde i en bistandskommission. Nu
får vi et stykke arbejde i Udenrigsudvalget
med at skrive en betænkning. Det var for øvrigt det argument, der kom fra næsten alle partierne, til vores forslag om en bistandskommission, at dette arbejde sandelig skulle gøres i
Udenrigsudvalget, for det var så velegnet et forum.
Jeg har egentlig lyst til at stille et spørgsmål
til de mennesker, der har siddet i Udenrigsudvalget i det år, der nu er svundet. Jeg forlanger
ikke et svar, men jeg vil i det mindste stille
spørgsmålet til behagelig overvejelse: Synes
man, at dette Udenrigsudvalg har fungeret så
fantastisk hensigtsmæssigt med hensyn til at få
nogle ting gjort færdig?
Men vi går ind i arbejdet.";Glønborg
185541;title_name;":
Der er intet i denne debat, som har forklaret
mig, hvorfor i alverden dette forslag er blevet
opretholdt, og hvorfor vi skulle have debatten i
dag. Når jeg hæfter mig ved det, er det såmænd ikke så meget ud fra synspunktet om, at
hr. Jørgen Estrup spilder Folketingets tid. Næ,
det er, fordi debatten har givet mig en mistanke om, at hr. Jørgen Estrup har stukket Folketinget en plade, og at hr. Jørgen Estrup forsøger at snigløbe de andre partier i finanslovforliget med debatten her.
Hr. Jørgen Estrup sagde, at det sandelig var
aftalt i finanslovforhandlingerne. Jeg kunne ikke vide noget om, at lige præcis dette forslag
og behandlingen af det var en forudsætning for
udnyttelsen af de midler, der er aftalt. Det
overraskede mig meget, for hvis det forholdt
sig sådan, havde jeg nok fået det at vide. Jeg
har forsøgt, så godt jeg nu kunne, under debatten her at få oplyst i Finansministeriet, om hr.
Jørgen Estrup taler sandt. Man har ikke dér
kunnet oplyse, om det virkelig skulle forholde
sig, som hr. Jørgen Estrup siger. Man undrer
sig meget over hans påstand, og det vil jeg
selvfølgelig grave videre i, for jeg synes, det er
interessant, hvis det viser sig, at ordføreren for
et parti, der frem for noget ønsker at argumentere for, at der fra denne talerstol kun skal tales
sandt, også i de mindste detaljer, har stukket
Folketinget en plade.

3124

Min mistanke er også bekræftet af den mangel på logik, som både hr. Riishøj og hr. Glønborg har påpeget. Hvordan i alverden skulle
en betænkning eller en beretning over dette
forslag kunne danne grundlag for den aftale,
der er truffet i finanslovforhandlingerne, og
som i sin substans er anderledes end dette her?
Der tales om en målsætning, og man kan naturligvis ikke, som hr. Jørgen Estrup prøver det er dér, jeg mistænker ham for at snigløbe
forligspartierne - begynde at tale om, hvorfra
man skal skaffe midlerne med præcis øremærkning af dem, som det fremgår af dette
forslag, og arbejde med bestemte stigningstakter. Jamen det er der ingen logik i, når der er
tale om en målsætning.
Og så det, synes jeg, helt dræbende argument, hr. Riishøj var fremme med: Hvor kommer egentlig hr. Riishøj og hans parti ind i billedet?
Der er ingen logik i de påstande, hr. Jørgen
Estrup er kommet med her, og jeg synes ikke,
det er voldsomt klædeligt for Det Radikale
Venstres engagement i denne sag at have en
ordfører, der optræder på den måde.
Hr. Jørgen Estrup og hr. Riishøj var også inde på spørgsmålet om, at ulandsmidler bliver
brugt til noget, der efter deres opfattelse ikke
er ulandsbistand. Som hr. Jørgen Estrup sagde: Det var jo ikke meningen, at pengene skulle bruges til det. Dér kan jeg bare fastholde, at
der er nogle regler for, hvad der er ulandsbistand, og hvad der ikke er det. De regler følger
jeg. Jeg vil meget advare partier i Folketinget
imod at begynde at lave Folketingets egne regler, som hr. Jørgen Estrup sagde. Hvis man her
i landet begyndte at lave sine egne regler, kunne andre få den samme idé, og jeg er ikke helt
sikker på, at andre landes egne regler ville bygge på samme ideelle målsætninger, som de ville bygge på, hvis man her i Folketinget lavede
egne regler. Jeg er helt sikker på, at man andre
steder ville finde på ting, som yderligere ville
svække en i forvejen for svag indsats på disse
områder.
Jeg synes også, det er forkert og direkte misvisende, når hr. Jørgen Estrup i sit indlæg
fremstiller det, som om Danmark under det
nuværende system har svært ved at leve op til
de forpligtelser, der opstår, når der er nød i
verden, og når der er brug for katastrofebistand. Det var det, hr. Jørgen Estrup sagde. Nu

3125

3/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om global miljø- og katastrofebistand";Ellemann-Jensen
189257;title_name;"kommer han med sit forslag og vil give regering og Folketing et instrument til at klare de
situationer. Hvis det var, som hr. Jørgen
Estrup hævder, kan han så forklare mig, hvordan det er gået til, at Danmark i dag er det
land, der yder den største nødhjælpsbistand til
Somalia - ikke blot pr. indbygger, men også i
absolutte tal? Dér er vi i dag.
I det hele taget synes jeg, at den form for
argumentation, vi udsættes for her, er sløret,
når man ikke tager med i billedet, at Danmark
allerede i dag i udviklingsbistand i dette begrebs rette definition giver tre gange så meget
som verdens andre rige lande i gennemsnit.
Alt tyder på, at vi inden for et år eller to vil
være det land i verden, der giver forholdsvis
mest i udviklingsbistand, herunder nødhjælp.
Hvis vi dertil lægger støtten til Østlandene,
hvor vi allerede nu er ved at være nået op på at
være et af de lande, der giver mest - hvad vi
også bør være - vil vi absolut set have en særdeles fornem placering. Derfor er der ikke behov for, at man som led i, hvad der vel med
rette er blevet mistænkt for at være et partipolitisk markeringsløb, begynder at fremstille
det, som om vi ikke allerede gør en fornem
indsats.
Regeringen er enig i, at det er rimeligt, at vi
er blandt de lande, der yder mest. Det ønsker
vi at fastholde selv i en tid, hvor nabolande
som Sverige og andre skærer voldsomt ned på
deres udviklingsbistand. Vi er rede til at opretholde det. Der er oven i købet i finanslovaftalen sat en ny og mere vidtgående målsætning
ind. Så er det for ringe, at et af partierne ved
sin ordfører dels beklikker, hvad vi gør i dag,
dels forsøger at snigløbe den aftale, der er lavet.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
190940;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i, hvad der er sagt
og gjort under finanslovforhandlingerne, for
det bliver vi forhåbentlig klogere på. Det, jeg
er mest interesseret i, er at vide, hvordan vi
kommer videre med dette forslag, og udenrigsministeren har ret i, at det under alle omstændigheder er vigtigt, at vi får den afklaring.
Vi er selvfølgelig i mit eget parti interesseret
i at være med til at udfylde det beslutningsforslag, vi har at gøre med her. Jeg forstår det sådan på Det Radikale Venstre, at det, man har

3126

vedtaget på finansloven, er en ramme, men at
man med hensyn til indholdet, fordelingen af
midlerne bilateralt og multilateralt osv., kan
bruge skiftende flertal inklusive SF og om nødvendigt nedstemme regeringspartierne. Der er
ingen vetoret imellem finanslovpartierne. Hvis
det er rigtigt, er vi tilfredse, for vi vil gerne have den maksimale indflydelse.
Jeg forstår, at det er aftalen. Jeg ved ikke,
om udenrigsministeren tolker aftalen sådan,
men udenrigsministeren har øjensynlig ikke
været med til finanslovforhandlingerne og må
selvfølgelig derfor få sine informationer andre
steder fra.
Det andet, jeg synes det kunne være rart at
få afklaret i dag, er spørgsmålet om DAK-reglernes fortolkning fra nytår. Jeg kan forstå, at
udenrigsministeren fra nytår simpelt hen tolker dem sådan, at man inddrager både det,
man kalder præintegrationsfasen, og midlertidigt asyl under ulandsmidlerne. Det er åbenbart heller ikke afklaret i forbindelse med finansloven. Jeg forstår det sådan, at hvis et flertal i Folketinget vil fortolke det anderledes,
skal man skynde sig at få det gjort klart før
nytår. Det Radikale Venstre har meldt ud, og
jeg vil spørge Socialdemokratiet, om man har
afklaret sig på det punkt, for det afgør simpelt
hen, hvordan spørgsmålet om DAK-reglerne
fortolkes fra nytår.
De to ting er det meget vigtigt at vi kender i
dag, for ellers er der ikke tale om en stigning i
det, vi har kaldt ulandsbistand, men en ny type
ulandsbistand, som dækker noget andet end
det, vi har haft før.
(Kort bemærkning).";Riishøj
193000;name_party;":
Hvis jeg hørte ordentligt efter, og det mener
jeg at jeg plejer at gøre, hørte jeg, at udenrigsministeren beskyldte hr. Jørgen Estrup for at
have stukket Folketingets medlemmer en plade. Udenrigsministeren kritiserede også ordlyden af B 24.
Mit spørgsmål til udenrigsministeren er: Vil
udenrigsministeren anbefale Venstres folketingsgruppe at stemme imod B 24 ved andenbehandlingen?";Aage Brusgaard
193423;title_name;":
Så mener jeg, det er hr. Aage Brusgaard i
ordførerrækken, hvis der ønskes en anden omgang.

3127

3/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om global miljø- og katastrofebistand";Henning Rasmussen
193617;name_party;":
Undskyld, at jeg tog et par sekunder af det
høje Tings tid, men jeg troede, det var så vigtig
en sag, at alle ønskede at bruge deres anden
taletid.
Det, jeg vil sige, er, at samtlige ordførere i
denne sag helt bevidst har undladt at nævne de
ressourcer, vi i dag bruger på ulandsbistand.
Ikke en eneste har nævnt de 8-9 mia. kr., vi
bruger i dag. Det er måske på baggrund af de
reelle eksempler, jeg har nævnt, hvor masser af
de midler, vi i dag pumper ud, bliver misbrugt.
Jeg hæftede mig ved, at hr. Jørgen Estrup
flere gange nævnte, at forslaget drejer sig om,
at man vil flytte midler fra nuværende projekter over i andre projekter, og det lyder meget
rimeligt. Jeg vil gerne spørge hr. Jørgen
Estrup, hvorfor man ikke flytter nogle af de
midler, der i dag bruges på projekter, som hr.
Jørgen Estrup gerne vil have dem flyttet fra, til
nye projekter, som er mere relevante. Jeg ville
ønske, at ordførerne ville gå ind i en debat om,
om det ikke var mere rimeligt, at vi flyttede
nogle af de penge, som i dag bliver misbrugt,
til steder, hvor de kunne gøre gavn. De danske
skatteydere - det har udenrigsministeren ret i bliver straffet nok. Vi er det land, der giver
mest til ulandsprojekter.
jeg vil lige nævne yderligere to avisartikler. I
Morsø Folkeblad - det er i hvert fald seriøst fra den 28. november 1992 står der:
»»Velgørenhedsorganisationer i Danmark
og den øvrige vestlige verden er med til at nedlægge i tusindvis af arbejdspladser i ulandenes
beklædningsindustri. Det sker, fordi det brugte
tøj, som organisationerne indsamler, ikke foræres til de fattige, men sælges med skyhøje
profitter til folk, der i forvejen har penge.«,
skriver de danske tekstilarbejderes fagblad,
Stof og Saks.«
Det andet citat er fra Jyllands-Posten den
10. juli 1992. Her er der en hel side om vores
ulandsbistand. Min taletid rækker ikke til at
læse hele siden op, men hovedoverskriften er:
»Samtlige 14 hovedmodtagere af dansk udviklingsbistand er med på samtlige nye internationale lister over lande, der krænker menneskerettighederne.« Menneskerettighederne er noget af det, hr. Jørgen Estrup plejer at gå meget
ind for. De 14 lande, vi giver flest penge til, er
alle på listen over lande, der krænker menneskerettighederne - og nu skal de have 4 mia.
kr. mere.

3128

Jeg har i forslagets bemærkninger hæftet
mig ved, at grunden til, at man vil have flere
penge til ulandsprojekter, er, at flere og flere af
de 8-9 mia. kr., vi i forvejen bruger, bliver givet
til Østlandene. Det er korrekt, men hvad så
med at give både Østlandene og de fattigste
lande større muligheder for handel med os andre ved at nedbryde toldgrænser osv. ? Det vil
Fremskridtspartiet meget gerne se positivt på.
De skal hjælpes ved handel og samhandel og
hjælp til selvhjælp, ikke ved at få flere penge.";Aage Brusgaard
196416;name_party;":
Lad mig starte med at sige til hr. Riishøj, at
det er klart, at DAK-reglerne er en af de udestående ting. Der er ikke aftalt noget i forbindelse med finansloven om DAK-reglerne, men
jeg går ud fra som en selvfølge - og det var
baggrunden for det, jeg sagde tidligere heroppefra - at regeringen og udenrigsministeren
naturligvis overholder de retningslinjer, som
Folketingets Udenrigsudvalg har aftalt med
ministeren, herunder at de fattigste lande har
hovedprioriteten, og at vi har en indkomstgrænse for vores ulandsbistand. Det er mit udgangs punkt, og det er det, jeg går ud fra også
vil være det, der kommer til at være gældende,
men jeg synes, det er noget, vi må snakke videre om naturligvis.
Blot derudover dette, at vi nu skal have en
betænkningsafgivelse, hvor vi må tage de ting
op, som ikke er aftalt i forbindelse med finanslovforliget.
Når hr. Aage Brusgaard spørger, om vi vil
være med til at flytte midler fra projekter, som
ikke gør gavn, til projekter, der kan gøre gavn,
vil jeg sige: Ja, hr. Aage Brusgaard, meget gerne, men det er ikke mit ansvar. Det er udenrigsministeren, hr. Aage Brusgaard skal henvende sig til, og det tror jeg også mange har
forstået var en del af hr. Aage Brusgaards
ærinde, men det var måske lidt svært at komme i kontakt med udenrigsministeren. Det skal
jeg ikke blande mig i, men jeg vil blot anmode
hr. Aage Brusgaard om, hvis han har sådanne
projekter, at prøve at få en dialog med udenrigsministeren om dem.
Det, vi har sagt i dette forslag, er, at der er
nogle sikkerhedspolitiske områder, hvor Danmark ikke længere har det samme behov og de
samme opgaver, som vi havde en overgang.
Dér er vi indstillet på og har faktisk allerede i

3129

3/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om global miljø- og katastrofebistand";Jørgen Estrup
198200;title_name;"forbindelse med forsvarsforliget sikret os, at
der er blevet fritstillet midler. Derfor kan vi fra
radikal side naturligvis sige, at der er skaffet
finansiering. Om det dækker resten af Folketinget, kan jeg ikke sige. Jeg kan kun sige, at
der er en ganske bred kreds bag forsvarsforliget, og at det naturligvis er en af de ting, vi må
snakke om i forbindelse med betænkningen
over beslutningsforslag nr. B 24.
Hvad angår spørgsmålet om at krænke menneskerettighederne, vil jeg igen henvise hr.
Aage Brusgaard til udenrigsministeren, som
jeg ved også lægger betydelig vægt på overholdelse af menneskerettighederne og i øvrigt på
at leve op til det, der står i Udenrigsudvalgets
kriterier, hvor menneskerettighederne ganske
rigtigt indgår.
Til hr. Glønborg blot dette, at jeg ikke, synes,
vi skal tærske langhalm på, at hr. Glønborg og
hans parti har fremlagt et forslag om en kommission vedrørende ulandsmidlerne. Vi synes,
der var modhager i det forslag: det er vel en
ærlig sag. Vi har ikke på noget tidspunkt prøvet at holde hr. Glønborg ude af nogen diskussion, og hr. Glønborg har ikke selv henvendt
sig om dette forslag, til trods for at det blev
annonceret i august. Derfor synes jeg, vi skulle
stoppe den diskussion og i stedet glæde os
over, at vi er enige om sigtet og målet, og at vi
gør det i fællesskab. Det er det, der ligger i finanslovaftalen.
Så til udenrigsministeren, hvor man en gang
imellem bliver mere overrasket, end man
egentlig troede det var muligt. Jeg mindes for
et år siden, hvor jeg ikke kunne undgå at kalde
udenrigsministerens reaktioner for lidt af en
juledepression, og det er muligt, det er det
samme, der gør sig gældende i dag: det skal jeg
ikke udtale mig om. Men jeg synes nok, udenrigsministeren burde bruge sin surhed over
dette forslag i en anden sammenhæng end til
at gå på grænsen til - og det synes jeg bedst hr.
Aage Brusgaards citat understreger - på grænsen til injurier.
Der er ikke nogen grund til at tage den diskussion, hr. udenrigsminister, for det vil vise
sig efterfølgende, hvad der er aftalt. Hvis jeg er
gået for langt i dag, vil jeg jo få det at vide i det
videre arbejde, og derfor er der ikke nogen
grund til at komme med gisninger og alle mulige ting. Jeg plejer normalt at holde mig ganske
tæt til det, jeg opfatter som sandheden og vir-

3130

keligheden, og jeg ville ønske, udenrigsministeren ville gøre nøjagtig det samme og derfor i
en situation, hvor han måtte have en anden opfattelse, lade være med at klandre motiverne
hos sin modpart, men i stedet sige, at vi må
have det afklaret, hvis der er et problem.
Jeg mistænker desværre udenrigsministeren
lidt for at prøve at undslippe hr. Aage Brusgaards bebrejdelser og en diskussion med hr.
Aage Brusgaard. I stedet kaster han sig over
mig og prøver at klandre Det Radikale Venstre
for urent trav. Det er der selvfølgelig ikke tale
om i denne sag. Jeg synes, det ville klæde både
udenrigsministeren og Folketinget, at vi holdt
en pænere tone, og at vi, hvad der er en naturlig sag, selvfølgelig lever op til aftaler. Jeg tror
ikke, udenrigsministeren kan finde et eneste
eksempel på, at jeg og Det Radikale Venstre
ikke har levet op til aftaler. Det gør vi også i
denne sag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Jørgen Estrup
201549;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Miljøministerens redegørelse af 12. november
1992 om regeringens handlingsplaner for renere
teknologi samt affald og genanvendelse
1993-97.
(Redegørelsen anmeldt 12/11 92. Redegørelsen givet 12/11 92. Beslutning om forhandling 12/11 92).
Forhandling";Henning Rasmussen
202076;name_party;":
Det er en spændende handlingsplan, vi har
foran os: for første gang omfatter den hele af-

3131

3/12 92: Forhandling om redegørelse om renere teknologi samt affald og genanvendelse";Helen Beim
202275;title_name;"faldssektoren. Jeg skylder måske indledningsvis at fortælle, at vi i Socialdemokratiet har
delt opgaverne med hensyn til ordførerskab,
således at jeg tager mig af affald og genanvendelse og hr. Løvig Simonsen bagefter i første
runde tager sig af renere teknologi.
Der er et ordsprog, man kan bruge, når man
taler om affald, og det er, at væk er aldrig væk.
Uanset hvordan vi vender og drejer det i et
moderne industrisamfund som vores, vil der
altid være affald, og det tydeliggøres i hvert
fald, når man læser redegørelsen. I vort samfund er det oven i købet sådan, at vi ved, at
affaldsmængden desværre vil stige i årene
fremover, og derfor er der brug for, at regeringen og dermed også Folketinget griber ind
over for det faktum.
Allerførst må vi sige, at det gælder om at reducere mængden af affald. Det gør det naturligvis også set i lyset af den vigtige debat, der
er foregået her i Folketinget i dag forud for
dette punkt, nemlig om ressourceanvendelse
og om ressourcefordeling fattige og rige lande
imellem. Derfor må vi gå foran med et godt
eksempel, være et modelland og anstrenge os
til det yderste for at reducere ressourcerne.
Vi ønsker fra Socialdemokratiets side at accelerere denne reduktion. I regeringens handlingsplan håber man på, at man inden år 2000
kan få reduceret med et vist antal, vistnok 15
pct. Vi ønsker i hvert fald, at procenten bliver
højere. Vi ønsker at få stabiliseret kurven inden for de næste to år, og derefter skal den gå
den modsatte vej. Vi kalder det simpelt hen, at
vi vil knække kurven. Det er det ene redskab.
Der er noget affald tilbage - det vil der altid
være - og dér må vi satse på genanvendelse,
som er det andet redskab. I handlingsplanen
står det tydeligt, at det er regeringens mål, at
50 pct. af affaldet skal kunne genanvendes inden år 2000. Det er alt for lidt ambitiøst, det
procenttal kan sagtens sættes højere op. Der er
allerede mange kommuner i landet, som er
over 50 pct. F.eks. havde Vejle Kommune her i
1991 en genanvendelse på 62 pct. af affaldet.
Det er flot. Jeg synes, der er grund til at ønske
til lykke til Vejle, fordi de har vist nogle veje
til, hvordan vi kan nå et meget højere mål af
genanvendelse.
Det tredje element er, at af det resterende
affald er der noget, der må til forbrænding, og
noget, der må til lossepladser. Der er naturlig-

3132

vis ikke tvivl om, at en miljørigtig udvikling vil
være at opmuntre til, at det, der går til forbrænding, pålægges en mindre afgift end det,
der skal på lossepladser. Det er nemlig lossepladserne, vi for enhver pris må undgå.
Når man taler om miljø, kan man ikke undgå at tale om arbejdsmiljø. Der er i redegørelsen et afsnit om arbejdsmiljø, og vi vil fra Socialdemokratiets side meget, meget nøje følge
med i, at hele uddannelsessiden og aftalesiden
for de medarbejdere, som arbejder inden for
renovation, bliver moderniseret, og at det bliver til nogle eksempler, som andre lande kan
lære af.
Med hensyn til hvilke redskaber vi skal bruge, står der i redegørelsen, at det først og fremmest skal være forebyggelse. Man skal satse på
et nyt begreb som markedsføring og ikke
mindst på at placere et ansvar. Tidligere har
man gjort det, at man ved tilskud opmuntrede
til at sætte nye initiativer i gang. Nu er vi i miljøtænkning på vej til at bruge afgifter som redskab. Vi vil fra Socialdemokratiets side sige, at
vi ikke skal vige tilbage for det. Vi skal selvfølgelig bruge afgifter som et redskab til at dreje
en udvikling således, at man både får ændret
en adfærd og får sat begrænsninger på ressourceforbruget.
Vi kunne godt ønske os, når vi taler om markedsføring og økonomi, at der kunne blive sat
lighedstegn mellem god økologi og god økonomi.
Hvad angår placering af ansvaret, klares det
ikke kun ved frivillige aftaler. Naturligvis skal
man prøve vejen med frivillige aftaler, men jeg
tror ikke på, at det klares alene ved det. Det er
et myndighedsansvar, og myndighederne må
komme med påbud og krav. Inden for hele
dagrenovationsområdet er det naturligvis stadig væk primærkommunerne, der skal løse opgaven. Det gør de også godt.
Med hensyn til at sortere affaldet lægger vi
meget vægt på, at det foregår ved kilden, altså
ude hos den enkelte borger, ved en opdeling i
husholdningsaffald og genanvendeligt affald.
Til sidst vil jeg sige, at når vi taler om miljøproblemer, skal vi huske på, at vi har et kæmpeansvar for at dreje miljøudviklingen således,
at vi for vore børns børnebørn sikrer ren luft,
rent vand og ren jord. Det er ikke mindst derfor, redegørelsen er vigtig, og det er ikke
mindst derfor, diskussionen er vigtig.

3133

3/12 92. Forhandling om redegørelse om renere teknologi samt affald og genanvendelse";Helen Beim
206953;name_party;":
Handlingsplanen for renere teknologi er i
det store og hele en god plan. Den lever op til
de erfaringer og intentioner, vi har om at fremme renere teknologi i vores produktionssektor.
Vi er alle enige om, at ved at fremme brugen af
renere teknologi får vi både et bedre ydre miljø
og et bedre arbejdsmiljø og sparer på vore ressourcer, enten det gælder valg og forbrug af
råvarer eller mindre forbrug af el og vand og
derfor også mere miljøvenlige slutprodukter
og restprodukter.
Jeg vil derfor koncentrere mig om nogle enkelte områder, som kræver en mere dybtgående tilkendegivelse enten i dag eller i det kommende udvalgsarbejde.
For det første viser det sig, at der er opnået
gode resultater i forskellige sektorer som slagterier, fiskeindustrien og galvanoindustrien.
Men det viser sig også, at spredningseffekten
ikke har slået igennem, og at det skyldes flere
forhold, nemlig manglende teknologisk udvikling, manglende finansieringsmuligheder,
manglende information og manglende miljøkrav.
Vi er enige med ministeren i, at det er vigtigt,
at der etableres den nødvendige information,
f.eks. gennem konsulentbistand, således at
virksomhederne bliver motiveret til at gå i
gang og dermed selv bliver igangsættere over
for andre virksomheder i branchen. Men med
hensyn til manglende finansieringsmuligheder
skriver ministeren i den tilsendte redegørelse,
at gennemførelsen af teknologiske forandriiiger i virksomhederne forudsætter investeringer
i produktionsanlæg, og at man derfor vil U i
dersøge, hvorledes virksomhedernes investeringer i miljørigtig produktion kan fremmes.
Derfor spørger jeg ministeren T dag: Hvilke
forslag har ministeren i tankerne?
Dernæst vil jeg omtale det, ministeren kalder miljøstrategi i virksomhederne, herunder
formulering af egentlige miljøhandlingsplaner.
Det er min opfattelse, at alle virksomheder,
forhåbentlig da, har en produktions- og afsætningsstrategi. Det er også rigtigt, at en del af
virksomhederne har en uddannelsesstrategi for
alle medarbejderne, men det er nok endnu de
færreste virksomheder, der har en samlet miljøstrategi. Miljøet er selvfølgelig vigtigt og skal
med om ikke andet så i en bisætning i virksomhedernes samlede handlingsplaner, men man

3134

har den opfattelse, at miljøinvesteringer koster
og ikke bidrager til virksomhedens fortjeneste.
Vi ved imidlertid fra de indhøstede' erfaringer,
at det ikke forholder sig sådan, for miljøinvesteringer betaler sig som oftest rigeligt i form af
ressourcebesparelser. Derfor skal vi naturligvis
fremme, at virksomhederne får udarbejdet miljøhandlingsplaner.
Efter ministerens opfattelse er det virksomhedsledelsen, der skal foretage disse overvejelser. Men jeg vil gerne gøre opmærksom på, at
det nok er mere hensigtsmæssigt og vigtigt, at
der etableres et miljøudvalg, der består af både
medarbejdere og ledelse, og at disse i fællesskab gennemgår hele virksomhedens produktion og produktionsanlæg. For det forholder
sig nu engang sådan, at det er medarbejderne,
der pådrager sig arbejdsskader, ikke direktøren, og det er medarbejderne, der igennem deres praktiske erfaring og viden bedre kan sætte
fingeren på de ømme punkter i produktionsgangen. Derfor skal medarbejderne spille en
central rolle i udarbejdelsen af miljøhandlingsplaner.
Jeg går ud fra, at ministeren er enig med mig
i disse synspunkter. Nu kan man forholde sig
mere eller mindre helligt til frivillighedsprincippet. Jeg er enig i, at man kan nå langt med
frivillighed, og at det også skal afprøves i praksis, men lad mig gøre det helt klart, at Socialdemokratiet i forbindelse med gennemførelsen
af handlingsplaner for renere teknologi vil stille krav, der sikrer både medarbejderne og miljøet, krav, der også skal opfyldes igennem regler og forbud.
>홢' :홢
Endelig finder vi det vigtigt, at der bliver udarbejdet livscyklusanalyser for at få vurderet
materialers og produkters samlede miljøbelastning og ressourceforbruget, for derigennem
får vi én samlet viden til Videreudvikling af eri
mere miljørigtig' Produktion. Dette giver også
basis for eksport af ljótekiiol-""ógi og viden til
den øvrige verden, hvor miljøet alle steder er
sat højt på dagsordenen. Derved kan vi skabe
flere arbejdspladser, hvis vi ellers kender vores
besøgelsestid.
:
Som sagt: Elementerne i intentionerne er
gode nok, men der savnes på en række områder en konkretisering af, hvordan intentionerne skål føres ud i praksis.";Løvig Simonsen
211374;title_name;":
Det var en smuk timing af de to ordførere.

3135

3/12 92: Forhandling om redegørelse om renere teknologi samt affald og genanvendelse";Henning Rasmussen
211532;name_party;":
Det er jo så moderne at tale om miljø. Det er
moderne at tale om grønne synspunkter. Det
er rigtigt, og det er vigtigt, at vi tager disse emner op, ikke bare som et forsøg på at beskrive
fortidens eller nutidens miljøsynder, men for
målrettet at beskrive, hvordan vi konkret vil
forsøge at løse de nærmeste års miljøproblemer.
Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse er der, om jeg så må sige, nogle elementære
håndtag, vi skal holde fast i, en slags overordnede miljøsigtelinier, om man vil, og lidt enkelt kunne jeg beskrive det på følgende facon:
For det første: Vi skal bruge mindst muligt
af de ressourcer, der ikke kan gendannes i
samme tempo.
For det andet : Vi skal lokalt, privat, globalt
reducere forureningen mest muligt, men vi
skal gøre det afbalanceret. Vi skal gøre det
med respekt for miljøet, men også med respekt
over for arbejdspladserne. Vi har ikke brug for
en form for miljøpolitik, der er, skal vi kalde
det miljøhost, miljøhovsa og miljøhys, men vi
har brug for det, jeg vil kalde miljøfornuft.
Når man arbejder med miljøpolitik, er der
grundlæggende fem barrierer, som man skal
beskæftige sig med, fem barrierer mod renere
teknologi, hvis man kan sige det på den måde.
De er omtalt i Teknologinævnets redegørelse
fra september 1992. Det er tekniske barrierer,
økonomiske barrierer, institutionelle barrierer,
vidensmæssige barrierer og som det sidste:
holdningsmæssige barrierer.
Jeg tror, det er nødvendigt, at vi kommer
væk fra den klassiske, lad mig bare kalde det
vrangforestilling, at firmaerne i al almindelighed har modvilje mod renere teknologi, og at
denne modvilje skulle bunde i økonomisk uvilje. Firmaer vil gerne satse på renere teknologi :
det viser den undersøgelse, j e g nævnte før. Det
afgørende ,er bare, at man stimulerer virksomhederne til at indføre renere teknologi.
Miljøministerens redegørelse er, som jeg ser
det, et skoleeksempel på, hvordan disse grundsynspunkter kan omsættes i praktisk politik.
Man understreger, ligesom vi gerne gør det,
meget kraftigt viljen til genanvendelse, men at
det er uhyre vigtigt, at vi samtidig ikke bygger
et bureaukratisk system op om f.eks. genvindingsfirmaer, så det hele bliver mere bureaukratur end bureaukrati,
1-

3136

Jeg er enig med ministeren i, at affaldsdeponering i det hidtidige omfang miljømæssigt ikke er holdbart på længere sigt, ganske på samme måde som det er afgørende, at Danmark på
miljøteknologiens område gør sit yderste for at
blive førende på området internationalt set.
Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse er der tre hovedsynspunkter, der er centrale,
og jeg er glad for at kunne, konstatere, at miljøministerens redegørelse omtaler dem alle tre.
For det første: Vi skal forebygge: vi skal sørge for, at vi bruger materialer, der belaster miljøet mindst muligt. Vi skal bruge færrest mulige ressourcer. Vi skal enkeltvis og i firmaer tage et medansvar på områderne, ikke bare lade
stå til og sige: Det klarer, de andre nok.
For det andet: Vi skal sørge for at indrette
vores miljøpolitik efter markedsorienterede
principper, så Ide faktiske omkostninger skal
betales over varepriserne. Det skal vi bl.a. også, fordi vi herigennem som noget vigtigt synliggør miljøomkostningerne.
For det tredje: Vi skal arbejde for stigende
ansvarliggørelse først og fremmest igennem
brancheaftaler. Vi skal fremme anvendelse af
renere teknologi, vi skal begrænse forbruget af
ressourcer, og vi skal effektivt sikre et stedse
bedre arbejdsmiljø.
Redegørelsen siger samtidig, at vi skal
standse væksten i affaldsmængden. Jeg havde
næsten lyst til at stramme det og sige: Det er
ikke nok med bare at standse væksten, vi skal
også nedbringe affaldsmængden. Det, der for
mig er vigtigt, er, at man faktisk kan opvise resultater af et målrettet arbejde, der begyndte
helt tilbage i 1985, f.eks. på genanvendelsesområdet. Vi kommer mere og mere til at se på,
hvilke produkter vi skaber, og hvordan vi skaber produkterne. Vi skal turde prioritere, om
man vil. Vi skal turde skabe sammenhængende, logisk opbyggede handlingsplaner og ikke
bare lade, stå til. Vi skal ansvarliggøre, og vi
skal markedsorientere på alle niveauer.
Afslutningsvis vil jeg sige, at en forøget indsats på miljøområdet skal ske roligt, afbalanceret og på, en måde, så befolkningen føler, at
det, vi gør, er en selvfølge, og at det, vi gør, er
naturligt. Det giver ikke bare et bedre miljø,
men det giver også flere arbejdspladser: det er
bare én af flere positive effekter.
I redegørelsen står til sidst, at den er ambitiøs. Det er den sandelig, og det skal den være.

3137

(197)
3/12 92: Forhandling om redegørelse om renere teknologi samt affald og genanvendelse";Jens Jørgensen
216198;title_name;"Jeg læser den som et udspil, et åbent, forhandlingsorienteret udspil. Ikke noget med at tromle, men noget med at turde og ville samarbejde
- ikke nedefter til borgerne, men i samarbejde
med borgerne, privat og på arbejdspladserne,
og derfor støtter Det Konservative Folkeparti
redegørelsens konklusioner og målsætning
som et virkelig flot udspil.";Jens Jørgensen
216560;name_party;":
Køkkenmøddinger er ikke en ny foreteelse.
Hvor mennesker og dyr færdes, er der altid efterladenskaber, men det moderne forbrugersamfund har dog bevirket, at det 20. århundredes køkkenmøddinger er af helt andre dimensioner end dem, vi har kendt tidligere. Problemet har nået en størrelsesorden, der kræver, at
vi gør en indsats for at ændre væksten i affaldsproblemet, ændre den til et fald.
Løsningsmodellen er følgende og nævnt i
prioriteret række: Det drejer sig for det første
om renere teknologi og for det andet om genanvendelse. På mange måder er genanvendelse
netop muliggjort på grund af renere teknologi.
For det tredje drejer det sig om affald, og det
kan deles op i brændbart affald og deponerbart affald. I det brændbare affald ligger faktisk også en slags genanvendelse, idet der ligger frigørelse af energi gemt i varen. Deponerbart affald kan ikke bruges til noget.
I Venstre mener vi, at det at løse miljømæssige opgaver på forsvarlig måde er en pligt, vi
har over for vores efterkommere, således at vi
ikke efterlader et uløseligt miljøproblem til
kommende generationer. Når det er sagt, skal
det også siges, at der er en tilbøjelighed i dette
Ting til, at den slags opgaver skal løses uanset
omkostningerne. Det er da også helt i orden,
blot ansvarsbevidstheden også rækker til at
være med til at finde besparelser på andre områder, for penge kan jo kun bruges én gang.
Renere teknologi er forebyggelse af miljøproblemer. Renere teknologi dækker også over
at undgå at bruge visse uheldige stoffer, tungmetaller, organiske opløsningsmidler, ozonlagsnedbrydende stoffer osv. Valg af og økonomisering med råvarer er et væsentligt element.
Brug af materialer, der giver mindst mulig miljøbelastning, samt brug af materialer, der egner sig til genbrug, er vejen til formindskelse af
miljøpresset. Ønskeligt er det, om denne udvikling kunne ske ad frivillighedens vej, men

3138

for et erhvervsliv, der er i knaldhård konkurrence om fortsat at blive i telefonbogen, kan
det selvfølgelig være svært at vælge de ofte dyre, men miljømæssigt bedre løsninger.
Som sagt skal udviklingen mod renere teknologi og genanvendelse helst ske ad frivillighedens vej. Udviklingen må kunne nås gennem aftaler med virksomhederne, ved rådgivning og en konsulentordning til fremme af mere miljøvenlige produktionsmetoder. Tilbagetagningspligt for emballager og produkter er
nævnt som en mulighed: det vil utvivlsomt påvirke producenten dels til begrænset brug af
emballage - og det er da helt i orden - dels til
at bruge produkter og råvarer i produktionen,
der egner sig til genbrug.
På nogle punkter kan tilbagetagningspligten
godt give anledning til betænkeligheder. Problemet er meget synligt, når f.eks. køleskabsfabrikanten skal tage et gammelt skab retur for at
kunne sælge et nyt. Det gamle er sandsynligvis
ikke hans eget fabrikat, måske endda et udenlandsk, og grotesk er det jo, hvis en tilsvarende
tilbagetagningspligt ikke gælder for en udenlandsk virksomhed.
Vi skal altså fare frem med lempe - vi har
også et andet stort problem, nemlig ledigheden, og vi skulle jo nødigt kvæle gode virksomheder og gode arbejdspladser med de foranstaltninger, vi laver. Vi må gerne vise vejen, og
vi må gerne være lidt foran, men vi kan også
holde fanen så højt, at vi slipper jordforbindelsen.
Det er vigtigt, at udviklingen på miljøområdet sker med nogenlunde samme hast i vore
nabolande dels af konkurrencemæssige grunde, dels fordi miljøproblemer er grænseoverskridende. Det, vi med et lille flertal sagde nej
til den 2. juni, var bl.a. også at give Fællesskabet mulighed for at sætte minimumsgrænser
for miljøbelastning. Vi er da nået langt her i
Danmark med genbrug, når f.eks. gammelt
jern genbruges med 95 pct. og andre metaller
med 98 pct.: på øl- og sodavandsflasker nærmer vi os nu 100 pct. genbrug. Der er andre
glasprodukter, der også har stor genanvendelse efter omsmeltning, og der er visse plastformer, der indgår som komponenter i industrien,
som egner sig til genbrug gennem omsmeltning
til nye produkter. At lede produktionen over
på disse produkter - hvis de da ellers er gode er jo et godt miljøtiltag.

3139

3/12 92: Forhandling om redegørelse om renere teknologi samt affald og genanvendelse

3140";Filt Jensen
220793;title_name;"Miljøudvalget var på tur i Schweiz og Tysk- efterlades på steder, hvor vi ikke ønsker det,
land, og vi så på Opelfabrikkerne bl.a., at As- f.eks. på skovveje, i mergelgrave osv. Jeg har
tra-modeller nu bygges af materialer med gen- selv haft en sådan oplevelse. For ca. et års tid
brug for øje, og fabrikken forpligter sig til at siden blev jeg ringet op af min kone: hun var
tage dem tilbage, når de er udtjent, så det vil jo helt oppe i skyerne over, at der på et af vores
altså vare nogle år, før de ser dem igen. Men jo markled var væltet et ganske betydeligt læs af
før vi får begyndt, jo hurtigere får vi resultater. affald af. Jeg måtte trøste hende, så godt jeg
Papirindsamling bringer meget papir tilbage kunne, men dagen efter ringede hun op igen og
til papirmøllen med henblik på genbrug. Det sagde, at nu er problemet løst, for der var noer et spørgsmål, om vi på det punkt ikke er get med fra papirkurven også, og så blev det
kommet for langt med genbrug. Der indsamles hentet. Men det er nogle af de problemer, vi vil
i dag så meget papir, at en betydelig del må kunne opleve, hvis vi gør det for dyrt at komeksporteres, fordi det ikke kan oparbejdes i me af med deponeringsaffald.
I Venstre mener vi, at der er behov for en
Danmark, og en betydelig del af det eksporteres med henblik på forbrænding i udlandet. fortsat udvikling mod renere teknologi og genSamtidig er vi i den situation, at cellulosetrie, brug, men vi skal forstå at spille rigtigt på de
der anvendes til papirfabrikation, næsten ikke instrumenter, der er til rådighed. Vi skal sikre
kan afsættes. Vi ved, at det er nødvendigt med os, at miljømæssige tiltag får den ønskede virkudtynding i ungskoven, og den kan kun finde ning, uden at det giver uoverstigelige problested, hvis der er en vis økonomi i hugsten. Det mer for virksomhederne og dermed koster arer til stor skade for udviklingen i skoven, hvis bejdspladser.
denne udtynding ikke finder sted, og vi er altså
(Kort bemærkning).
i den situation, at overdreven - hvis vi kan kalde det det - genbrug af papir virkelig har uhel- Aage Brusgaard (FP):
dige konsekvenser på et andet miljømæssigt
Jeg var fuldstændig enig i det, Venstres ordområde, nemlig vort skovbrug.
fører, hr. Filt Jensen, nævnte om affaldsafgifVi skulle nødig have indført det tyske dual- ten. Også problemet med, at hvis det stiger mesystem i Danmark. Vi så på den føromtalte tur re end det nuværende høje niveau, risikerer vi,
til Tyskland, hvorledes man fik ting ind til gen- at endnu mere bliver lagt i mergelgrave, grøfbrug på en sorteringsanstalt. På den virksom- ter, skovbryn osv. Derfor vil jeg gerne spørge
hed var der virkelig ikke et arbejdsmiljø, vi Venstres ordfører: Betyder det sål at Venstre
kunne ønske os i Danmark. Det var ikke arbej- og dermed regeringen vil stemme imod den afde for danskere, og det var ej heller arbejde for giftsforhøjelse, der ligger i planen? Ellers virtyskere: det var nødvendigvis fremmedarbej- ker det meget inkompetent at stå op og kritisedere, der måtte udføre det job. Det skulle vi re det.
gerne være foruden i Danmark.
Vi kan nå et langt stykke vej mod den ønske(Kort bemærkning).
de målsætning, hvis der hos forbrugeren sker
en god sortering. Det er ude i det led, sortering Filt Jensen (V):
af affald bør ske, således at alt brændbart afJeg har i min tale givet udtryk for, at vi skal
fald går til forbrænding og glas og metal til passe på, at vi ikke bringer miljøafgifterne op i
genbrug, så der bliver mindst muligt til depo- et leje, hvor det vil give os problemer. Jeg mener også, at det er væsentligt, at der er stor fornering.
Jeg mener, det er hensigtsmæssigt og væ- skel - det gav jeg også udtryk for - på afgiften
sentligt, at der er stor forskel på afgiften på på brændbart og ikkebrændbart affald: i øjebrændbart affald og deponerbart affald, så vi blikket er afgiften den samme, nemlig 130 kr.
kan få en god sortering og få mest muligt af pr. ton.
Der ligger et lovforslag om at hæve prisen til
det, der kan brændes, til forbrænding. Men
man skal også være opmærksom på, at det kan 155 kr. for et ton ikkebrændbart affald og kun
få uheldige konsekvenser, når afgiften på de- 160 kr. for det brændbare affald. Jeg mener
pòneringsaffald bliver for stor. Konsekvensen egentlig, det er for lille en forskel at have på de
kan let blive, at betydelige mængder af affald to slags affald. Jeg mener ikke, vi har passeret

3141

3/12 92: Forhandling om redegørelse om renere teknologi samt affald og genanvendelse";Filt Jensen
225286;title_name;"grænsen med de 195 kr. for det deponerbare
affald, men jeg ville advare mod, at man går
højere op, for så vil der opstå problemer.
(Kort bemærkning).";Filt Jensen
225455;name_party;":
Ja, så må jeg have misforstået det, for jeg
forstod hr. Filt Jensens første indlæg således,
at vi allerede var over det niveau, som var passende, og at det var derfor, hr. Filt Jensen havde fået en masse affald på sin mark. Men det
var måske helt forkert forstået?
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
225756;name_party;":
Hr. Aage Brusgaard skulle have hørt rigtig
efter. Jeg sagde, at jeg advarede imod, at vi
kom for højt op, men jeg sagde ikke, at vi for
øjeblikket var for højt oppe. Jeg mener også, at
jeg, en anden gang jeg var heroppe, sagde, at vi
nok har nærmet os det punkt, hvor grænsen er
nået.";Filt Jensen
226055;name_party;":
Vi har i SF den generelle opfattelse, at ministerens redegørelse indeholder mange rigtige
elementer: det har flere andre ordførere også
nævnt. På nogle punkter trænges der til en
præcisering, og på nogle punkter er der for
svage målsætninger, og det vil også præge det,
jeg vil sige i det følgende. Det er klart, at tiden
ikke tillader at gå i detaljer, men jeg vil da
fremhæve de vigtigste punkter.
Det gælder svagheden i målsætningen, og
det gælder spørgsmålet om genanvendelse. Vi
har, ligesom den socialdemokratiske ordfører
nævnte, den opfattelse, at det vil være muligt
før udgangen af 1990'erne at nå længere end
50 pct. med hensyn til genanvendelse. Affaldsmængderne er i dag alt for store, og det har vist
sig, at det er muligt, oven i købet i flere kommuner, at nå målet på væsentlig kortere tid.
Vi har forstået, at debatten her muligvis vil
blive fulgt op af en beretning i udvalget, og det
er vi i hvert fald interesseret i, så det vil være
muligt for interesserede at kommentere handlingsplanerne med henblik på at få ændringer
ind. Der er, som det er nævnt, behov for præciseringer og også på nogle punkter for ændringer, og det skader ikke udvalget at få nogle gode ideer udefra.

3142

Vi kan tilslutte os miljøministerens opfattelse af, at tiden er inde til at revurdere midlerne i
miljøpolitikken. Det indgik jo også som et centralt element i den diskussion, der var tidligere
på dagen om opfølgning af Riotopmødet, der
jo netop var et udtryk for, at vi står over for
nogle meget afgørende beslutninger.
Ministeren fastlægger i redegørelsens tre
overordnede principper for en fornyet indsats
en revurdering, og det er forebyggelse, markedsorientering og ansvarliggørelse. Det er jo
nogle gode principper, som, hvis de udfyldes
rigtigt, kan være udmærkede. Efter vores opfattelse er det dog forkert, at der ikke er omtalt
mere med hensyn til planlægningen og borgernes inddragelse i planlægningen, for det er jo
ikke markedskræfterne alene, som kan styre et
område som dette. Naturligvis skal der være
nogle incitamenter, der skal være nogle afgifter
- høje på det mest forurenende og lavere på
mere harmløse stoffer - men markedsmekanismen alene kan naturligvis ikke løse problemerne.
Privatisering alene løser det heller ikke. Der
er overhovedet ikke nogen garanti for, at et
privat firma løser en opgave bedre end et offentligt. Her må kvaliteten være det afgørende.
Og fordelene ved offentlige virksomheder på
dette område er ofte, at alle borgerne er med,
alle betaler, og man kan have nogle ordninger,
som gælder for alle.
For SF er indsatsen med hensyn til renere
teknologi særdeles afgørende, og det generer
os ikke spor, at man bruger et begreb som teknologispring med hensyn til grundlæggende
ændringer i produktionsanlæg, sammensætning af råvarer og hjælpestoffer og udformning
af nye produkter. Én ting er jo ordet, det flotte
ord, noget andet er, hvordan det opfyldes i
praksis. Det kræver slet og ret et tæt samarbejde mellem virksomheder og forskningen, både
forskningen i privat regi og forskningen i offentlige institutioner, og en vekselvirkning herimellem er en betingelse for, at målene kan
omsættes i praksis.
SF vil i denne samling fremsætte et forslag
om at pålægge virksomhederne et obligatorisk
miljøregnskab. Herigennem kan der skabes
baggrund for beslutninger om et fremskridt i
retning af bedre teknologi. Det skal ikke være
regnskab for regnskabets skyld. Det skal være
nogle typer regnskaber, som kan pege fremad

3143

3/12 92: Forhandling om redegørelse om renere teknologi samt affald og genanvendelse";Riishøj
229622;title_name;"og netop sikre, at vilkårene for teknologispring
bliver bedre.
SF fik sidste år vedtaget et beslutningsforslag om tilbagetagningspligt. Og efter SF's opfattelse kan tilbagetagningspligten indføjes
mere præcist, end det er tilfældet i regeringens
redegørelse. Der er ting, der er taget med, men
vi vil foreslå, at der kommer en nærmere gennemgang af listen, specielt med henblik på en
mere præcis liste over emballage.
Som noget nyt lægger regeringen op til en
større anvendelse i forhold til affaldsforbrænding. Det er uproblematisk, når det drejer sig
Om brændbart affald, som ikke har nogen negative miljømæssige konsekvenser, men igen
har vi en for svag målsætning. Det bør ikke være 1997, men et tidligere år, som skal være slutmålet for, hvornår virksomhederne bliver pålagt at sortere affaldet. Der kan sættes et kortere varsel: det er nødvendigt, og det vil vi foreslå.
Vi ser det som et muligt problem at differentiere affaldsafgiften, at gøre den halvt så stor,
når der leveres til afbrænding. Det kan betyde,
at der kommer et større pres på aflevering af
affald til forbrænding, uanset at, visse, materialer ikke er egnede til afbrænding. Det problem må også løses. Hvis markedsmekanismen
fungerer forkert her, må man se på satserne.
Ministeren lægger vægt på den indsats, som
såkaldte institutionelle investorer, bankér og
forsikringsselskaber - og pensionskasser må
vel også være inde under sådan en definition investerer på miljøområdet. Vi opfatter det
som vigtigt, at også det synliggøres, og at de,
der hedder de slemme ord »institutionelle investorer«, får pålagt at fremlægge regnskaber
for deres indsats med hensyn til at investere i
renere teknologi, så det synliggøres, så offentligheden kan diskutere, om der er satset nok.
Når det gælder grøn indkøbspolitik, betræder ministeren heldigvis nye veje, og det kan vi
kun støtte. Og jeg vil bare spørge, om ministeren også vil gå i spidsen og fastsætte retningslinier for andre ministerier, så Miljøministeriet
bliver en slags initiativtager og koordinerende
organ for, hvordan man i andre ministerier kan
gøre det samme.
Vi hæfter os også ved arbejdet med at etablere modeller til vurdering af miljø- og energiregnskabet i det, der kaldes livscyklus, og at
det opprioriteres. Også det kan vi støtte. Tilba-

3144

ge står, at der efter SF's opfattelse stadig ikke
afsættes midler nok til genanvendelsesprojekter. Faktisk fjernes disse penge i den fremsatte
finanslov, og det mener vi er uacceptabelt.
Til allersidst må vi understrege sammenhængen mellem arbejdsmiljø og genanvendelse: den er naturligvis vigtig. Det kan aldrig være sådan, at indsatsen for et bedre miljø skal
have negative konsekvenser for arbejdsmiljøet.
Vi vil opfordre stærkt til, at også den sammenhæng kommer ind i diskussionen.";Rlishøj
232411;name_party;":
Regeringens hensigtserklæring om, at alle
skal medvirke til at skabe renere teknologi og
en større grad af genanvendelse og dermed til
at mindske ressourcespildet, forekommer positiv og velment. Alt det kan vi vel alle være enige i er en fornuftig og gód ting. Men det er,
ligesom der i planen er lagt op til, at det faktisk
ikke sker. Derfor vil jeg nævne nogle enkelte
områder, f.eks. jern. Der indsamles 700.000 t
jern her i Danmark om året. Det er rent faktisk
98 pct. af det mulige. Der indsamles 200.000 t
af andre metaller. Det er 98 pct. af det mulige.
Der indsamles 400.000 t pap og papir. Det er
35-40 pct. af det mulige. Det vil altså sige, at vi
er gode til at genanvende her i Danmark, og
det er i meget stort omfang sket på privat basis.
Så ville jeg også have nævnt det med Opelfabrikkerne, som vi var nede at se, men dem
var hr. Filt Jensen jo inde på, så det vil jeg
springe over og gå over til, at virksomheder
som f.eks. Danfoss og Grundfos jo i meget vid
udstrækning er inde på genbrugstanken. De
pumper, de laver, vil komme tilbage til virksomheden igen, når de er slidt op, og vil blive
genbrugt gang på gang. Og det er helt uden
regeringens og Folketingets indblanding. Jeg
mener rent faktisk, at vores virksomheder i meget vid udstrækning har øje for, at man skal
genbruge tingene, og de gør det i den udstrækning, det kan betale sig.
Jeg mener, vi skal være meget varsomme
med det, planen lægger op til, nemlig at vi skal
have mere offentlig indblanding og mere offentlig styring. F.eks. så vi i KonkurrenceNyt
for nylig, at man kunne påvise, at der er tab på
375 kr. pr. t papir, som kommunerne indsamler, fordi det skal genbruges. Og da vi jo ved, at
3 t olie erstatter 1 t papir, tror jeg rent faktisk,
det ville være meget, meget mere både ressour-

3145 3/12 92: Forhandling om redegørelse om renere teknologi samt affald og genanvendelse 3146";Aage Brusgaard
234305;title_name;"ce- og miljøvenligt, at vi brændte mere papir Første næstformand (Henning Rasmussen):
af, end der går til papirmøllerne, og at vi i
Hr. Filt Jensen!
hvert fald lod virksomhederne selv klare tingene ud fra, hvad der kan betale sig.";Aage Brusgaard
234555;name_party;":
Jeg vil lige komme med nogle enkelte be. . . det skræmmebillede, vi så i Tyskland,
mærkninger til ministerens redegørelse. Jeg
ved godt, at ministeren var inde på, at tilbage- når det gælder affald og sortering, så det vil jeg
tagningsordningen kommer vi tilbage til efter ikke komme mere ind på.
Videre i samme afsnit står der, at man også
nytår, men vi er nødt til at holde os til nogle af
vil
ind på, at byggevarer skal tages tilbage. Jade ting, der står i redegørelsen, og i afsnittet
men er der ingen, der kører ud og ser på byggeom styringsmidler står der f.eks., at man vil ind
pladserne nogen sinde? Embedsmænd, kør ud
på en tilbagetagningsordning for udslidte bilog se på byggepladserne! Hver eneste dag knudæk. Ja, sådan nogle forældede programmer
ses der beton, grus og mursten, og det går til
kan vi selvfølgelig godt stå og diskutere, men genanvendelse, det går til genbrug. Vi har seks
nu har jeg været mekaniker i 25 år, og der har eller syv af de anlæg, der dag ud og dag ind
aldrig nogen sinde været problemer med tilba- kører rundt på de danske landeveje og knuser
geiagning af bildæk. Jeg har fået bildæk fra Vi- byggeaffald. Det sker, uden at Folketinget har
borg Slidbanefabrik og Ålborg Slidbanefabrik, blandet sig.
og de har altid taget de gamle dæk tilbage. Der
Jeg går lige videre til afsnittet om planernes
er ikke en eneste herinde, der kan påvise, at de konsekvenser og effekter i samme oplæg. Der
ikke kan komme af med deres gamle bildæk. står, at merbeskæftigelsen i handlingsplanen
Det findes og har været at finde i 25 år, så be- for affald og genanvendelse er opgjort til 2.500
gynder man at skrive det i en rapport! Tag ud mandår pr. år samt i alt 6.500 mandår i forbinpå autoværkstederne og servicestationerne og delse med anlægsetablering fra 1992 til slutspørg, hvordan de kommer af med deres bild- ningen af 1990'erne. Men så står der senere i
æk. De går til de vulkaniseringsvirksomheder, afsnittet: »Etablering af nye renere procestekvi har her i landet.
nologier vil medføre et investeringsbehov i inSå står der også, at man vil noget med trans- dustrivirksomhederne. Dette behov vil blive
portemballage. Jeg regner med, at det er sådan dækket gennem virksomhedernes normale finoget som paller. Jamen ved man ikke, at i de nansieringskilder (banker, egenkapital m.v.).«
Jamen når vi nu kan se, at banker også går
sidste 15-20 år har man taget paller tilbage? De
bliver genbrugt gang på gang. Det er ikke no- konkurs, og det gør private virksomheder i
get, vi skal til at spilde embedsmændenes tid hvert fald også, så kunne det godt tyde på, at
med at skrive ned i sådan nogle rapporter. Det der rent faktisk ikke er råd til merfinansiering.
er noget, der sker ude i det praktiske, pulveri- Og de virksomheder, der har råd, investerer jo
i ny teknologi hver eneste gang, det kan betale
serende liv dag efter dag.
Så vil jeg gå videre i samme afsnit. Der står, sig for dem. Derfor vil jeg da godt spørge miniat der skal gennemføres udviklingsarbejde steren: Der står her, hvor mange flere mandtivedrørende 4-delt indsamling af dagrenova- mer der vil gå med genanvendelse, men hvor
mange færre arbejdspladser vil der blive, hvis
tion, således at et beslutningsgrundlag for en
virksomhederne bliver tvunget til at tage den
aftale kan foreligge i 1995. Det vil jeg også her plan alvorligt?
godt advare kraftigt imod, og jeg vil tage afDet falder også meget godt i tråd med de
stand fra, at Folketinget i det hele taget be- svar, vi har fået. Vi har sendt denne plan ud til
skæftiger sig med sådan noget. Det er kommu- høring til et hav af mennesker, og vi har fået et
nerne, der har affaldshåndteringen, og den hav af breve tilbage. Her er et fra Reno-Nord,
klarer de rent faktisk godt. Når vi skriver så- som bl.a. også skriver det, jeg var inde på:
dan noget i en rapport, så begynder kommu- »Generelt savner vi en konsekvensberegning
nerne at indordne deres forhold efter sådan af handlingsplanens økonomiske og miljønoget. Jeg skal komme tilbage til, hvad kom- mæssige følger for samfund og borger.« Der er
munerne selv mener.
ingen økonomisk sammenhæng for borgerne i
Filt Jensen var også inde på . . .
handlingsplanen: der er ikke kommet en be-

3147

3/12 92: Forhandling om redegørelse om renere teknologi samt affald og genanvendelse";Aage Brusgaard
238855;title_name;"regning på det. Det synes jeg godt ministeren
kunne komme med et svar på.
Det andet svar, jeg står med, er fra Reno
Sam, som skriver: »Reno Sam finder det relevant, at regeringen fastlægger et overordnet
mål for genanvendelse af 50 pct. Derimod er
det i strid med god dansk tradition i detaljer at
regulere, hvorledes målet opnås.« En styringstvang er, hvad regeringen ønsker ved indførelse af 4-strengs-systemet. Her har vi det igen:
De, der i dag foretager renovation i byerne eller ude i kommunerne, kender problemerne,
og de skal nok selv løse problemerne. Det er
ikke herinde i Folketinget, vi skal løse det.
Vi har også fået et brev fra Reno Syd, som
skriver, at det er noget pjat, at regeringen har
en målsætning på 50 pct. genanvendelse: de er
jo for længst oppe på 56 pct.
Vi er langt bagud. Lad kommunerne selv stå
for det her, og så lad Folketinget bruge sin tid
på noget andet. Det bedste, Folketinget kan
gøre, er at vi helt blander os uden om affaldshåndteringen. Den skal kommunerne nok selv
klare.
For at nå de mål, som regeringen har fastlagt
eller er kommet med som forslag, forudsætter
den, at private virksomheder bliver pålagt en
meget stor styring og indgreb og regulering.
Det er vi imod. Der står godt nok, at både, miljøproblemerne og ny teknologi skal indføres
ved frivillige aftaler med de berørte brancher:
det lyder faktisk vældig positivt, og det er vi
også glade for, for de aftaler, der kan indgås,
bør være frivillige aftaler. Men vi ved jo også,
hvor uhyggelige konsekvenser det har haft, når
statsmagten, det offentlige, griber ind. Jeg vil
ikke læse dem op her, men jeg har faktisk en
del glimrende artikler, som vores miljøminister
har skrevet lige netop om det emne, og så er
det lidt uforståeligt, at man lægger op til så
stort et statsindgreb, som der rent faktisk på
flere områder er tale om her. Jeg kunne jo henvise til en masse tilfælde i det tidligere Sovjetunionen og 0stlandene med hensyn til, hvad
der sker, når det offentlige går ind og vil styre
alt muligt. Og det er det, jeg frygter vil ske med
lille Danmark - også med planen her.
Jeg vil lige citere en lille ting af Jens Kampmann, tidligere socialdemokratisk miljøminister. Han er citeret for at have sagt: »Traditionelt påbud over for virksomhederne bremser
og hæmmer en udvikling henimod bredere

3148

indførelse af renere teknologi, mens frivillige
aftaler er vejen.« Og det går vi også ind for.
Nu kan jeg se, at jeg ikke må bruge mere tid,
så resten vil jeg så sige i anden runde.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
241388;name_party;":
Nu skal man selvfølgelig være lidt varsom,
når man stiller spørgsmål til en ekspert, idet
jeg jo ikke er mekaniker, men hr. Aage Brusgaard sagde, at der ikke havde været nogen
problemer med hensyn til tilbagetagning af bildæk. Nu er det jo sådan, at vi for ikke så lang
tid siden gennemførte en lov om tilbagetagning af bildæk, og derfor vil jeg godt lige spørge hr. Aage Brusgaard: Når de bildæk, som
man modtager på bilværkstederne, og som bliver sendt til vulkanisører, kommer tilbage igen
anden gang, er det så ikke således, at de ikke
kan vulkaniseres én gang mere? Og hvor gør I
så af dem?
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensen
242024;name_party;":
Til Svend Aage Jensen . . .";Aage Brusgaard
242092;title_name;":
Hr. Svend Aage Jensen!";Henning Rasmussen
242136;name_party;":
. . . vil jeg sige, at de dæk, der bliver taget
tilbage, og som er af en sådan kvalitet, at de
kan genbruges, bliver brugt til slidbanedæk, og
så er det rigtigt, at de bliver brugt én gang mere. Man kan godt lave slidbanedæk af samme
dæk flere gange.
Men ellers har vi jo Viborgbaner, som vi kan
se i TV2 hver aften. De laver jo ikke blot slidbaner. De har en meget stor fabrik, der pulveriserer gummiet, som så simpelt hen bliver genbrugt som gummi. Det er det, der sker med de
dæk, der ikke kan genbruges som slidbanedæk.
Men det, du spørger om . . .";Aage Brusgaard
242729;title_name;":
Må jeg bede om, at der bliver sagt hr. Svend
Aage Jensen!";Henning Rasmussen
242808;name_party;":
Men det, hr. Svend Aage Jensen spørger om,

3149

3/12 92: Forhandling om redegørelse om renere teknologi samt affald og genanvendelse";Aage Brusgaard
242964;title_name;"løser jo ikke problemet med tilbagetagningsordningen. Hvis vi tvinger en servicestation til
at tage dæk tilbage - hvad den altså gør frivilligt allerede, men hvis vi nu tvinger den til det
- så hjælper det jo ikke på det problem, at det
skulle genbruges flere gange. Det er jo det
samme. Et dæk bliver genbrugt de gange, det
rent teknisk er forsvarligt at bruge et dæk igen
til at køre på. Vi skal jo lige huske på, at hvis
der har været et firtommersøm i et dæk et par
gange, kan det være farligt at genbruge det, når
hr. Svend Aage Jensen f.eks. kører med 120
km/t ud ad landevejen.";Aage Brusgaard
243587;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Aage Brusgaard,
at det ikke kan nytte noget, at man næsten
konsekvent overtræder forretningsordenen
med hensyn til tiltale. Det kan ikke nytte noget.
Så er det hr. Svend Aage Jensen i ordførerrækken.";Henning Rasmussen
243843;name_party;":
Først skal jeg takke ministeren for den redegørelse, der er givet til Folketinget som baggrund for debatten i dag om de nye handlingsplaner for 1993-97.
I takt med nedbrydningen af toldbarrierer
og afmonteringen af den gældsfælde, som den
tredje verden er fanget i - og den udvikling
skal der gang i - vil presset på verdens ressourcer stige. Derfor må vi i de rige lande gå foran
med udvikling af nye teknologier både for at
spare råstoffer og energi og for at mindske miljøbelastningen mest muligt.
Danmark er allerede i front og har rige muligheder for at drage fordel heraf gennem eksport af viden og teknik. Derfor er det også en
god forretning, når staten går ind med støtte til
fremme af forskning og vidensudvikling, og
det er rigtigt at indrette lovgivningen, så der
gives incitamenter til, at virksomhederne implementerer ny og renere teknologi.
Miljøinvesteringer koster penge, og derfor
må det sikres, at danske virksomheders konkurrenceevne ikke skades. Den danske indsats
må følgelig ikke være en enegang: samarbejde
og koordinering internationalt først og fremmest inden for EF er afgørende.
Grunden er gødet i befolkningerne, hvor der
er massive ønsker om miljøhensyn, men skal

3150

der være blot ét spinkelt håb om inden for en
overskuelig tidshorisont at få givet omverdenen den hjælp - og her taler jeg ikke om nødhjælp - der er nødvendig for, at man her kan få
sat gang i produktion og eksport, så er det ikke
standsning af væksten i vores del af verden,
der er behov for: tværtimod. Vækst er grundlaget for at kunne gennemføre omlægninger til
bæredygtig produktion. Der skal tages både
miljømæssige hensyn og hensyn til virksomhedernes økonomi.
For affald og genanvendelse er hovedmålet
at standse væksten i affaldsmængden, få bedre
genanvendelse og mindske miljøbelastningen
ved bortskaffelse, og det kan ikke give anledning til uenighed. For at nå målene er en af
forudsætningerne separering af de forskellige
materialer.
Hvordan kommunerne vil bære sig ad med
hensyn til dagrenoyationen, mener vi i CD at
man bør overlade til kommunerne selv. Efter
vores opfattelse er det rigtigt at fastsætte målet
for genanvendelse centralt, men herefter mener, vi ikke, der skal gribes forstyrrende ind i
den kommunale planlægning. Lad os anvende
et nærhedsprincip og give kommunerne metodefrihed. Planen om, at kommunerne skal,
kunne kræve alt erhvervsaffald sorteret fra
1997, ser vi positivt på, og det er rigtigt, at man
giver tid til tilpasning.
At lossepladserne fremover skal være placeret, så man undgår skade på grundvandet, kan
vi kun tilslutte os. Beskyttelse af grundvandet
er et af de miljøanliggender, der for alvor har
national karakter, og hvor vi selv må gøre det
yderste for ikke at forvolde skader. Her må vi
feje for egen dør, for skylden for forurenet
grundvand kan ikke gives videre som aben til
naboens skulder.
Planen om en genanvendelsesgrad på 50
pct. i 1990'erne er formentlig rimelig, men det
undrer os, når man fra kritikernes side anfører,
at de anvendte forudsætninger er forældede,
og at datamaterialet på affaldsområdet er
utidssvarende. Ved fastlæggelsen af et mål for
genanvendelse skal der desuden ses på en række forhold af miljø-, energi- og ressourcemæssig karakter og også på økonomiske forhold.
I den forbindelse vil jeg gerne ligesom hr.
Filt Jensen og hr. Aage Brusgaard specielt
nævne genbrug af papiraffald. Der blev i Danmark i 1990 indsamlet over 400.000 t papir: de

3151

3/12 92: Forhandling om redegørelse om renere teknologi samt affald og genanvendelse";Svend Aage Jensen
247386;title_name;"267.000 t blev anvendt i danske industrier,
mens resten blev eksporteret med betydelige
økonomiske tab. Det ansete østrigske miljøforskningsinstitut, der hedder IIASA, har fastslået, at papirfremstilling på grundlag af genbrugspapir belaster miljøet mere end fremstilling af papir fremstillet af træmasse.
Den udbredte anvendelse af genbrugspapir
har haft katastrofale følger for det danske
skovbrug, som ikke kan afsætte lavkvalitetstræ
til papirfabrikation, sådan som man gjorde det
tidligere. Det medfører, at skovene af økonomiske grunde ikke bliver plejet økologisk korrekt til skade for forbrugere af skovenes materielle og immaterielle værdier. Anvender man
derimod den indsamlede papirmængde til
brændsel i centralvarmeværker, vil energimængden svare til ca. 150.000 t olie. Det er en
fejlfortolkning af verdens økologiske problemer, når det hævdes, at man forhindrer skovdøden ved at bruge genbrugspapir. For danske
skove gælder det tværtimod, at man bidrager
til den ved at bruge en stigende mængde af
genbrugspapir.
De styringsmidler, der satses på ifølge planen, er i højere grad end tidligere aftaler og
højere afgifter frem for tilskud. Grundlæggende må man sige, at man kan løse problemet
med det gode, og det er at foretrække frem for
det onde. Afgifter som middel kommer man
imidlertid ikke uden om, og det gælder her om
at finde en balance. Det lovforslag om differentierede afgifter, som Tinget allerede har
haft til første behandling, er vi med på, men
når det træder i kraft, skal det følges, om der
opstår utilsigtede bivirkninger. Resultatet må
ikke blive, at svage sjæle fristes til at skaffe sig
af med ubehageligt affald på ulovlig vis for at
undgå afgiften. Derfor må der heller ikke slækkes på tilsyn og kontrol. Princippet om, at det
er forureneren, der betaler, må vi holde fast i
og bakke op om.
Det andet hovedinstrument til styring er aftaler, altså et middel, der bygger på det gode.
Vi synes, det er en rigtig tankegang, og vi har
tillid til, at man kan nå langt ad den vej. Når
genanvendelsen i det væsentlige skal gennemføres ved producentansvar og tilbagetagningsordninger, er det efter vor mening en rigtig metode at bruge aftalen. Når nogen pålægges noget besværligt, er udsigten til succes også afhængig af, hvor høj en grad af accept man kan

3152

opnå på forhånd. Her er aftalen et velegnet instrument frem for påbud og krav.
Tilskud til anlægsinvesteringer på affaldsog genanvendelsesområdet falder bort efter
planen, og her kan vi i CD frygte for, hvad det
vil betyde for den offentlige indflydelse. Vi mener fortsat, at kommunerne skal have kontrollen med det, der foregår, og det skal der tages
hensyn til i forbindelse med privatisering og
udlicitering.
Vedrørende handlingsplanen for renere teknologi er CD enig i beskrivelser og mål: At sikre, at de opnåede resultater bliver bragt i anvendelse, at videreføre og igangsætte nye aktiviteter, og som det tredje at flytte hovedvægten
i indsatsen fra eksisterende processer til fordel
for afgørende ny teknologi. Men der er jo barrierer i alt dette, og skal man have virksomhederne med, er man nødt til at anvende en vifte
af positive styringsmidler for at dirigere udviklingen i den ønskede retning.
Vi er selvfølgelig enige i det, der siges om
godkendelse af virksomhederne ifølge miljøbeskyttelsesloven og de øvrige regler, som denne, lov hjemler muligheder for. Resultaterne
kommer langsomt, og det er svært at sætte mere præcise mål på ting som f.eks. råstofforbrug.
Ansvarliggørelse og tilbagetagningsordninger hører til nøglebegreberne, og vi er enige
med ministeren i, at midler som information
og aftaler er vigtige. Også økonomiske incitamenter til nye investeringer, så miljøet beskyttes, må tages i anvendelse, hvad enten der er
tale om tilskud eller andre former. Virkningen
må på det korte sigt være at øge bevidstheden
om målene i hver enkelt virksomhed, og kan
man herefter regne på tingene og se, at de såkaldte teknologispring faktisk kan betale sig
og fører til lavere miljøomkostninger, forbedret konkurrenceevne og merbeskæftigelse, så
vil udviklingen for alvor kunne forstærkes.
I forlængelse heraf skal man også se på en
ordentlig brugervejledning, så man lever op til
det opstillede hovedprincip om markedsorientering med synliggørelse af produkternes miljøomkostninger.
Et styringsinstrument, som ikke er overvejet,
nemlig omsættelige forureningstilladelser, vil
jeg til slut nævne kort og spørge ministeren,
hvordan han vurderer anvendeligheden af dette instrument i et land som Danmark. Princippet heri er jo tiltalende, nemlig at forurenende

3153

3/12 92: Forhandling om redegørelse om renere teknologi samt affald og genanvendelse 3154";Svend Aage Jensen
252071;title_name;"virksomheder må betale ekstra dyrt og derfor også drøfter, om nogle af målsætningerne kuninciteres til at gøre noget, mens producenter, ne strammes op, om der kunne prioriteres ander anvender den renere teknologi, belønnes derledes: men det kan vi arbejde videre med i
med en ekstra indtjening.
Miljøudvalget.
I øvrigt vil jeg til slut anføre, at CD støtter
Det er vigtigt, ikke alene at målsætningerne
ministerens redegørelse.
følges og strammes, men at man også hele tiden vurderer de midler, man nu har besluttet
at bruge for at nå målsætningerne. Dér lægger";Svend Aage Jensen
252653;name_party;":
Jeg er glad for, at det er lykkedes for mig at miljøministeren op til tre hovedprincipper: fovære til stede her i salen i dag på det her tids- rebyggelse, markedsorientering og ansvarligpunkt imellem finpudsningen af finansloven - gørelse. Det er jo udmærkede principper, som
eller udmøntningen af aftalerne - og drøftel- dækker over en lang række måder at leve op til
serne af Danmarks forhold til EF. Det siger jeg disse målsætninger på.
Forebyggelsen - dvs. den renere teknologi
selvfølgelig, fordi min tale er forholdsvis kort,
og prioriteringen af den og indførelsen af den
og det er så forklaringen på det.
Den holder sig også i nogle generelle ven- - er jo klart utrolig vigtig, og det skal jeg sige
dinger, og jeg vil indlede med at give miljømi- lidt mere om lidt senere.
Når det gælder markedsorienteringen, er det
nisteren ros. I KVR-regeringens tid blev forarbejdet gjort for det, vi i Det Radikale Venstre vigtigt, at vi udvikler nogle styringsmidler. Dér
har kaldt miljøgrundlovene: det var jo under vil jeg godt gøre det klart, at for Det Radikale
miljøminister Lone Dybkjær. Jeg vil gerne si- Venstre er det udmærket med økonomiske styge, at Det Radikale Venstre ofte noterer med ringsmidler og incitamenter, men vi tror først,
tilfredshed, at den nye miljøminister i KV-re- vi virkelig får bund i miljøproblemerne, hvis vi
geringen har gjort et anerkendelsesværdigt ar- magter at indarbejde de samlede samfundsbejde for at føre de miljøgrundlove ud i livet, mæssige omkostninger ved de forskellige proaltså gøre arbejdet færdig. Det er vi udmærket dukter og borgernes adfærd i markedsmekatilfreds med, og det skal også siges fra Folke- nismerne. Det var bl.a. derfor, vi sidste år på
denne tid kæmpede for at få nedsat et uafhæntingets talerstol.
I de miljøgrundlové ligger der nogle fornuf- gigt transportråd, der på det område kunne artige og gode rammer, som gør, at man kan ha- bejde med denne type problemstillinger.
Transportrådet kan selvfølgelig ikke bruges
ve en, jeg havde nær kaldt det operationel,
fremadrettet miljøpolitik. Det har også gjort, at inden for miljøministerens område, men jeg vil
vi i dag - i modsætning til før 1988 - har en godt understrege, at det er noget af det, vi vil
langt mere markant samling mellem de fleste satse meget på, altså at man virkelig får taget
af partierne her i Folketinget omkring den fat på at indarbejde de reelle samfundsmæssige omkostninger, og det bliver de ikke i dag.
konkrete udmøntning af miljøpolitikken.
På den baggrund er det jo ikke mærkeligt, at Men det ligger i tonen i mange af de afsnit,
jeg mener, det generelt er en udmærket rede- som står i redegørelsen, at ministeren godt er
gørelse, ministeren er kommet med. Men det klar over det. I og for sig ligger det jo også i
er væsentligt at fastholde, at de målsætninger, forsøget på at differentiere affaldsafgifterne, så
som man på et givet tidspunkt kan fastlægge det er vi også positive over for. Men jeg tror, vi
på forskellige områder, er målsætninger, som mere konkret og målrettet skal tage fat på virvi i miljøpolitikken hele tiden må have for øje kelig at se tingene i den helt konkrete sammenkan strammes op, alt efter som ny teknik, rene- hæng. Jeg anerkender, at det sådan set delvis
re teknologi og andre forhold gør, at det er re- står der, i hvert fald imellem linjerne: sådan
levant at stramme dem op.
har jeg læst redegørelsen. Det giver i sidste enDet siger jeg, fordi der i bemærkningerne fra de den bedste mulighed for prioritering på alle
andre ordførere har været sat spørgsmålstegn niveauer af, hvordan indsatsen og adfætden
ved nogle af de målsætninger, der fremgår af skal være.
redegørelsen og af de bagvedliggende handSå vil jeg godt vende tilbage til det med forelingsplaner. Jeg går ikke i detaljer med det her, byggelsen og den tenere teknologi. Der står i
men vil blot sige, at vi i Det Radikale Venstre redegørelsen, at der er blokeringer for renere

3155

3/12 92: Forhandling om redegørelse om renere teknologi samt affald og genanvendelse";Marianne Jelved
256684;title_name;"produktionsteknologi også i virksomhederne,
og der bliver nævnt kundereaktioner, medarbejdernes holdning til ændrede arbejdsgange
og manglende kendskab til, hvordan de nye
teknologier virker. Det har jeg fået nogle henvendelser fra gode mennesker i dette land om altså fra erhvervslivet - med nogle eksempler,
som jeg synes er lærerige: jeg har ikke taget
dem med her, for jeg mener ikke, man kan
sagsbehandle den slags ting fra Folketingets
talerstol. Men jeg vil godt sige, at der faktisk er
virksomheder i dette land, der sørger for at være først fremme med nye produkter - bedre,
miljørigtigere produkter - men støder imod
den type barrierer, som ministeren nævner i
sin redegørelse. De støder imidlertid også
imod barrierer af en anden type, idet der stadig
gives dispensation for at bruge de ikkemiljørigtige eller de ikke mest miljørigtige midler,
således at en virksomhed, som tror på, at Folketinget har vedtaget noget - og det er jo også
rigtigt - brænder inde med materialer, som den
ikke kan få afsat, fordi der gives dispensation
til at bruge andre ting.
Det er måske ikke særlig fair, at jeg ståt og
siger det her uden konkrete eksempler, men
jeg kan så sige til ministeren, at jeg har det på
papir, og at jeg selvfølgelig gerne vil fremlægge
det for ministeren, så vi kan få en diskussion
eller ministeren kan se på det, og måske skal
der strammes op dér. Eller måske er der gode
forklaringer på det: det kunne jo også tænkes.
Men alligevel.
Så vil jeg slutte med at. sige, at vi som sagt
synes, det er et rimeligt og godt, solidt arbejde,
der ligger bag redegørelsen, at der er ting, vi
mener vi kan vurdere nærmere for så vidt angår målsætningen, og at vi godt vil have en meget mere grundig og sammenhængende diskussion om hele spørgsmålet om styringsmidler,
end vi har haft indtil nu.";Marianne Jelved
258502;name_party;":
Tidligere på dagen har der i anden sammenhæng været en lille meningsudveksling om
miljøministerens placering og betydning i regeringen. Der. har været peget på, at det var
vigtigt, at miljøministeren fik indflydelse på
mange andre ministres initiativer. Jeg vil gerne
gøre opmærksom pâ, at netop i Kristeligt Folkeparti har vi fra den første halvdel af Schliiter-regeringernes tid den oplevelse, at det var

3156

klart og tydeligt, at, miljøministeren var den
vigtigste minister i regeringen. Han var den
eneste, vi havde, så selvfølgelig var han den
vigtigste. Så det har vi fuld forståelse for.
Vi er ganske godt tilfreds med den indflydelse, miljøministeren igennem denne redegørelse, der jo er en redegørelse for regeringens
handlingsplaner, har skaffet sig på det, der
skal foregå i regeringen som helhed.
Vi er meget glade for den redegørelse, vi har
fået, og jeg vil gerne prøve at karakterisere den
med nogle få ord. Jeg vil karakterisere den som
præget af sund fornuft, den forbinder de ideelle mål og de praktiske muligheder, og sådan
skal det jo være, hvis der skal komme nogle
resultater ud af det.
Som eksempel på dette vil jeg pege på afsnittet på side 7 om styringsmidler vedrørende
affalds- og genanvéndelsesplanerne. Prioriteringen af genanvendelse frem for forbrænding
og først herefter deponering er indlysende rigtig under normale vilkår, men tanken om at
prioritere anderledes i visse tilfælde, når en
helhedsvurdering tilsiger dette, er naturligvis
helt rigtig.
Den varslede forhøjelse og differentiering af
affaldsafgiften med 50 pet. for deponering og
25 pet. for forbrænding har vores fulde tilslutning. Vi anser det for at være et rimeligt niveau
til at begynde med. Vi skal den rigtige vej på
området, men vi skal tage ét skridt ad gangen.
Det skal ikke være større, end at vi ikke slår
princippet i stykker, fordi det vil medføre alt
for mange overtrædelser, men det skal også
være af en sådan størrelse, at det har en vis
effekt, og jeg synes, at man har ramt meget heldigt her.
Jeg vil også gerne give fuld tilslutning til de
overordnede principper, som er angivet i redegørelsen. Forebyggelse vil jeg ikke sige mange
ord om, det er også indlysende rigtigt, og jeg
kan næppe tænke mig, at nogen vil protestere
mod, at forebyggelse skal være det helt overordnede begreb.
Når der siges, at markedsorientering skal
I være det andet overordnede princip, ved jeg jo
godt, at det lyder som et fælt kapitalistord i
nogle ører, men selv i de østeuropæiske lande
er man jo blevet helt glad for markedsmekanismerne i dag, så det kan måske gå an. Fra Kristeligt Folkepartis side er der i det mindste
fuld tilslutning til princippet om at lade forure-

3157

3/12 92: Forhandling om redegørelse om renere teknologi samt affald og genanvendelse";Glønborg
261280;title_name;"neren betale, men også at den, der har fremstillet produktet og forårsaget forureningen, får
lov til at vælte omkostningerne oven i priserne,
når produktet skal sælges. Til syvende og sidst
er det jo egentlig forbrugeren, som er årsag til,
at denne forurening har fundet sted, og så er
det en ganske nem og praktisk måde at lade
producenten finde ud af, hvordan han bedst
klarer problemerne, når han skal kunne konkurrere på priserne. Derved kommer markedsmekanismen jo til at fungere og kommer til at
tjene det overordnede og rigtige princip, at det
er forureneren, der skal betale, så til syvende
og sidst tror vi egentlig, at det er den mest rationelle og den mest ubureaukratiske måde at
få det rigtige princip gennemført på.
Så er jeg selvfølgelig også helt tilfreds med,
at det sidste princip, der nævnes, er ansvarliggørelse. Det er nu engang hovedbegrebet. Jeg
har også i en debat tidligere på dagen peget på,
at netop ansvarlighed er et nøgleord, når vi har
med miljø at gøre, og netop fordi jeg lægger så
stor vægt på udtrykket ansvarliggørelse, kan
det ærgre mig, at man på side I er faldet for et
smart ord, og jeg vil bruge lidt tid på at harcelere over dette smarte ord.
Nogenlunde midt på side l står der, at vi
skal lære at genanvepde mere. Det er helt rigtigt, og så bruger man en udmærket saglig terminologi, idet man skriver, at vi skal recyklere.
Det er et internationalt forståeligt ord, fordi
det hedder noget lignende på engelsk, og det er
udmærket. Men hvorfor i alverden man har så
fundet på i samme forbindelse at skrive reinkarnere? Hermed fører man et religiøst begreb
ind i denne saglige redegørelse. Religiøse begreber har jeg stor respekt for, og i bestemte
religioner er reinkarnation helligt. Jeg er tilhænger af religionsfrihed, jeg har respekt for
andre religioner, og derfor synes jeg, at man
skal lade være med at misbruge andre religioners hellige ord i forbindelse med vores recykleringsteknik.
Og så er det måske endnu værre, hvis nogen
skulle begynde at tage tankegangen alvorligt,
for vi snakkede jo netop om ansvarliggørelse.
Ansvarliggørelsesbegrebet er udelukkende
knyttet til mennesker. Det er kun mennesker,
der kan bære et ansvar, og det skyldes, at mennesket ifølge den kristne tænkemåde har den
specielle evne frem for andre levende væsener,
at man kan kende forskel på godt og ondt og
kan vurdere, om noget er rigtigt eller forkert.

3158

Når reinkarnationstankegangen misbruges,
som det er tilfældet her, er det egentlig dybest
set ansvarsforflygtigende. Man har nu engang
det største ansvar, når man ved, at man kun
har én chance for at gøre det rigtige, fordi man
kun lever én gang. Reinkarnationstankegangen siger jo netop, at man får en chance mere i
det næste liv, og for øvrigt har man ikke så meget ansvar for andre, for når de andre har det
dårligt, er det, fordi de har været nogle slyngler
i det forrige liv, det er dybest set deres egen
skyld.
Og derfor er al tale om reinkarnation i denne forbindelse netop med til at fjerne ansvarsfølelsen, og derfor håber jeg, at det er en lapsus
hos en i øvrigt stringent tænkende minister,
når man har taget sådan et pjattet ord ind. Jeg
håber, jeg kan få et tilsagn om, at det aldrig
nogen sinde vil forekomme i en officiel skrivelse fra ministeriet.";Glønborg
264550;name_party;":
Fremskridtspartiet mener, det er vigtigt at
slå fast, at vi tager afstand fra den foreliggende
redegørelse. Det er jo desværre sådan med sådanne redegørelser, at når de først har været til
behandling i Folketinget, bliver de brugt som
arbejdsredskaber ude i kommunernes tekniske
forvaltninger, hvor man så sidder og siger, at
det står jo her, at regeringen arbejder med de
og de planer.
Jeg vil nævne nogle ganske få ting, som jeg
ikke mener burde være med. Der står bl.a. i
redegørelsen, at Danmark bør lægge sig i førerfeltet og være først på markedet. Hvorfor i
alverden skal vi være det? Vi har jo ikke så
mange penge, så der er ingen grund til, at vi
skal være de allerførste til alting.
På side 2 står der noget om, at markedsorientering kan fremmes ved indgåelse af aftaler
med forskellige brancher, der skaber miljøproblemer. Aftalerne skal forpligte virksomhederne til i højere grad selv at løse miljøproblemerne, men producentansvarsordninger i form af
tvungen tilbagetagningspligt vil også kunne
komme på tale, hvis aftaleinstrumentet ikke
slår til. Økonomiske styremidler, herunder
miljøafgifter, kan ligeledes anvendes.
Hvorfor kan man ikke lade de private ,erhvervsdrivende selv gå i spidsen med det?
Hvorfor skal man lovgive for sådan noget?
Hvordan vil det gå, når en forbruger skal have

3159홢
. 3/12 92: Forhandling oiri redegørelse om renere teknologi samt affald og genanvendelse";Ole Donner
265966;title_name;"skiftet sit køleskab ud, hvis det er købt for 10
år siden og den pågældende detailforretning
ikke findes mere? Så kan han jo ikke komme af
med det. Hvis virksomhederne selv skulle styre
det, ville de formentlig sige: Hvis du køber et
riyt køleskab i min forretning, så kan du få det
så og så meget billigere, og så tager vi imod dit
gamle køleskab. Hvorfor kan man ikke give
mulighed for det?
Endvidere står der, at i dette folketingsår agter regeringen at fremsætte forslag til ændring
af miljøbeskyttelsesloven med henblik på at
tilvejebringe hjemmel til at fastsætte regler om
tilbagetagningsordninger. Man siger altså rent
ud, at der i øvrigt kommer en lovgivning på
området, så det behøver man ikke at spekulere
mere over.
På side 4 står der noget om, at hvis der er
mulighed for at tage en renere teknologi i anvendelse, skal myndighederne sikre, at det rent
faktisk sker, ved at fastsætte bestemte vilkår.
Og det er der selvfølgelig altid mulighed for,
man kan altid gøre det bedre rent miljømæssigt set. Det vil altså sige, at man får mulighed
for at bestemmme, at sådan skal det bare være.
Bestemmelsen gælder både ved godkendelse af
nye listevirksomheder - altså efter lovens kapitel 5 - og for de omkring 4.000 eksisterende
ikkegodkendte' listevirksomheder, der skal
godkendes inden for de næste 10 år, og det tager vi klart afstand fra. Jeg har set eksempler
på, at en lille autoopretter, der havde en enkelt
boks til at male brugte biler, pludselig fik en
stor ordre, men han kunne altså bare ikke udføre ordren, fordi der ville gå flere måneder,
inden han kunne få godkendt en ny ovn.
Der står også, at skatterne bliver forhøjede
fra den I. januar 1993, og der står lidt senere,
at hvis det er nødvendigt - og det bliver det jo,
når spørgsmålet bliver revurderet - bliver de
yderligere forhøjet i 1995.
Med hensyn til alle disse sorteringsordninger er det helt galt, at man begynder at tale om
firestrengede ordninger. Hvordan tror man, at
man kan få beboerne på Nørrebrogade til at gå
ned med skraldespanden fra femte sal i snestorm og dele den ud i fire forskellige fraktioner? Og hvis man afleverer et par træsko på en
losseplads, skal de deles i tre: en for træ, en for
lædér og en for metal, hvis der er metalbeslag
på skoene. Det er helt tåbeligt. '

3160

I Nordsjælland er det sådan, at man skelner
mellem rødt og grønt affald i nogle kommuner,
men her har man desuden forbud mod at kompostete. Hvis man har høns, må man ikke smide æggeskaller eller, kartoffelskræller ud til
dem, dette affald skal samles ind, hvorefter der
er eksempler på, at hele puljen er blevet samlet
i én stor dynge, som er blevet kørt til Skagen
og deponeret, selv om folk har sorteret det. Det
er rent pjat.
Selvfølgelig synes vi, det er vigtigt, at vi får
gjort noget ved miljøet, men det skal ske på
frivillig basis. Der skal være nogle fornuftige
affaldssorteringsordninger, der skal gives
hjælp og vejledning til de virksomheder, der
har behov for det og ønsker det, det skal ikke
være hysterisk, og efter Fremskridtspartiets
mening béhøver vi ikke at være de førende i
Europa. Derfor tager vi skarpt afstand fra den
redegørelse, der er lagt frem her.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Lad mig starte med at sige tak for de mange
positive ord, som er faldet fra alle partier i dag,
bortset fra Fremskridtspartiet. Jeg forstår, at vi
nu har grundlaget for en ny handlingsplan for
genanvendelse og renere teknologi, det skal vi
arbejde videre med i de kommende 4 år, og det
er vigtigt at fastholde og erindre om, at det jo
ikke er nogen færdigudmøntet plan. Det er
grundprincipperne, det er målsætningen, der
har fået Folketingets tilslutning, og der står jo
også udtrykkeligt, at de enkelte elementer vil
blive indført efter samarbejde med og høring
af de berørte instanser. Det gælder f.eks. for
tilbagetagningspligten, den kommer jo til behandling her i folketingssalen, når lovforslaget
bliver fremsat, så den vil jeg ikke bruge meget
tid på nu. Til gengæld vil der blive lavet mange
praktiske ting hen ad vejen, som ikke er nævnt
i. redegørelsen.
Jeg skal knytte nogle kommentarer til de enkelte bemærkninger. Flere ordførere har ment,
at 50 pct.s genanvendelse er for lavt et mål.
Man peger på Vejle Kommune, som genanvender 62 pet., men jeg skal gøre opmærksom
på, at det er jo forskelligt, hvad de forskellige
kommuner kan nå frem til. Kommuner med en
meget stor boligmasse og et stort nybygningsbehov vil naturligvis lettere kunne få en høj
genanvendelsesprocent end en fuldt udbygget
landkommune. Boligmassen dækker en meget

3161

3/12 92: Forhandling om redegørelse om renere teknologi samt affald og genanvendelse

3162";Öle Donner
270620;title_name;"stor del af genanvendelsesområdet, så procen- steriet ønsker at bruge 30 mio. kr. på at følge
ten vil selvfølgelig blive høj de steder, hvor vi dette område af arbejdsmiljømæssige grunde,
har en meget stærk byfornyelse. Når man får for at se på virkningerne for arbejdsmiljøet. Vi
byfornyet en større del af København, vil Kø- har en god tradition i Danmark, som ikke skal
benhavns Kommunes procent jo også automa- ødelægges af denne målsætning, men som gertisk stige, men det betyder jo ikke, at man lige ne skal kunne kombineres med den.
så let kan nå det samme tal i en landkommune.
Jeg synes, det var en rigtig formulering, fru
Jeg vil da meget gerne højere op, men jeg Helen Beim kom med, nemlig at god økologi
skal sige, at der er ikke ret mange lande, der også må være god økonomi. Det er netop det,
når højere - Holland har et mål, der er højere der er formålet med denne plan. Fru Helen
end vores, det er vist også det eneste land, der Beim tror heller ikke på frivillige aftaler alene,
har det - og så må jeg også sige, at det vil bety- der må regler og krav til, og det er klart. Regde, at vi skal bruge mange penge på den sidste ler, krav, økonomiske incitamenter, frivillige
del af det affald, der skal gå til genanvendelse. aftaler og måske også tvungne aftaler, alle disDet er et spørgsmål, om de store omkostninger se instrumenter skal anvendes, alt efter hvilket
for at nå de sidste fraktioner er de store sam- område vi arbejder med.
Hr. Løvig Simonsen kom ind på spørgsmåfundsomkostninger værd. Man kan selvfølgelig altid presse mere igennem, men man skal let om ren teknologi - det er jo hr. Løvig Sisamtidig være opmærksom på, at det koster monsens område - og syntes også, det var en
også noget at presse det igennem, og så er det god plan, men fremsatte nogle spørgsmål, bl.a.
spørgsmålet, om ikke miljøkronerne er bedre om finansieringsforslaget. Det er selvfølgelig
klart, at jeg ikke kommer med en finansieringsanvendt andre steder.
Lad mig anskueliggøre, hvordan tallet kom- pakke, det er ikke denne regerings stil. Jeg
mer frem - 54 pet., hvis vi skal være helt præci- kommer med nogle afgiftsinstrûmenter, som
se - så man kan få en fornemmelse af, hvor gør det mere attraktivt at lægge sin produktion
meget der egentlig skal til for at nå regeringens om, men jeg kommer også med et forslag vedmål, selv om nogle altså synes, det er lavt sat. rørende miljørevision her i det nye år. Det
Dagrenovationen skal op på 40-50 pct.s genan- kommer til at betyde, at de virksomheder, som
vendelse, storskrald på 25 pet., haveaffald på har gennemgået miljørevisionen, vil være mere
85 pet., butiks- og kontoraffald på 60 pet., in- attraktive for de institutionelle investorer og
dustriaffald på 50-60: pet., affald fra bygge- og andre investorer, fordi man ikke risikerer at løanlægsområdet på 60 pet. og slam på 50 pet., be ind i nogle skjulte miljøregninger, og det
ellers når vi ikke disse 54 pet. Og det er jo samme gælder for de virksomheder, som satser
på renere teknologi. Og så skal jeg også minde
svært at se, hvordan vi på så kort tid kan få
om, at udviklingsstøtten fortsætter.
presset hovedparten af tallene yderligere op,
Vi er enige om, at medarbejdere og ledelse
men der skal ikke være tvivl om, at regeringen skal være med til at forbedre miljøet. Industrinaturligvis gerne vil sætte målene højere. Vi ministeren og jeg udsendte »Miljø og Induhar vurderet, at det er et ambitiøst, men reali- stri« for et halvt års tid siden, hvor vi bl.a. anstisk mål.
befalede en miljøbonus, som mange var glade
Det er jo også muligt, at vi gennem samar- for, og det var jo også for at fremme medarbejbejde med Kommunernes Landsforening og dernes indflydelse på og interesse i et bedre
de enkelte kommuner kan nå højere. Men jeg miljø, altså en mere miljøvenlig produktion.
har spurgt kommunerne, om de kunne komme Regeringen foreslår, at det også skal være tilop på en højere procent, hvis de fik den meto- fældet i forbindelse med EF's kommende mildefrihed, de gerne ville have, og det fik jeg ikke jørevisionsarbejde.
noget løfte om. Metodefrihed er i øvrigt en udVi er enige i, at der skal udarbejdes livscymærket ting, efter min mening.
klusanalyser: vi gør det jo allerede, og det er et
Jeg er også enig med Socialdemokratiet i, at bærende element i planen, at vi skal have dem,
arbejdsmiljøet skal tilgodeses, og det er jo også og at vi skal blive dygtigere til det. Der er manderfor, vi ikke bare har efterlignet det tyske sy- ge elementer i gang, der er mange analyser i
stem, fordi det giver meget store arbejdsmiljø- gang, men det vigtigste er naturligvis, at vi bliproblemer. Arbejdsministeriet og Miljømini- ver dygtige til at lave disse Hvscyklusanalyser.

3163

3/12 92: Forhandling om redegørelse om renere teknologi samt affald og genanvendelse";Miljøministeren
275421;title_name;"Jeg tror ligesom hr. Løvig Simonsen, at det
giver flere arbejdspladser. Jeg har lavet en analyse af, hvordan det er gået dansk erhvervsliv i
de sidste par år, og jeg kan konstatere, at af de
virksomheder, som producerer miljøteknologi,
har de 80 pet. også det største overskud, den
største tilvækst. Det er jo også her, det store
marked forventes at ligge i fremtiden.
Det er klart, at hr. Løvig Simonsen mangler
en plan for, hvordan intentionerne kan føres
ud i praksis. Jeg tror, jeg forklarede i min indledning, hvorfor denne detailplan ikke er her.
Redegørelsen er grundlaget, og detaljerne skal
udbygges i samarbejde med kommunerne, industrien og erhvervslivet.
Hr. Filt Jensen havde betænkeligheder ved
tiIbagetagningspligten. Jeg vil sige, at vi har jo
skrevet, at der skal laves tilbagetagningsaftaler. Det står i miljøbeskyttelsesloven, det står
også her, og tilbagetagningspligt kan blive et
instrument. Der kommer et særskilt lovforslag
derom, som et flertal her i FoIketinget henstillede til mig om at udarbejde engang i foråret,
og det er det, der er på vej.
Hvis ikke der eksisterer en mulighed for at
pålægge tilbagetagningspligt, tror jeg såmænd,
det kan blive svært at lave tilbagetagningsaftaler. Ved aftalen får man et tilbud om at få medindflydelse på, hvordan man skal nå målet,
men det må ikke være sådan, at man kan forhindre, at målet bliver nået. Hvis vi kun har
tilbagetagningsaftaler som et instrument, vil
man kunne sætte sig ned og sige, at den lille
miljøminister kommer alligevel ingen vegne,
så længe vi siger nej, og det er jo også rigtigt.
Men så har man faktisk sat sig over Folketinget, og derfor siger jeg til industrien: I kan være med til at finde ud af, hvordan vi når målet,
men målet sættes af Folketinget. I kan ændre
Folketingets sammensætning på valgdagene,
men det må ikke obstrueres, ved at man ikke
vil gå ind og lave tilbagetagningssystemerne.
Jeg går ind for aftalesystemet - det skulle
bare mangle andet - og jeg følger aftalesystemet op, men jeg tror, at tilbagetagningspligten
er nødvendig, hvis vi ikke skal forsinke mulighederne for mere genanvendelse og bedre 01tÍgang med vore ressourcer. Derfor skal man
heller ikke bare sige, at vi ikke skal gå hurtigere frem end udlandet, som Fremskridtspartiet
var inde på. Vi har lige lavet nogle opstramninger vedrørende de ozonnedbrydende stof-

3164

fer, og vi kunne læse i Børsen dagen efter, at
nu jublede dansk erhvervsliv. Nu kunne det
forspring, de havde fået, kapitaliseres i kraft af,
at Folketinget havde sørget for hurtig udfasning af CFC plus tilskud til udvikling af de nye
stoffer, nu havde vi udviklet en teknologi, som
hele verden skulle bruge.
Havde vi nu ikke været hurtigere end udlandet, havde der ikke været nogen som helst, der
ville henvende sig til Danmark for at købe noget som helst, for så skulle de jo selv udvikle
det alligevel i deres egne virksomheder. Så jeg
tror, det må afhænge noget af, hvilket område
man beskæftiger sig med. Det kan naturligvis
ikke gælde altid, at man skal være hurtigere
end udlandet, men det gælder bestemt heller
ikke, at man aldrig skal være det. Danmark får
mange eksportfordele ved at ligge et hestehoved foran. Jeg plejer at sige, at man skal være
et hestehoved foran, men man skal ikke være
så langt foran, at man er ude i tågen, hvor ingen kan se én, for så får man heller ikke noget
ud af det.
Hr. Filt Jensen talte også om miljøafgifterne,
at de nu har fundet et passende leje og ikke må
give problemer i forhold til udlandet. Jeg er
desværre nødt til at afsløre, at de måske er for
lave - selv efter stigningerne - så vi derved får
et problem i forhold til udlandet, og det gør
mig meget ondt at skulle sige, fordi jeg nu selv
har foreslået niveauet. Men både Tyskland og
Sverige har højere bortskaffelsesomkostninger
end Danmark, hvilket stadig væk giver en risiko for affaldsturisme, som vi selvfølgelig håber, vi har ordnet gennem de nye EF-forordninger. Men hvis vi skal sammenligne med forholdene i udlandet, er der altså rigelig plads til
en højere afgift, skulle jeg hilse og sige, men
det har jeg ikke foreslået.
Hr. Riishøj mener, at målsætningen for genanvendelse er for lav, og det har jeg kommenteret. Jeg vil gerne have en højere genanvendelse, jeg vil også meget gerne revidere planen
i kraft af de erfaringer, vi får undervejs - som
hr. Glønborg var inde på - altså at vi hele tiden
skulle blive klogere og følge med, sætte højere
mål. Det mål, vi har sat os nu, vurderer vi som
et endda ret ambitiøst mål, men jeg vil gerne
blive overrasket og kunne sætte det højere, når
vi får tilstækkeligt med erfaringer.
SF ønsker at pålægge virksomhederne at lave miljøregnskaber. Det kommer jo i kraft af

3165 3/12 92: Forhandling om redegørelse om renere teknologi samt affald og genanvendelse 3166";Miljøministeren
280212;title_name;"den frivillige miljørevision, og det vil være til
Jeg må sige til hr. Aage Brusgaard, at det
fordel for de virksomheder, der har lavet dem, ikke er rigtigt, at alle bildæk tages tilbage. Meat gå ind i miljørevisionsordningen, som kom- ningen er jo netop, at vi skal ende med, at den
mer til næste år.
sidste genanvendelse bliver som gummipulver,
Den grønne indkøbspolitik initieres af Mil- og det bruges ikke i dag. Det er klart, at man
jøministeriet. Den udarbejdes i samarbejde afleverer sine bildæk i dag - man har jo ikke
med Statens Indkøbscentral og selvfølgelig Fi- meget andet at bruge dem til - men de ender
nansministeriet, og meningeh er, at vi skal mo- altså ikke som gummipulver, når de er udtjent
tivere, vi skal demonstrere, og vi skal anbefale. for sidste gang og vulkaniseret for sidste gang.
Det er jeg enig med hr. Riishøj i.
Det er jo det, vi skal have fremmet.
Jeg er derimod ikke enig i, at der ikke er
Det er rigtigt, at paller genbruges, men der
midler nok til genanvendelsesprojekter. Ideen er også mange andre transportemballager end
er jo baseret på de økonomiske styringsinstru- paller, og de genbruges ikke og fylder ganske
menter, som SF er gået meget ind for, bl.a. godt op på de lossepladser, vi godt vil have
markedsmekanismerne - det har glædet mig nogle færre af. Det er også rigtigt, at byggeremeget - men så må man altså også holde tun- ster bliver knust, men der er ikke knuseanstalgen lige i munden. Man kan ikke forene mar- ter nok, og jeg er ret sikker på, at der netop
kedsmekanismer med tilskudstænkning. Man knuses mere og mere, fordi man vedtog den
er nødt til at bruge tilskud, hvis man ikke har afgift for nogle år siden her i Folketinget. Elandre incitamenter, men når man har mar- lers tror jeg såmænd ikke, man ville gøre det.
kedsmekanismerne, er markedet incitamentet,
Fremskridtspartiet er også imod detailreguså er prismekanismen incitamentet. Og jeg me- lering. Jeg er også imod overflødig regulering
ner faktisk, at vi prøver at levere en ren vare og ville meget gerne lave nogle mere fleksible
med dette forslag, men vel at mærke således, at ordninger, men hvis det ikke er muligt, må vi
der fortsat er tilskudsmuligheder til udvikling jo gå ned og detailregulere.
af nye projekter og nye metoder.
Og så er det jo ikke rigtigt, at det går godt
Fremskridtspartiet havde jo to ordførere, for nok med miljøet, hvis staten ikke blander sig.
at man nu kunne være sikker på, at jeg skulle Det var sådan set hovedargumentet fra Fremforstå, at man var imod det hele, og det har jeg skridtspartiet. Jeg tror ikke, at vi ville have fået
også forstået. Jeg skal sige til bemærkningerne de miljøforbedringer, som allerede er kommet,
om papir, at der er jo tale om genbrug af papir. og som fortsat skal komme, hvis ikke staten var
Der er sat en undersøgelse i gang om nyt papir gået ind og havde sat nogle miljømål, havde
i forhold til genbrugspapir. Resultatet kommer sagt, at det her er for galt. Der er jo ingen, der
i efteråret 1993, og den kurs, jeg vil anbefale, går ud og bruger penge på noget, som ikke er
vil selvfølgelig blive lagt efter den videnskabe- nødvendigt - altså noget, som ikke er pålagt lige undersøgelse.
og det er der da heller ingen industrivirksomJeg er ligesom hr. Svend Aage Jensen fuld- heder, der vil gøre. Hvordan skal de forsvare
stændig på det rene med, at der ligger nogle over for deres aktionærer, at de gik ud og brugparadoksproblemer inden for dette område. Vi te nogle penge, som ingen havde bedt dem om
kan jo se, at det ikke bliver attraktivt for de nye at bruge? Det vil sige, at det er kun det offentliskovejere at plante de skove, som vi gerne vil ges krav, som sikrer, at man kómmer denne
have. Skov i omdrift er nemlig ikke særlig at- vej. Til gengæld er jeg enig med forhenværentraktivt, når man ikke kan komme af med den de minister Jens Kämpmann i, at de frivillige
nye fiber, og det betyder, at vi slår os selv oven aftaler er de bedste, men man kommer ikke noi hovedet med to modstridende dele af miljø- gen vegne, hvis ikke det offentlige sætter målepolitikken : Genbrug er fint, men mere skov er ne.
dårligt. Jeg er helt på det rene med problemaJeg er enig med hr. Svend Aage Jensen i, at
tikken, og jeg kan love, at Folketinget får resul- samarbejdet inden for EF er meget afgørende
tatet af den nævnte undersøgelse, men jeg kan på dette område, også fordi der jo findes disse
ikke konkludere noget, før jeg har set det resul- konkurrenceelementer. Under det danske fortat. Jeg skal naturligvis også holde øje med den mandskab vil vi selvfølgelig også sørge for, at
østrigske undersøgelse.
de danske forureningsmål bliver de mål, der

3167

3/12 92: Forhandling om redegørelse om renere teknologi samt affald og genanvendelse";Miljøministeren
284956;title_name;"skal sættes for det øvrige Europa, og sådan er
det jo også allerede i videre og videre udstrækning. Med hensyn til luftforurening og vandforurening er det jo den danske målsætning,
som gradvis er ved at blive den fælleseuropæiske målsætning, og vi skal videre ad den vej.
Med hensyn til kommunerne har jeg nok
givet de tilkendegivelser, jeg skal, også vedrørende genbrug.
Så berørte hr. Svend Aage Jensen spørgsmålet om mere skat på forurenende virksomheder
og skattelettelser for renere teknologi-virksomheder. Man må vel sige, at de afgifter, som
kommer, og de forureningsbegrænsende virkemidler, der sættes ind over for de forurenende
virksomheder, er en omkostning for dem. Kald
det skat eller kald det afgift, men det er jo også
en omkostning, når man laver udledningstilladelser. Der er altså allerede i dag ekstra omkostninger ved at forurene, og det skulle så være instrumentet, som skulle gøre, at det kan betale sig at gå over til renere teknologi.
De omsættelige forureningstilladelser, som
også har været nævnt tidligere i dag, har man
kun nogle få erfaringer med i USA. Vi følger
dem nøje, det er som sagt kun USA, der har
brugt dem indtil nu, men vi vil naturligvis følge
dem nøje som et ekstra instrument.
Fru Marianne Jelved var også positiv over
for planen og sagde, at vi kan da hele tiden
stramme den op og holde øje med det. Det er
jeg enig i, det er jo også ideen med miljøbeskyttelsesloven, hvor vi jo netop hele tiden laver substitutioner for at gøre det bedre,
Fru Marianne Jelved ønsker, at de, samlede
samfundsmæssige omkostninger ved produktionerne og for vores adfærd skal indarbejdes i
priserne. Det er jo lige præcis pointen i forbindelse med miljøafgifterne, men vi skal lige være opmærksomme på, at hvis vi fra den ene dag
til den anden kastede de samlede samfundsmæssige omkostninger over på produktpriserne, tror jeg faktisk, at borgerne ville blive temmelig trætte af dette Folketing, for de omkostninger ville jo blive lagt oven på det eksisterende skatte- og afgiftstryk.
Derfor forsøger regeringen at omlægge hele
dette system således, at disse omkostninger
regnes ind i priserne, mens personskatterne eller andre afgifter til gengæld lettes.
Så det er miljøpolitisk meget rigtigt at få disse afgifter sat op, så de afspejler de samfunds-

3168

mæssige ,omkosthinger, men jeg tror ikke, at
nogen i virkeligheden ville have ansvaret for at
gøre det fra den ene dag til den anden uden at
se på den anden side af det, nemlig personskatterne og de øvrige afgifter, og det er det,
regeringen arbejder på at ændre, men i et nyt
balanceforhold.
Fru Marianne Jelved nævnte nogle negative
spærringer for renere teknologi, og det er rigtigt, at de er der, og vi skal hele tiden se at få
dem, fjernet. Når vi nu alle sammen er så forbru.gsbeyid'ste og miljøbevidste, kan jeg sige, at
jeg har fået oplysning om, at Gram ikke sætter
sit miljørigtige køleskab i produktion, fordi de
ikke regner med, at kunderne vil give 500 kr.
mere for det. Så det er noget med, at vi alle
sammen skal lære, at det kan koste 500 kr. mere at være miljøbevidst. Det er ikke noget, Folketinget kan klare, det klares altså ved, at vi er
villige til at give de 500 kr. mere, og det er så et
spørgsmål om en almindelig øget miljøbevidsthed.
Det er også rigtigt, at det kan virke mærkeligt på de virksomheder, der har opfyldt kravene, at de pludselig ser, at en anden, virksomhed
får en dispensation, men dér kommer balancen
ind: Gives der ikke dispensation, falder en arbejdsplads væk, gives der dispensation, ryger
der pludselig en hurtig investeringsfordel: der
skal altså hele, tiden en afvejning til. Jeg tror
ikke, at man ville acceptere, hvis jeg sagde, at
jeg aldrig nogen sinde gav dispensationer, for
så ville man sige, at jeg ødelagde arbejdspladser, som kunne have været reddet, hvis de havde fået et år mere. Det er et spørgsmål om balance, men dispensationer er selvfølgelig ikke
noget, man skal klatte væk.
Hr. Glønborg vil jeg takke for de meget præcise og venlige ord. Hr. Glønborg har en evne
til at sammenfatte det, det drejer sig om, i nogle gode formuleringer, og jeg synes, at han også her viste det ved at sige, at sund fornuft, der
forbinder ideelle mål med praktiske muligheder, var det, der lå i planen: det blev jeg glad
for, for det er det, der har været formålet med
den. Jeg er også enig i hr. Glønborgs politik
om, at vi skal tage et skridt ad gangen, men det
skal være et skridt, der er stort nok til, at vi får
den rigtige effekt, men det må ikke være så
tungt, at det smadrer noget i utide.
Jeg er også enig i, at ansvarliggørelse er
nøgleordet, og så kommer vi til ordene rein-

3169

(199)
3/12 92: Forhandling om redegørelse om renere teknologi samt affald og genanvendelse";Miljøministeren
289690;title_name;"karnere og recyklere. Når de begge står der, er
det, fordi recyklere betyder, at materialet genanvendes - f.eks. at en bildør genanvendes
som bildør - mens reinkarnere betyder, at
f.eks. en plastikpose eller en karton vender tilbage til naturen, går i opløsning, således at
molekylerne indgår i naturens kredsløb. Ordet
er måske ikke helt velvalgt, da kartonen ikke
har nogen sjæl, men jeg kan garantere for, at
Det Radikale Venstres tidligere miljøordfører i
hvert, fald ville være begejstret for udtrykket:
det er svært at gøre alle tilfreds.
Hr. Ole Donner var negativ over for det hele, og jeg har svaret Fremskridtspartiet gennem
svaret til hr. Aage Brusgaard. Han er imod renere teknologi, imod forhøjelsen i 1995, imod
4-strengs-systemet og imod afgifter, og han
spurgte, hvorfor Danmark skulle være først på
markedet, og jeg har svaret, fordi Danmark ellers ikke fik nogen arbejdspladsmæssig fordel
af det. Jeg tror ikke, nogen ny diskussion med
hr. Ole Donner fører os videre i forståelsen af
denne del af miljøpolitikken.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
290756;name_party;":
Jeg skal først beklage, at miljøministeren ikke kender Folketingets forretningsorden. Vi
havde ikke to ordførere, hr. Aage Brusgaard
var ordfører, og jeg benyttede den ret, jeg ifølge forretningsordenen har, til at få ordet efter
ordførerne. For at miljøministeren kan forstå
det, skal jeg sige, at Socialdemokratiet havde
to ordførere, og det blev praktiseret ved, at de
delte ordførerskabet.
Miljøministeren sagde, at tilbagetagningsloven vil komme op i Tinget, og ministeren mener, at det skal være en pligt, dvs. man stiller
altså folk over for muligheden på samme måde, som man stiller en dødsdømt over for valget mellem, om han vil hænges eller skydes.
Jeg er modstander af den hadeliste, der ligger i redegørelsen, hvor man har oplistet de
grafiske brancher, slagteribranchen, fiskeriindustrien, jern- og metal, sukkerindustrien, kemisk industri og træ- og møbelindustrien: det
er altså de brancher, der først skal holde for.
Der står her på side 4 i redegørelsen: »Miljøbeskyttelseloven giver endvidere mulighed
for at indføre en række regler for at styrke miljøindsatsen. Det drejer sig bl.a. om reglerne for
indførelse af miljømærke,...«. Jeg kunne godt

3170

tænke mig at spørge ministeren: Hvordan skal
det hjælpe på miljøet? Jeg kan ikke se, at det
kan være noget særligt, og så vil jeg godt sige,
at vi selvfølgelig tager afstand fra, at man skal
indføre et nyt bureaukratisk system med et revisionskorps, så der skal være miljørevisorer
på, for at man kan lede sin virksomhed.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
292284;name_party;":
Den skal blive meget kort. Jeg forstår udmærket, at miljøministeren gerne vil prøve at
gøre folk tilpas, men jeg må nok sige, at for en
stringent tænkende minister må der være, en
grænse. At én person gør sig skyldig i begrebsforvirring, synes jeg ikke skal tvinge en strigent
tænkende minister til at gøre det samme.";Glønborg
292635;title_name;":
Og dermed går vi over til anden omgang.";Pia Gjellerup
292691;name_party;":
Debatten i dag har især koncentreret sig om
genanvendelse, og det er ikke så underligt, for
det er på en eller anden måde de gode ideers
marked. Jeg læste for nylig om et hus i Jylland,
der fuldstændig er bygget af genanvendte materialer. Jeg var selv dybt imponeret over, at
det kunne lade sig gøre, og jeg agter i hvert
fald at tage over og se, om det nu også fungerer. Det er for mig at se en niche, hvor vi vil
kunne komme i front og få et kæmpemarked
for knowhow til resten af Europa, og i hvert
fald for de yngre generationer vil en sådan boligform være uhyre tiltrækkende.
Den anden del, jeg godt vil hæfte mig ved, er
diskussionen om grøn økonomi og økonomitænkning som sådan. Hvis man skal sige det
meget enkelt, kan man vel sige, at markedsmekanismen er farveblind, men at vi godt kan
hjælpe den med at få øje på farven grøn. Jeg er
fuldstændig enig'iried miljøministeren, når han
ganske tydeligt fremhæver, at man som myndighed også er forpligtet til at opstille et regelsæt.
Den sidste del, som jeg synes er væsentlig, er
tilbagetagningspligten. Jeg tror, at når den for
alvor bliver udformet, vil den medføre en utrolig motivation for producenterne til at deklarere produktsammenhængen, således at man ved
noget om, hvordan man igen kan adskille pro-

3171

3/12 92: Forhandling om redegørelse om renere teknologi samt affald og genanvendelse";Helen Beim
294064;title_name;"dukterne og anvende dele af dem i nye sammenhænge. Jeg er også overbevist om, at ved
at have en meget restriktiv holdning på dette
område vil vi måske nok for en stund blive
bremset lidt, men på lang sigt vil det simpelt
hen være en håndsrækning til dansk erhvervsliv, der igen kan føre det i front på en lang række områder, og miljøpolitikken kan vel i den
grad opmuntre til nytænkning. Det er de gode
ideers marked, og der er nytænkning inden for
en lang række områder i produktionen og med
hensyntagen til vores miljø og omgivelser.";Helen Beim
294619;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg synes,
det er udmærket, at vi fik en opklaring af de
manglende finansieringsformer, og jeg tager
det op, fordi det også har noget at gøre med de
kommentarer, jeg gerne vil give hr. Filt Jensen.
Hvorfor? Fordi jeg forstod det sådan, at problemet var, at vi havde to muligheder for at
bruge papir og flis, og da man ikke kan brænde
begge dele, hvorfor så ikke brænde noget mere
papir og bruge flisen til noget andet?
Men sådan kan man ikke løse problemerne,
for så står man igen over for en barriere, som
man selv har bygget op, for det afgørende er, at
man via renere teknologi er i stand til at bruge
vores cellulosemasse - biomasse - på en anden
måde end ved bare at brænde det af: det er
derhen, vi skal, og det er afgørende vigtigt.
Så kan det godt være, at ministeren mener,
at vi ikke skal bruge tilskud til det, men vi får
ikke gang i Fredericia Cellulosefabrik og i en
ethanolfabrikation uden tilskud: sådan ser det
ud.
Jeg kan kun beklage, at vi ikke kunne komme igennem med vores forslag om at bevare
nogle midler til genanvendelsesområdet, for vi
vil gerne sætte nogle ting i gang, så de kan køre
videre. Det er dér, jeg gerne vil hen, for det
bliver for enøjet for mig, hvis man kun vil anvende markedsmekanismerne til at nå det ønskede resultat.
Det andet, jeg gerne vil tage op, er spørgsmålet om arbejdsmiljø, som vi også var inde på
var vigtigt, men samtidig må jeg konstatere, at
ifølge miljøbeskyttelseslovens § 7 har vi en aftale om, at der skal iværksættes uddannelse for
de mennesker, der arbejder inden for disse områder. Vi er ikke kommet langt nok endnu, der

3172

er også her nogle barrierer, som vi skal over, og
jeg vil gerne sige, at det ikke er ministeren, der
er barrieren. Men vi må nu sammen med Specialarbejderforbundet og de øvrige partnere
tage fat og få det bragt på plads, så vi får nogle
fælles uddannelsesmuligheder for de mennesker, som arbejder i denne del af virksomhederne.
Det sidste, jeg gerne vil tage op, er spørgsmålet om licitation. Det er klart, at vi ikke kan
forenkle alle delene, men jeg går ud fra, at
kommunerne også får et afgørende ord med
hensyn til, hvad der skal udliciteres.
For at der ingen misforståelser skal være, vil
jeg for vort vedkommende sige, at der nu kommer en lang række lovtiltag. Nogle af dem er
allerede kommet, men der resterer en lang
række i redegørelsen, som vi ikke i dag har haft
mulighed for at gå til bunds i. Socialdemokratiet vil tage redegørelsen op til behandling i
udvalget for at se, om der er nogle ting, som vi
ikke er kommet godt nok rundt om i dag: man
får altså ikke en blankocheck til at køre videre
på, men jeg ved da godt, at der ligger nogle
ting, som skal afklares med kommunerne. Der
er også mange andre ting, som vi gerne vil have fat i, og det kunne vi så gøre under det videre arbejde i udvalget.
Til slut vil jeg gerne sige, at planen som sådan - ikke mindst med hensyn til renere teknologi - er anvendelig, men at vi gerne vil gøre
den endnu bedre.";Løvig Simonsen
297638;name_party;":
Jeg vil gerne bruge mine sidste 5 minutter på
det, jeg ville have sagt, hvis jeg havde haft mere tid i første omgang.
På de områder, vi har talt om i dag, har regeringens udspil været præget af, at hvis vi blot
pålægger nye skatter eller afgifter, vil det formindske affaldsmængden og gøre problemerne mindre.
Hovedårsagen til, at vi er imod nye skatter
og afgifter, er, at vi af erfaring ved, at personskatterne ikke bliver nedsat tilsvarende. Da
der blev lagt afgift på nye biler, afgift på benzin osv. var det kun en skrue, man lige kunne
tvinge en omgang hvert eneste år ved finanslovforliget. Det samme mener vi også fremover
vil kunne blive tilfældet med miljøafgifterne:
vi kan bare se det ene eksempel i dag med affaldsafgiften. Først var den 30-40 kr., så 130

3173 3/12 92: Forhandling om redegørelse om renere teknologi samt affald og genanvendelse 3174";Aage Brusgaard
298523;title_name;"kr., så blev den 160 kr., 190 kr. osv.: når der
Lad mig nævne et eksempel: På Bornholm
først er fundet en afgift, er det sådan en skrue, har de store omkostninger ved at indsamle paman lige kan dreje lidt rundt, hver gang man pir. De samler det, de presser det i baller og
vil have penge ind, og man ser jn aldrig, at re- sender det til Sjælland. Noget går til Næstved
geringen samtidig sparer på de offentlige ud- - det er med store omkostninger - og bliver
gifter, så personskatterne kan nedsættes.
genbrugt, og noget går til udlandet til forbrænHvis ministeren havde tid til at lytte, ville jeg ding, mens det brændbare affald, de selv indfortælle, at regeringen meget ofte går ud med, samler til affaldsforbrænding, til gengæld nu
at afgifter ikke indføres, fordi staten skal have er af en sådan kvalitet, at det dårligt kan brænflere penge ind, men for at ændre en adfærd - de, hvorfor de bruger ganske betydelige mængaltså en slags piskemetode, som Fremskridts- der olie for at kunne forbrænde det. I en sådan
partiet mener er forkert. Vi vil meget hellere situation ville det være langt mere hensigtstilskynde virksomhederne til at gøre noget for- mæssigt, om papiret blev på Bornholm, så man
nuftigt ved at give dem en gevinst, og derfor vil undgik olieforbruget og fik en god affaldsforjeg da stærkt opfordre regeringen og ministe- brænding.
ren til at udarbejde et forslag, der giver virk(Kort bemærkning).
somhederne skattefordele, bedre afskrivningsmuligheder og lignende, hvis de producerer på Løvig Simonsen (S):
en miljørigtig måde: det er flødeskumsmetoJeg vil gerne sige til hr. Filt Jensen, at jeg
den. Da regeringen jo påstår, at den ikke på- ikke satte spørgsmålstegn ved, at man kunne
lægger afgifter for indtægternes skyld, må re- gøre sådan. Det, jeg sagde til hr. Filt Jensen,
geringen være fuldt enig i, at det må være bed- var, at det er for traditionelt at tro, at papir og
re med flødeskumsmetoden.
flis kun kan bruges til én ting, nemlig til at
Afslutningsvis vil jeg sige, at Fremskridts- brænde af. Sådan er det, og jeg vil tro, at de på
partiet er positivt over for, at virksomhederne Anholt nok brænder det meste af det af.
skal indføre renere teknologi, men vi mener, at
Det afgørende f.eks. på Bornholm var, at
de faktisk også gør det i den takt, der er økono- man samlede mælkekartoner sammen og brugmiske og tekniske muligheder for det. Det kan te dem til æggebakker, som blev lavet i Norge.
vi se ved at tage ud og snakke med virksomhe- Det kunne ikke blive rentabelt i den sidste enderne, og det gælder både inden for de forskel- de, og så er man gået den anden vej rundt.
lige brancher og inden for den enkelte virk- Derfor skal man hele tiden have for øje, hvilke
somhed. Vi skal fra det offentliges side passe anvendelsesmuligheder materialet har. Jeg så
på ikke at stille større krav end de lande, vores gerne, at vi brugte en meget større del af vores
virksomheder konkurrerer med, og det er rent biomasse til en ethanolproduktion til tilsætfaktisk det, vi er lidt bange for med den plan, ning i vores benzin, der oven i købet ville have
der er lagt frem, men alt, hvad virksomhederne den fordel, at additiverne ikke er kræftfremkalselv ønsker, tager vi positivt imod. Hvis rege- dende. Det er sådanne visioner, vi gerne skulle
ringen kunne komme med nogle skattebegun- have, og derefter skal vi spørge, hvad det kan
stigelser, f.eks. større afskrivningsmuligheder bruges til, hvad enten det nu er genbrugspapir,
for de virksomheder, der opfører sig pænt, vil eller det er den øvrige del af biomassen. At vi
ikke har forarbejdningsanlæg nok til genbrugsvi komme frem til den rigtige rækkefølge.
papir, er jo ikke det samme som, at tanken ikke
er god nok.
Så skal jeg slet ikke komme ind på den rap(Kort bemærkning).
port, som hr. Aage Brusgaard var inde på, for";Aage Brusgaard
302344;name_party;":
konklusionen var nemlig ikke det, der blev
Hr. Løvig Simonsen kunne ikke acceptere, sagt heroppefra. Den var bl.a, at man i De
at jeg satte spørgsmålstegn ved omfanget af og Danske Papirfabrikker havde et system, så
det rimelige i papirindsamling. Jeg mener sta- man ikke rigtig kunne se, hvor meget man tjendig væk, at jeg vil fastholde det, men nu har te på genbrugspapiret, og hvor meget man
ministeren også stillet os i udsigt, at vi får en tjente på den anden del af produktionen. Såredegørelse om økonomien i hele vores papir- dan hænger tingene også sammen i et så komindsamling.
pliceret industrisamfund, som vi har. -

3175

3/12 92: Forhandling om redegørelse om renere teknologi samt affald og genanvendelse

Miljøministeren (Per Stig Møller):
Nu kan jeg ikke blive ved med at holde på
Folketingets medlemmer : det har vi prøvet siden kl. 10 i morges, så det må snart holde op.
Hr. Ole Donner belærte mig om, at han ikke
var en anden ordfører. Jeg er da ked af, hvis
jeg har givet indtryk af det, men jeg må sige, at
hr. Ole Donner sagde i sin replik, at vi tager
afstand fra ... Jeg troede kun, det var ordførere, der kunne bruge det ordvalg: når man kommer som solist bagefter, hedder det jeg. Nå,
men lad det nu ligge.
Hr. Ole Donner fremhævede altså, at han
stadig væk var imod, at vi skulle have en tilbagetagningspligt, og at aftalesystemet bare blev
som en dødsdømt, der selv kunne vælge, om
han ville hænges eller skydes. Må jeg gøre opmærksom på, at den dødsdømte i hvert fald
ikke selv kan vælge, om han skal dødsdømmes: den afgørelse er truffet et andet sted. Jeg
prøver bare at sige, at målene for genanvendelse ikke sættes af erhvervslivet, men af Folketinget, og hvis man ikke er tilfreds, må man ved
næste valg sammensætte det Folketing, som
svarer til den miljøpolitik, man vil have. Derfor siger jeg, at vi må have instrumenter, som
sikrer, at Folketinget får de mål, som man er
enig om her, og jeg foretrækker aftalesystemet,
for så får man indflydelse på at nå dem. Man
kan ikke sige, at man ikke vil nå dem, for så
sætter man sig ud over Folketinget, og det går
jeg heller ikke ud fra at hr. Ole Donner virkelig
mener man skal.
Hr. Ole Donner var også bedrøvet over de
industrier, som vi vil give en renere teknologi.
Må jeg sige, at de industrier, der får renere teknologi, altså plejer at tjene penge på det - ganske mange penge ganske hurtigt - således at
det faktisk er sådan, som det er blevet sagt tidligere i dag, at økonomi og økologi går hånd i
hånd, og for at overbevise om det har jeg
igangsat en udarbejdelse af et hæfte over, hvor
mange steder der er indført renere teknologi,
og hvad det har betydet af økonomiske gevinster for virksomheden, samtidig med at omgivelsernes miljø er blevet skånet, og jeg skal
sørge for, at udvalget får det over, ligesom jeg
også meget gerne vil sende det til hr. Ole Donner, når det er udarbejdet.
Indførelse af miljømærket tjener netop til
det, vi talte om tidligere i forbindelse med Det
Radikale Venstres betænkeligheder, nemlig at

3176

man får fjernet den bremse på de nye mere
miljøvenlige produkter, der består i, at kunderne ikke kan vide, om det nye produkt nu er
miljøvenligt eller ikkemiljøvenligt: dér vil miljølogoet, som laves på EF-niveau, virke fremmende.
Jeg tager hr. Glønborgs sproglige belæring
til efterretning og skal tænke meget alvorligt
over det, inden jeg en anden gang bruger ordet
reinkarnere i den sammenhæng, hvori jeg
brugte det.
Fru Helen Beim var inde på, at det var en
fordel for erhvervslivet. Det har jeg også sagt i
mit svar til hr. Ole Donner, og jeg er, også enig
i, at ideen netop er, at vi skal fremtvinge, fremkalde, nye materialer, som enten igen kan opløses i naturen - for nu ikke at bruge et forkert
ord - eller kan indgå i en ny kombination: tyske bilfabrikker nummererer for øjeblikket
materialerne, der så via edb-styring indgår i
nye konstruktioner og kombinationer.
Det drejer sig altså om ressourcebevidsthed
og fremkaldelse af nye materialer, og med det
materialeteknologiske udviklingsprogram, vi
nu har kørt i mange år, skulle Danmark gerne
ligge ganske langt fremme med udvikling af
nye materialer: det er gennem udvikling, at
den store eksportindtægt vil komme til Danmark.
Hr. Løvig Simonsen beklagede endnu en
gang, at genanvendelsesmidlerné er væk, men
det skete i samråd med Socialdemokratiet under finanslovforhandlingerne, så det kan vi alle beklagè, men pointen er altså stadig væk: at
der er penge til nyudvikling både inden for
genanvendelses- og affaldsområdet og til renere teknologi, mest inden for renere teknologiområdet, og sådan mener jeg det skal være. Vi
skal hjælpe virksomhederne med nyudvikling,
men det, som ifølge prismekanismen er i éns
egen interesse at gøre, skal man ikke have tilskud til.
Den fælles uddannelse er vi enige pm for så
vidt angår miljøsektoren, og licitationer vil
kommunerne selvfølgelig få indflydelse på,
men pointen er, at når vi skal have gjort det så
godt og billigt som muligt, kan det ofte være en
fordel, at man lader private give tilbud på at
løse en opgave, frem for at det køres i det gamle institutionelle system, for så er motivationen
for at gøre det billigere og mere fantasifuldt
sjældent - eller ikke nødvendigvis - til stede,

3177 3/12 92: Forhandling om redegørelse om renere teknologi samt affald og genanvendelse";Filt Jensen
307680;title_name;"for nu at sige det korrekt. Derfor vil det være Udtræder: Anders Mølgaard (V)
en fordel, hvis man udbyder opgaver i licita- Ny stedf.: Svend Aage Jensby (V)
tion, og at kommunen så kan varetage opgaven, hvis der ikke er nogen, der vil give bud på Markedsudvalget (2/12 92):
den. Derfor vil jeg mene, at licitationssystemet Udtræder: Riishøj (SF)
er det rigtigste for borgernes pengepung og Ny stedf.: Gert Petersen (SF)
den bedste løsning. Vi har set, hvorledes private i Tinglev ønskede en vægtafhængig affalds- Socialudvalget (2/12 92):
politik og simpelt hen opfandt maskiner til det,
Udtræder: Hanne Severinsen (V)
og det har været en kæmpesucces.
Til hr. Aage Brusgaard skal jeg sige, at man, Nyt medl.: Bente Grønfeldt (V)
naturligvis kan se på, om man skal btuge andre
incitamenter, f.eks. skattefordele, bedre af- Sundhedsudvalget (2/12 92):
skrivningsregler, men jeg må sige, at vi skal la- Udtræder: Erik Larsen (V)
de det indgå i det skattereformarbejde, som vi Ny stedf.: Bente Grønfeldt (V)
alle sammen er enige om skal ske i forbindelse
Uddannelsesudvalget (2/12 92):
med miljøafgifter og ændring af personskatterne. Skatteministeren har åbnet for det og har Udtræder: Bodil Thrane (V)
indbudt partierne til at starte inden jul, så de Ny stedf.: Bente Grønfeldt (V)
kunne komme ind i arbejdet, så det vil jeg ikke
tage mere hul på i dag.
Det Udenrigspolitiske Nævn (2/12 92):
Udtræder: Ivar Hansen (V)
Hermed sluttede forhandlingen.
Ny stedf.: Sønderby (V)
Udtræder: Sønderby (V)
Ny stedf: Ivar Hansen (V)
Meddelelser fra formanden:";Miljøministeren
309258;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Kommunaludvalget (2/12 92):

3178

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 4. december 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.55";Pia Gjellerup
