split;reason;text;value
0;;"1813

17/11 92: Dagsorden

1814

Af socialministeren (Else Winther Andersen).

15. møde.";
128;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Erhard Jakobsen (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

9) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl. (Konsekvensændringer som følge af gennemførelsen
af lov om forsikring mod følger af arbejdsskade m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
10) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvorledes regeringen vil sikre, at ejere af fast ejendom ikke bliver yderligere belastet i forbindelse med 19. alm. vurdering].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.

3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
11: ,
Forespørgsel til justitsministeren [om, hvilke
ændringer af udlændingeloven ministeren agter at foreslå i indeværende folketingssamling].
Af Pia Kjærsgaard (FP) og Tom Behnke
(FP).

11) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Fastsættelse af den amtskommunale grundskyldpromille).
Af Lis Noer Holmberg (CD) m.fl.

4) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Klagemyndighed).
Af miljøministeren (Per Stig Møller).

12) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af en række miljølove. (Grønlands hjemmestyres kompetence
vedrørende havmiljø m.v.).
Af miljøministeren (Per Stig Møller).

13) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet m.v. (Afskaffelse afbetaling for fotokopier
m.v.).
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).

14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om de længerevarende sundhedsuddannelser.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling.
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om social bistand. (Udskydelse af
revisionsbestemmelsen til § 48 a).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2614;title_name;"Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

1815

17/11 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
2761;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven) og andre skattelove. (Kapitalafkastnings ordningen og forenkling af virksomhedsordningen).
(Lovforslag nr. L 96).

1816

Kapitalafkastordningen for selvstændige erhvervsdrivende er et frivilligt alternativ til virksomhedsordningen. Ordningen henvender sig
til de erhvervsdrivende, der ikke sparer virksomhedens overskud op.
Kapitalafkastordningen har den væsentlige
fordel, at den er simpel at anvende set i forhold
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller til virksomhedsordningen.
Kapitalafkastordningen går ud på, at selv(SF), Tommy Dinesen (SF), Gade (SF), Lilli
stændige
erhvervsdrivende kan vælge at få beGyldenkilde (SF), Jes Lunde (SF) og Jens
regnet
et
kapitalafkast af virksomhedens aktiThoft (SF) har meddelt mig, at de ønsker
ver. Afkastet fragår ved opgørelsen af virksomskriftligt at fremsætte:
hedens overskud, der beskattes som personlig
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættel- indkomst med op til 68 pct.
se af en kommission vedrørende økonomisk speKapitalafkastet beskattes i stedet som kapikulation.
talindkomst med 52-58 pct. på linie med an(Beslutningsforslag nr. B 23).
den kapitalindkomst som f.eks. renter. Man
opnår på skematisk vis fuld skatteværdi af
Medlemmer af Folketinget Poul Nødgaard virksomhedens renteudgifter.
(FP), Kim Behnke (FP) og Pia Kjærsgaard
Indførelse af en kapitalafkastordning vil be(FP) har meddelt mig, at de ønsker til arbejds- tyde, at selvstændige erhvervsdrivende kan
ministeren og finansministeren at stille følgen- vælge mellem at blive beskattet efter reglerne i
de:
virksomhedsordningen, at anvende kapitalafkastordningen eller fuldt ud at blive beskattet
Forespørgsel.
efter
personskattelovens regler.
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage
Formålet
med lovforslaget er for det andet
for effektivt at få nedbragt den stigende arat gennemføre visse forenklinger i virksombejdsløshed?«
hedsordningen. Det foreslås at behandle samt(Forespørgsel nr. F 13).
lige virksomheder som én virksomhed ved anvendelse af virksomhedsordningen, og at ægteMarkedsudvalget har afgivet beretning om fæller frit kan anvende virksomhedsskattelostatsstøtte til skibsbygningsindustrien i det tid- vens regler uafhængigt af hinanden.
ligere DDR.
Endvidere foreslås en ændring af hovedak(Beretning nr. 2).
tionærreglen for at modvirke en utilsigtet muEksemplarer vil blive omdelt.
lighed for at unddrage sig den udskudte beskatning ved virksomhedsomddannelse og
skattefri fusion.
Skriftlig fremsættelse af forslag:
De foreslåede ændringer skal som hovedregel have virkning fra og med indkomståret
1993.";Formanden
5455;title_name;":
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Forslag til lov om ændring af lov om indTingets velvillige behandling.
komstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven) og andre skattelove. (Kapitalajkastordningen og forenkling af";Fogh Rasmussen
5816;name_party;":
virksomhedsordningen).
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
(Lovforslag nr. L 96).
hermed tillade mig at fremsætte:
Formålet med forslaget er for det første at
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelbegrænse behovet for at anvende virksomhedsse
af en kommission vedrørende økonomisk speordningen gennem indførelse af en kapitalafkastordning for selvstændige erhvervsdriven- kulation.
(Beslutningsforslag nr. B 23).
de.

1817

17/11 92: Skriftlig fremsættelse

1818";Rahbæk Møller
6314;title_name;"Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
til de bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Erhard Jakobsen (CD).";Rahbæk Møller
6617;title_name;"Den pågældende har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra c,
på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende orlov som ansøgt fra og med den 17. november 1992, og at stedfortræderen indkaldes
som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er
vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
7103;name_party;":
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling dels om godkendelse
af en stedfortræder som ordinært medlem af
Folketinget efter hr. Arne Jensen, der afgik ved
døden den 10. november 1992, dels om godkendelse af en stedfortræder i anledning af, at
Tinget nu har vedtaget at meddele orlov til et
medlem.
Hr. Arne Jensen var valgt i Nordjyllands
Amtskreds, og 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne amtskreds, maskinarbejder
Bjarne Laustsen, har meddelt, at han er villig
til at overtage det fra den 11. november 1992
ledige mandat.
Hr. Erhard Jakobsen er valgt i Frederiksborg
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes I. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, overassistent Addi
Andersen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:

Indstilling
1. Som ordinært medlem af Folketinget godkendes maskinarbejder Bjarne Laustsen fra og
med den 11. november 1992.
2. Som midlertidigt medlem af Folketinget fra
og med den 17. november 1992 godkendes
overassistent Addi Andersen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 122 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F Il:
Forespørgsel til justitsministeren [om, hvilke
ændringer af udlændingeloven ministeren agter
at foreslå i indeværende folketingssamlingJ.
Af Pia Kjærsgaard (FP) og Tom Behnke
(FP).
(Forespørgslen anmeldt 5/11 92).";Jens Jørgensen
8637;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Klagemyndighed).
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 27/10
92. Betænkning 12/11 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

17/11 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. planlægning

1819

Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
9376;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af en række miljølove. (Grønlands hjemmestyres kompetence vedrørende havmiljø m.v.).
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 4/11
92. Betænkning 5/11 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
10167;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1820

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 3 :
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 28/10
92. Betænkning 12/11 92).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
10885;name_party;":
De mennesker, som Fremskridtspartiet i sit
betænkningsbidrag omtaler som kriminelle, er
mennesker, der har udstået den idømte straf,
og ingen er optaget i lovforslaget og af et flertal
indstillet til at få indfødsret, uden at samtlige
gældende regler - som også et flertal her i Folketinget står bag - er overholdt hundrede procent. Derfor indstiller et flertal i udvalget lovforslaget til vedtagelse uændret.";Birthe Hansen
11312;name_party;":
Der skrives i denne tid mange artikler og
kronikker, og der udgives mange tidsskrifter,
hvori man diskuterer det problem, som ingen
benægter eksisterer, nemlig at der blandt indvandrere i Danmark er en meget kraftig stigning i antallet af unge, der er involverede i krirhinalitet. De, der skriver de pågældende indlæg, og de, der gør de pågældende observationer, gør det ud fra forskellige motiver.
Når socialpædagoger og andre rejser dette
spørgsmål, gør de det ud fra egoistiske interesser, nemlig ønsket om, at der bliver oprettet
endnu flere stillinger, sådan at endnu flere soèialpædagoger kan holde endnu flere af disse
unge indvandrere i hånden og guide dem igennem det danske samfund.
Fra politiets side bliver der gjort opmærksom på, at det er et stigende problem. Man ved
ikke, hvad man skal gøre ved det, for disse unge indvandrere er så velbevandrede i den dan-

1821

17/11 92: 2. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse

1822";Kim Behnke
12272;title_name;"ske lovgivning, at de ved, at hvis de er under 15
år, har det ingen som helst juridiske konsekvenser for dem: er de over 15 år, ja, så vil de
blive mødt med en løftet pegefinger og tiltalefrafald, når de bliver fremstillet for en dommer.
Spørgsmålet er så, hvad vi gør ved det. Hvad
gør Folketinget ved det? Vanen tro har man
travlt med at nedsætte udvalg, og man debatterer det i vide kredse - vel vidende, at det ikke
ændrer noget som helst ved situationen. Mange har også travlt med at bortforklare og undskylde, at unge indvandrere i stigende grad
deltager i kriminalitet: man har mange forklaringer om, at de har en dårligere uddannelsesog beskæftigelsessituation. Men den danske
straffelov har ingen paragraffer, der gør undtagelser. Man har ikke lov til at deltage i kriminalitet, blot fordi man er arbejdsløs, og det, at
man. har en dårligere uddannelse, giver ikke
automatisk ret til at deltage i kriminalitet.
Straffeloven skal overholdes af alle, og derfor
siger disse mange forklaringer mere om dem,
der kommer med forklaringerne, end de reelt
forklarer.
Hvad har det så med meddelelse af indfødsret at gøre? Jo, når disse unge indvandrere ser,
hvordan Folketinget håndterer denne stigende
kriminalitet, kan de altså konstatere, at når andre indvandrere, som for år tilbage har begået
straffelovsovertrædelser og har fået dom for
disse straffelovsovertrædelser, når til det tidspunkt, hvor de ønsker dansk indfødsret, har
den pågældende overtrædelse af straffeloven
kun haft den konsekvens - og jeg understreger
ordet »kun« - at tidspunktet for tildeling af
indfødsret er blevet udskudt en lille smule.
De pågældende har permanent opholdstilladelse i Danmark, og da der stort set ikke sker
ændring af deres status ved tildeling af indfødsret - bortset fra, at de får stemmeret, og at
vi ikke længere har mulighed for at udvise dem
af landet - har det ingen konsekvenser, at de
skal vente et år eller to længere på at få tildelt
dansk indfødsret. Så når disse unge kriminelle
skal vurdere, om 'det kan betale sig at bestjæle
den lokale brugsforening eller at deltage i hærværk, tyveri osv....";Kim Behnke
14388;title_name;"Når jeg ringede før, var det ikke for at hæve
støjniveauet i salen, tværtimod. Jeg må bede
om, at der bliver mere stilhed i salen og i sidegangen.
Så prøver vi igen.";Formanden
14566;title_name;"Der er for meget uro i salen. Der foregår en
forhandling her.";Formanden
14644;name_party;":
Den signaleffekt, det har, at Folketinget
meddeler sådanne kriminelle personer indfødsret, er jo, at der ingen konsekvenser er, så";Kim Behnke
14793;name_party;":
Når disse mange kriminelle unge indvandrere skal vurdere, om det kan betale sig at deltage i kriminelle aktiviteter, og de så kigger mod
Folketinget, kan de altså denne gang konstatere, at ud af 909, som Folketinget agter at give
dansk indfødsret, er der 42, som har modtaget
dom for overtrædelse af straffeloven.
Jeg skal understrege, som jeg gjorde det under førstebehandlingen, at dette jo ikke er det
samlede billede, hvorfor vi nødvendigvis må
vende tilbage med yderligere ændringsforslag
til tredje behandling. En lang række af disse
indvandrere har, imens de var asylansøgere eller var tildelt asyl, deltaget i kriminelle handlinger, men der er meddelt tiltalefrafald, har
været løftet pegefingre ósv.
Men 42 har altså modtaget dom for overtrædelse af vores straffelov: og der er ikke tale om,
som man har forsøgt at give det udseende af, at
de er blevet taget for at køre uden cykellygte
eller ikke har haft cykelklemmer på, eller hvordan man nu har forsøgt at bagatellisere det.
Der er, som vi gør opmærksom på i betænkningen, tale om f.eks. dom for slag i hovedet
med flaske samt knivstikkeri, knivstikkeri i
hals, hoved og hånd, knivstikkeri i venstre
skulder, knivstik i ansigt med flænge ved øje,
slag i hoved og på krop med jernstang osv. Der
er altså tale om den grove del af voldsregistret
for disse personer.
Nok har de, som udvalgets formand har
gjort opmærksom på, ventet så længe, som
flertallet i Folketinget nu mener de skal have
karantæne, før de kan få tildelt dansk indfødsret, men det fjerner ikke det tunge, tunge ansvar, der påhviler Folketinget for den signaleffekt, der er i, at vi tildeler sådanne kriminelle
personer dansk indfødsret. Det har den signaleffekt for de mange unge kriminelle . . .

1823

17/11 92: 2. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse

1824";Kim Behnke
16606;title_name;"Hermed sluttede forhandlingen.
det kan godt betale sig at begå røveri, det kan
godt betale sig at deltage i forskellige former
Afstemning
for voldshandlinger, for man får alligevel indfødsret, blot på et lidt senere tidspunkt.
Ændringsforslag nr. l
Derfor beder vi fra Fremskridtspartiets side
hvert enkelt af Folketingets medlemmer vurde- forkastedes, idet 8 stemte for, 115 imod.
re, om det virkelig er det signal, vi ønsker at
sende fra Folketinget: at uanset hvor grove
Ændringsforslag nr. 2
voldshandlinger man deltager i, så får man al- forkastedes, idet 8 stemte for, 111 imod.
ligevel lov til at få den kolossale livsgave, som
det er at få dansk indfødsret, på et tidspunkt,
Ændringsforslag nr. 3 og 4
om end ganske vist med en lille tidsforskydforkastedes
uden afstemning.
ning.
Vi skal jo huske på, at det at få dansk indÆndringsforslag nr. 5
fødsret er en livsgave af et kolossalt økonoforkastedes,
idet 8 stemte for, 113 imod.
misk omfang. Hovedparten af disse mennesker
- og de er så omfattet af den anden del af vore
ændringsforslag - er jo personer, som ikke i
g1
den tid, hvor de har levet i Danmark, har været vedtoges uden afstemning.
i stand til at »sørge for sig selv og sine«, som
det hedder i lovgrundlaget. De har levet af biÆndringsforslag nr. 6-9
standshjælp eller arbejdsløshedsunderstøttelforkastedes uden afstemning.
se, og på denne måde har de i allerhøjeste grad
ligget det offentlige til byrde.
§§ 2 og 3
Langt størsteparten af de personer, vi nu
vedtoges
uden afstemning.
giver dansk indfødsret, giver vi en livslang
ydelse fra den danske statskasse. Vi giver dem
Lovforslagets overgang til tredje behandling
retten til at hæve dansk arbejdsløshedsunderstøttelse og bistandshjælp resten af livet, så det vedtoges uden afstemning.
er en kolossal byrde, vi pålægger de danske
skatteydere ved, at man på denne måde med- Formanden:
deler dansk indfødsret til folk, som overhoveLovforslaget går herefter til fornyet behanddet ikke lever op til intentionen om, at man ling i udvalget.
skal klare for sig selv og sine.
Som sagt har vi ikke i den korte tid, der har
været til at få stillet ændringsforslagene til anDen næste sag på dagsordenen var:
den behandling, været i stand til at få de fornødne svar fra Justitsministeriet på, hvor man- 7) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
. ge af de omhandlede personer der har været
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageinvolverede i kriminelle handlinger på det tidsholdelse af siofmisbrugere i behandling.
punkt, hvor de ansøgte om asyl, eller på det
Af socialministeren (Else Winther Andertidspunkt, hvor de havde fået tildelt asyl, men
sen).
ikke havde fået permanent opholdstilladelse
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 20/10
her i landet. Vi afventer nu besvarelsen, og det
92.
Betænkning 12/11 92).
vil resultere i, at vi til tredje behandling vil
komme med yderligere ændringsforslag, sådan
Der var ikke stillet ændringsforslag.
at vi også kan få belyst, hvor mange personer
der har misbrugt den danske gæstfrihed på det
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
tidspunkt, hvor de end ikke havde fået opom
dets overgang til tredje behandling sattes
holdstilladelse.
Jeg skal med disse få, men absolut velvalgte til forhandling under ét.
bemærkninger anmode Folketinget om at
Ingen bad om ordet.
stemme for de af os stillede ændringsforslag.

1825

(115)
17/11 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling
Afstemning

§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
20163;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om social bistand. (Udskydelse af revisionsbestemmelsen til § 48 a).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 20/10
92. Betænkning 12/11 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

1826

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til skadelidte værnepligtige mfl. (Konsekvensændringer som følge af gennemførelsen af
lov om forsikring mod følger af arbejdsskade
m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 3/11
92. Betænkning 12/11 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
21527;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
§§ I og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
21857;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvorledes vil regeringen sikre, at ejere af
fast ejendom - hvis økonomi i forvejen er tynget af de høje skatter i Danmark - ikke bliver
yderligere belastet på grund af de store stigninger i værdiansættelserne i forbindelse med den
19. alm. vurdering?«
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/10 92. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 92).

1827

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering
Begrundelse";Formanden
22631;name_party;":
Hvis der ikke gøres noget for at neutralisere virkningen af den 19. alm. vurdering, vil et
flertal i Folketinget ved sin passivitet pålægge
samtlige ejere af fast ejendom og lejerne ekstraskatter og huslejeforhøjelser på mere end 4
mia. kr. årligt. På grund af den 19. alm. vurderings vilkårlige stigninger vil mange blive særlig hårdt ramt, og vi kan derfor se frem til en ny
lavine af tvangsauktioner og et uanet antal
konkurser: tendenserne ses allerede.
På et meget tidligt tidspunkt var det klart, at
den 19. alm. vurdering ville medføre andre
konsekvenser end forventet, og på baggrund af
denne viden spurgte Fremskridtspartiet allerede i sommeren 1992 statsministeren, hvilke initiativer regeringen ville tage for at imødegå de
på forhånd kendte problemer. Statsministeren
reagerede på dette spørgsmål ved at bagatellisere problemet. Statsministeren sagde bl.a. i
svaret til Fremskridtspartiet, at den 19. alm.
vurdering ville medføre en gennemsnitlig stigning på ikke over 8 pet., samt at regeringens
aftale med kommunerne om at holde skatterne
i ro ville blive overholdt: ellers ville lejeværdien for 1992 blive tilpasset.
I dag er de begrundede formodninger, vi
havde for nogle måneder siden, bekræftet: Aftalen mellem regeringen og kommunerne om
reduktion af skatteprocenterne, således at
skatterne ikke ville stige, bliver ikke overholdt.
Vi ved også, at det ikke er rigtigt, at den 19.
alm. vurdering kun medfører stigninger på 8
pet. Og at lejeværdien ville blive tilpasset, har
vi hverken set eller hørt noget til.
De tal, vi ser, er gennemsnitstal, og der gemmer sig en stor del ekstremt høje vurderinger
bag dem. Som et eksempel kan jeg nævne, at
Ålborg Grundejerforening har påvist stigninger på helt op til 225 pet. og 300 pet. og en del
stigninger på mellem 100 og 200 pet. I virkelighedens verden viste det sig naturligvis, at det
langtfra holdt stik, og de stigninger i vurderingerne, der var afstedkommet af den 19. alm.
vurdering, var i virkeligheden meget større end
de 8 pet., som statsministeren havde forudset.
F.eks. konstaterede Kommunernes Landsforenings blad, Danske Kommuner, allerede den
10. september 1992, at den samlede stigning i
vurderingerne af afgiftspligtige grundværdier
for kommunerne under ét udgør 18,3 pet.

1828

Vi ved også i dag, at antallet af tvangsauktioner allerede er begyndt at udvise en stigende
tendens, og det vil formentlig stige markant
fremover. Onsdag den 11. november 1992 blev
vores formodninger om et stigende antal
tvangsauktioner bekræftet, da en opgørelse fra
Danmarks Statistik viste, at man trods en svag
tilbagegang i antallet af tvangsauktioner i årets
første 10 måneder allerede kunne konstatere,
at der i oktober var en stigning i antallet af
tvangsauktioner. Antallet af tvangsauktioner
var 27 pet. større i oktober 1992 end i september 1992. Disse tal taler for sig selv.
Denne kendsgerning skal ses i lyset af det
svar, statsministeren gav den 27. august 1992
på et skriftligt spørgsmål stillet af undertegnede. I svaret hed det bl.a.:
»Ejendomsmarkedet for ejerboliger har nu
stabiliseret sig, og markedet er ved at overvinde den pessimisme, vi ellers har kunnet konstatere.«
I samme svar beskæftigede statsministeren
sig med det forhold, at antallet af tvangsauktioner i første halvår af 1992 har ligget 15 pct.
under det tilsvarende tal for 1991. Statsministerens forudsætninger holder altså ikke stik
længere. Allerede nu er det muligt at konstatere, at den udlægning, statsministeren gav af
tvangsauktionernes tendens i forhold til sidste
år, var et flygtigt fænomen. Dertil kommer, at
vi i saglighedens navn må slå fast, at selv om
tendensen ser bedre ud i år end sidste år, er det
ret intetsigende for den samlede vurdering.
Hvis patienten var død sidste år, kan man ikke
konkludere, at han lever og har det godt, blot
fordi han nu er genoplivet og har en svag puls.
Juridiske eksperter har oven i købet sat
spørgsmålstegn ved, om vejledningen til den
19. alm. vurdering overhovedet er i overensstemmelse med de krav, der stilles i vurderingslovens § 6 om, at vurderingsrådene skal
sørge for, at vurderingerne fastsættes som ejendommens pris i handel og vandel.
Vi håber, at politikerne her på Christiansborg vil vågne op under denne debat og gøre
noget, som afbøder virkningerne af den 19.
alm. vurdering.
Besvarelse";Kirsten Jacobsen
26967;title_name;":
I forhold til den 18. alm. vurdering, som
jo skete helt tilbage i 1986, viser den 19. alm.

1829

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Poul Schlüter
27164;title_name;"vurdering faktisk et fald i grundværdierne på
ca. 1 pet. og et fald i ejendomsvurderingerne
på ca. 9 pet. for enfamilieshuse. Det er gennemsnittet: sådan har tendensen været. Samlet
set er der altså ikke tale om de store udsving i
vurderingsansættelserne i forhold til sidste
ejendomsvurdering. Hvis man tager hensyn til
den almindelige prisudvikling - og det er vel
rimeligt, for den har udgjort knap 20 pet. siden
1986 - er der i reelle priser tale om et betydeligt fald i ejendomsvurderingerne. Det svarer og det er jo ganske naturligt - til, at den reelle
handelspris for fast ejendom er faldet betydeligt i samme periode.
Det, vi imidlertid kan konstatere, er, at der i
forhold til årsreguleringen for 1991 er sket en
stigning i vurderingerne. Det gælder ikke
mindst for grundværdierne, som jo ligger til
grund for beregningen af den kommunale
grundskyld, men også ejendomsvurderingerne,
som ligger til grund for lejeværdiberegningen,
er steget i forhold til årsreguleringen for 1991.
Dette mønster synes jeg det er vigtigt at få
fat i. Jeg skal senere vende tilbage til det, men
lad mig først gå lidt mere i detaljer vedrørende
ændringerne i grundværdierne og dermed indvirkningen på de kommunale skatter.
Ved 19. alm. vurdering er der altså sket stigninger i grundværdierne på 10 pet. for enfamilieshuse på landsplan i forhold til årsreguleringen for 1991: for ejerlejligheder er der tale om
noget større stigninger. Det kan man godt kalde en ganske stor stigning, synes jeg, og den er
også betydelig større, end det var forventet, da
regeringen indgik aftalen med Kommunernes
Landsforening i juni måned.
Den 27. august i år besvarede jeg et skriftligt
spørgsmål fra fru Kirsten Jacobsen om virkningerne af den 19. alm. vurdering. I svaret gav
jeg udtryk for, at den uventede stigning i
grundværdierne måtte indebære, at kommunerne nedsatte grundskyldpromillerne med
mere end de allerede aftalte 0,5 promille, sådan at skatteprovenuet i 1993 ikke kom til at
overstige det aftalte niveau.
Nu har kommunerne vedtaget budgetterne
for 1993, og det må desværre konstateres, at
der set under ét kun er sket en nedsættelse af
grundskyldpromillen med 0,06.
Hvad angår amtskommunerne, ligger det sådan, at det i ejendomsskatteloven er fastsat, at
grundskyldpromillen skal udgøre 10 i alle
amtskommuner i årene 1991-93.

1830

Samlet indebærer disse forhold, at grundskyldprovenuet i kommuner og amter fra 1992
til 1993 i alt vil vokse med 1,4 mia. kr., hvilket
svarer til en stigning på ca. 21 pct.
Hertil kommer, at både kommuner og amtskommuner under ét har hævet indkomstskatten for 1993. Kommunerne og amtskommunerne har altså ikke levet op til den aftale, som var
indgået med regeringen. Og det finder jeg
yderst beklageligt, men det er nu engang sådan, at det er den enkelte kommunalbestyrelse, som har den fulde kompetence til og det
fulde ansvar for at beslutte grundskyldpromillens størrelse inden for lovens rammer, og det
vil sige mindst 6 promille og højst 24 promille.
Regeringen medvirker gerne til at gennemføre ændringer i de lovmæssige rammer for
den kommunale grundskyld: det vil jeg gerne
understrege. Det er her et særligt problem, at
primærkommunerne ikke har haft mulighed
for at nedsætte grundskyldpromillen til under
6. Godt 100 kommuner ligger i dag på denne
mindstegrænse, og det betyder, at grundskylden ikke kan nedsættes ved stigende vurderinger.
Spørgsmålet om en ændring af dette minimum er allerede blevet taget op af Kristeligt
Folkeparti, som den 8. oktober har fremsat et
lovforslag, der går ud på, at minimumspromillen nedsættes fra 6 til 5. Ved førstebehandlingen den 28. oktober har regeringen støttet dette forslag. Regeringen ser også gerne, at minimum kunne fastsættes lavere end 5 promille gerne sådan, at kommunerne får mulighed for
at beslutte, hvis de nu vil det, at de slet ikke vil
opkræve grundskyld. Det er regeringens politik, og derfor støtter vi Kristeligt Folkeparti.
For amternes vedkommende indgår det i regeringens lovprogram, at der skal fremsættes
lovforslag om den amtskommunale grundskyldpromille for 1994 og de kommende år.
Regeringen ser gerne, at der som led i denne
lovgivning indføres en frihed for amtsrådene
til at træffe beslutning om en lavere grundskyldpromille. Vi har noteret os, at dette forhold indgår i Centrum-Demokraternes lovforslag nr. L 59 om den amtskommunale grundskyldpromille, og dette forslag er jo netop til
første behandling senere i dag. Også dette lovforslag støtter regeringen.
Ændringerne i de lovmæssige rammer for
grundskatterne vil realistisk set først kunne få

1831

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Statsministeren
31822;title_name;"virkning fra 1994, og det hænger jo sammen
med, at de kommunale budgetter for 1993 allerede er vedtaget. Regeringen overvejer netop
for øjeblikket, hvilke konsekvenser den manglende opfyldelse af aftalen med kommunerne
skal have.
Ud over det er regeringen indstillet på at
overveje, om ikke vi allerede i maj-juni måned,
hvor den kommunale økonomi forhandles
med regeringen, kan få faktisk viden om, hvad
en ny almindelig ejendomsvurdering vil vise,
og regeringen overvejer i den forbindelse, om
man ved ændringer i vurderingssystemet kunne skabe grundlag for, at årligt gennemførte
vurderinger kan foreligge allerede sidst på foråret.
Der har været et udvalgsarbejde om den sag,
og det har konkluderet i maj i år, at der bør
indføres årlige vurderinger med årlig klageadgang fra den 1. januar 1995. Det forudsætter
nogle tekniske ændringer, og det forudsætter
en vis styrkelse af Landsskatterettens ressourcer på vurderingsområdet med henblik på - for
det er humlen i det - væsentlig kortere sagsbehandlingstider.
Muligheden for årlige vurderinger forudsætter også en hensigtsmæssig struktur for opbygningen af selve vurderingsapparatet og for klagevejene på vurderingsområdet.
Det har desværre endnu ikke været muligt at
samle flertal her i Tinget for de ændringer i
myndighedsstrukturen på vurderingsområdet,
som indgår i kommuneaftalen af 23. maj 1989.
På den baggrund kan det måske være nyttigt,
at regeringen tager en drøftelse med kommunerne om deres fremtidige medvirken i vurderingsopgaven.
Når resultatet af en ny vurdering sendes ud,
tror jeg også det bør overvejes, om man i fremtiden kan give ejerne af fast ejendom en fyldigere information om grundlaget for de fastsatte vurderinger.
Dernæst vil jeg gerne sige et par ord om den
seneste vurderings indvirkning i en anden henseende, nemlig indvirkningen på lejeværdierne. Den 19. alm. vurdering benyttes jo som
grundlag for lejeværdiberegningen ved skatteopgørelsen allerede for 1992. I mit svar af 27.
august til fru Kirsten Jacobsen har jeg gjort rede for regeringens holdning til spørgsmålet
om, hvordan de nye ejendomsvurderinger påvirker boligejernes lejeværdi. Dengang var der

1832

- for det kunne ikke være anderledes - tale om
foreløbige skøn. Nu kender vi resultaterne, og
det gik, som jeg dengang forventede: en stigning på landsplan på gennemsnitligt 8 pet. i
ejendomsværdierne for enfamilieshuse, vel at
mærke i forhold til 1991.
Det giver jo kun forholdsvis begrænsede
virkninger på lejeværdibeskàtningen, men som
jeg anførte i svaret, må stigningen i ejendomsværdierne fra 1991 til 1992 og den virkning, det
så har på lejeværdierne, ses i lyset af, at ejendomsværdierne i de foregående år er faldet
ganske betydeligt.
Det vil jeg gerne illustrere med nogle få tal,
for jeg synes, dette er vigtigt at holde sig for
øje.
I 1991 lå boligejernes skat af ejendomsoverskud, altså lejeværdien minus standardfradrag,
ca. 800 mio. kr. lavere end i 1987, hvor den
forrige almindelige vurdering lå til grund for
lejeværdiberegningen. Det er bemærkelsesværdigt. Det er et fald i tiden fra 1987 til 1991,
som mere end opvejer den stigning i lejeværdiskatten på 700 mio. kr., som de nye vurderinger udløser fra 1991 til 1992.
Når vi taler om hele denne sag, må vi altså
have i erindring, at der forud for stigningen i
lejeværdiskatten i 1992 er gået en periode med
endnu større lettelser i denne beskatning. Den
samlede skat af overskud af ejerboliger vil således i år være på et lavere niveau, end den var
i 1987.
Som jeg også gjorde opmærksom på i mit
tidligere svar, er skattestigningerne fra 1.991 til
1992 for de fleste boligejere ganske begrænsede. Der er selvfølgelig undtagelser. Bor man et
sted, hvor der har været grunde til at lade stigende handelspriser slå ud i stærkt stigende
ejendomsvurderinger, afviger man naturligvis
fra gennemsnittet. Hvis der i enkelte tilfælde er
sket særlig store stigninger, vil de på den anden side blive opfanget af de regler, der gælder
for lejeværdiens stigning fra år til år. Den årlige stigning kan jo som hovedregel højst være
3.500 kr,, selv om den beregnede stigning overstiger dette beløb, og for pensionister og efterlønsmodtagere er der som bekendt også nogle
særlig skrappe begrænsningsregler.
Må jeg endvidere gøre opmærksom på, at
der siden 1987 er sket et markant fald i antallet
af boligejere, der bliver progressivt beskattet af
lejeværdien. I 1987 var der 27.000, som var

1833

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Statsministeren
36323;title_name;"genstand for den progressive lejeværdibeskatning, men det tal falder til ca. 9.000 i 1992. Det
skyldes, at ejendomsgrænsen for progressiv lejeværdi bliver opreguleret hvert eneste år, og
det sker vel at mærke også i de år, hvor ejendomsværdierne falder. Det er baggrunden for,
at tallet falder ganske bemærkelsesværdigt, altså før 27.000, som mærkede den progressive lejeværdiskat, nu dog kun 9.000.
Set over perioden siden sidste vurdering er
der således ikke tale om en øget belastning af
boligejerne for så vidt angår lejeværdibeskatningen. Hvis man vil være saglig - og den
trang overvælder jo ofte os alle - må man altså
tage hensyn til den almindelige indkomst- og
prisudvikling i samfundet, og så er der tale om
et fald.
Det er også grunden til, at regeringen alt i alt
ikke synes, at stigningerne i forbindelse med
19. alm. vurdering er så voldsomme, at vi her
og nu vil fare ud med vidtgående forslag til
ændringer i lejeværdibeskatningen eller vilkårene for opkrævning af de kommunale ejendomsskatter. Men regeringen overvejer, som
jeg har sagt det, hvilke konsekvenser kommunernes klare overskridelse af kommuneaftalen
skal have.
Vi støtter Kristeligt Folkepartis og CentrumDemokraternes forslag om den primære og
den amtskommunale grundskyld. Regeringen
vil arbejde for en ændret opbygning af vurderingsmyndighederne, sådan at årligt gennemførte vurderinger kan foreligge allerede sidst
på foråret.
Endelig giver regeringen klart tilsagn om, at
når vi skal i gang med skattereformforhandlinger, er det en betingelse fra regeringens side og jeg tror, de fleste partier her i salen har ganske samme opfattelse - at der ikke må ske en
forringelse af boligejernes samlede skattemæssige situation i forbindelse med en skattereform.
Forhandling";Statsministeren
38095;name_party;":
Der er mange både her i salen og i pressen,
som har talt om, at Socialdemokratiets nye formand taler uklart, og at han taler med uld i
munden. Jeg skal ikke sige, om det er rigtigt
eller forkert, men blot konstatere, at hvis vi
bruger det billede, så havde statsministeren en

1834

hel fåreflok i munden under den tale, han just
her har holdt.
Det, statsministeren sagde, var jo i korthed,
at det er kommunerne eller amterne, der har
skylden: det er dem, der har kompetencen, og
de kan nedsætte grundskatterne, hvis de vil.
Statsministeren sagde også, at regeringen gerne medvirker. Jamen - må jeg sige til statsministeren - det hjælper jo ikke.
For det første har kommunerne for 1993 lagt
deres budgetter, hvori disse stigninger er indregnet. Løbet er kørt i forhold til at lave nogle
aftaler med kommunerne, og kommunerne har
udtalt, at de ikke kan undvære pengene.
Regeringen vil altså gerne hjælpe landets
ejere af fast ejendom og alle andre, der måtte
blive ramt af den vurdering, hvis blot kommunerne eller andre vil betale regningen, for
statsministeren har bestemt, at de 4 mia. kr.,
som denne operation giver det offentlige i
form af øgede indtægter, har det offentlige
brug for at hente ude hos borgerne. Det er hykleri.
Hvis regeringen stadig går rundt i en tåget
vildfarelse og tror, at boligmarkedet fungerer i
bedste velgående efter den 19. alm. vurderings
voldtægt på markedet, kunne det være en indikator, at 90.000 har klaget over ejendomsvurderingen indtil nu. Ud af disse 90.000 klager
gælder det, at 4 ud af 5 nybyggede andelsboligforeninger har klaget over resultatet af den 19.
alm. vurdering. Her burde Det Radikale Venstre, som jo elsker disse andelsboliger, lytte
særlig godt efter.
Det er tragisk at notere sig den forskel, der
hersker mellem den virkelige verden og den
verden, regeringen drømmer om. Et af Fremskridtspartiets vigtigste råd til regeringen er
derfor: Vågn op, før det er for sent! Prøv at se,
hvordan verden er uden for Christiansborgs
mure! Her er det virkeligheden, det drejer sig
om, og den er en helt anden. Her er det ikke
eksempler, gennemsnit og statistikker. Nej, det
er virkelige mennesker, det er familier med
børn, det er pensionister, det er enlige, det er
alle typer af danskere, som rammes, og som
denne regering mener at det er rimeligt at hente 4 mia. kr. i ekstra skatter hos.
Da et flertal her i Folketinget vedtog skattereformen og kartoffelkuren, skabte dette flertal
i Folketinget samtidig en drastisk forøgelse af
boligejernes boligudgifter. Disse forøgede bo-

1835

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Kirsten Jacobsen
40729;title_name;"ligudgifter medførte en lavine af tvangsauktioner. Forøgelsen kan nemmest illustreres af, at
tvangsauktionernes antal steg fra det, der var
normalt i de gode tider, nemlig 2.000, til 20.000
året efter, at skattereform og kartoffelkur var
gennemført.
Med andre ord blev ejendomsmarkedet totalt smadret af Folketingets letsindige leg med
skattesystemet. Der fulgte et hav af menneskelige tragedier i kølvandet på skattereform og
kartoffelkur. Mennesker måtte i ly af nattens
mulm og mørke flygte fra deres boliger, og
mange familier blev opløst af det pres, som folketingsflertallet iværksatte.
Herefter brugte Folketinget indtil flere boligpakker og mange milliarder kroner på at
prøve at afbøde de allerværste katastrofer og
prøve på at få genskabt stabiliteten. Det har vi
lykkedes mere eller mindre godt med - i øjeblikket ser det nogenlunde roligt ud - men aldrig så snart ser det roligt ud, før man kommer
med et nyt politisk kommandoraid. Det er
nemlig sådan, den 19. alm. vurdering vil virke i
sin konsekvens ude i det virkelige liv. Alle de
mange milliarder, vi har brugt på boligpakker,
hele den store indsats, Folketinget har siddet i
nætter for at gennemføre, vil være spildt, og
lavinerne af tvangsauktioner vil starte forfra
igen, huspriserne vil rasle ned, og markedet vil
falde sammen igen. Sådan er virkeligheden, og
det er den, man skal forholde sig til, og hverken Danmarks Statistik eller forblommede
vendinger for at bortforklare, at man altså har
brug for disse penge, uanset at man i sit partiprogram skriver, at det egentlig er det modsatte, man vil.
Det længste, Fremskridtspartiet har kunnet
få regeringen med til i alle vores forsøg på at få
skabt en situation, hvor boligejerne kunne leve
i tryghed for og i tillid til, at når man havde
handlet i overensstemmelse med gældende love og regler, kom der ikke et politisk flertal og
kuldkastede ens økonomiske planer, var under
en forespørgselsdebat i maj 1990 at få Folketinget til at fastslå, at boligejernes skattemæssige situation ikke måtte forringes ved fremtidige ændringer af skattesystemet.
Nu kan man jo godt komme og sige: Jamen
den kan ikke bruges i dag, for den 19. alm. vurdering er jo ikke en ændring af skattesystemet.
Det kan så blive en strid om ord, som skatteministeren og jeg kan tage, for den bliver nok

1836

vældig teknisk, men der er jo så mange nye
vurderingsprincipper i den 19. alm. vurdering,
at man ærlig talt godt kan bruge noget tid på
den diskussion. Men ellers var den politiske
melding, som lå i den formulering, jo ganske
klar: Boligejernes samlede økonomiske stilling
måtte ikke forringes. Og det er det, den bliver
nu, også så det basker.
Herinde er det de samme partier, som har
talt om bedre vilkår for erhvervslivet, og som i
øjeblikket er i færd med at give landbruget tørkehjælp, der nu ved ikke at gøre noget ved den
19. alm. vurdering pålægger dem, de vil hjælpe
med den ene hånd, store byrder med den ånden hånd. Det er logik for viderekomne.
Hvis der skal være troværdighed i det budskab, som man har givet om, at boligejerne
skal kunne leve i fred og tryghed for dette Folketings overgreb på dem og regeringens evindelige hetz, ja, så er man nødt til at neutralisere virkningen af den 19. alm. vurdering. Mange
tror, at det er en nyskabelse, men det er det
ikke, for man har gjort det før: man neutraliserede faktisk virkningen af den 17. alm. vurdering i erkendelse af, at befolkningen ikke ville
kunne tåle de stigninger, der lå i vurderingen,
og de konsekvenser, de ville medføre.
Den allerstørste stygge ulv i sammenhæng
med den 19. alm. vurdering er de vejledninger,
som er fulgt med vurderingen, og hvorom juridiske eksperter siger, at der hersker tvivl om,
hyorvidt de overhovedet overholder vurderingslovens § 6. Selv skatteministeren har jo
under samråd og som svar på spørgsmål sagt,
at disse vejledninger kun er vejledninger. Men
i den virkelige verden skal en vurderingsformand vurdere 12.000 ejendomme på 3 måneder, og skatteministeren har skrevet i vejledningen, at hver ejendom skal vurderes ud fra
sit individuelle præg - vi har i Skatteudvalget
fået bilag på, at sådan er en almindelig vurdering i modsætning til årsomvurderingerne - og
hvis man tager udgangspunkt i de tre måneder
og de 10.000-12.000 ejendomme, vil det være
sådan, at selv om den vurderingsformand
hverken spiser, sover eller har nogen transporttid mellem ejendommene, vil han få ca. 7
minutter pr. ejendom. Det taler jo om sagligheden i det, der er foregået.
På hotelområdet er vurderingerne så vilde,
at man er begyndt at vurdere ejerens arbejdsmæssige indsats med, idet man her tager hen-

1837

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Kirsten Jacobsen
45432;title_name;"syn til goodwillen, hvilket i Ålborg har betydet, at et hotel er steget fra 10 mio. til 30 mio.
kr. Når man ved, at Ålborg også opkræver
dækningsafgift, kan enhver sige sig selv, at den
hotelejer vil gå konkurs allerede i klagetiden.
Det er konsekvenserne.
Samtidig har det medført, at de overbelånte
hoteller, som ikke havde nogen omsætning, er
faldet i værdi, og at de, der er veldrevne, er
steget i værdi - forstå det, hvem der kan.
På ejerlejlighedsområdet har stigningerne
været særlig katastrofale, og her er det jo ikke
ualmindeligt, at ens lejligheder i den samme
ejendom har vidt forskellig vurdering - forstå
det, hvem der kan. I Ålborg er der i et ejerlejlighedskompleks for ens lejligheder op til
100.000 kr.s forskel på de enkelte lejligheder.
Hvad der gør det endnu mere mærkeligt, er, at
de enkelte lejligheders andel af grundvurderingen også er forskellig, selv om opdelingstallet
er det samme. Det bliver det jo endnu mere
morsomt af.
Når man sammenholder disse helt vilkårlige
vurderinger, som jo ærlig talt bedst kan betegnes som lykkehjulsvurderinger, med, at det i
en pressemeddelelse fra BRF-Kredit er konstateret, at faldet for parcelhuse og ejerlejligheder i 3. kvartal af 1992 sammenlignet med
tilsvarende kvartal sidste år er ganske kolossalt, så må man sige til sig selv, at det må være
på tide at gribe ind, og Fremskridtspartiet - jeg
har ikke mere taletid, men jeg kommer tilbage
- skal derfor fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at den 19.
alm. vurdering har givet større stigninger end
forudset, at den aftale, regeringen har indgået
med kommunerne om at holde skatterne i ro,
ikke er fulgt, samt at Folketinget i sin dagsorden af 15. maj 1990 udtaler, at boligejernes
samlede skattemæssige situation ikke må forringes ved fremtidige ændringer af skattesystemet, pålægger Folketinget regeringen:
- at neutralisere virkningen af den 19. alm.
vurdering for 1993,
- at tage initiativ til, at begrundede klager
over ejendomsvurderingen får opsættende
virkning, og
- at nedsætte et udvalg, der hurtigst muligt
skal fremkomme med forslag til en »vurderingsreform«, der i praksis lever op til vur-

1838

deringslovens § 6 om, at en ejendom skal
vurderes på grundlag af værdien »i handel
og vandel, såfremt købesummen skulle erlægges kontant.«
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 9).";Kirsten Jacobsen
47844;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.";Formanden
47975;name_party;":
Dele af fru Kirsten Jacobsens indlæg mindede mig om en artikel, jeg har læst i JyllandsPosten i dag. Den er ganske vist skrevet af fru
Pernille Sams. Til gengæld synes jeg, at der er
grund til at påskønne statsministeren for, at
hans indlæg ikke mindede om den artikel. Det
er der i hvert fald grund til at påskønne ud fra
en saglig betragtning.
Vurderinger er jo noget, vi har vedtaget skulle foregå hvert fjerde år. Det har givet et
ujævnt arbejde, og det har givet den yderligere
komplikation, at de årlige reguleringer mellem
vurderingerne er reguleringer, som der ikke er
klageadgang i forhold til.
Eksistensen af disse problemer har vi været
klar over længe, og derfor har man i Folketinget allerede i 1988-89 i forbindelse med behandlingen af et lovforslag opstillet en anden
målsætning, nemlig at man skulle have løbende vurderinger, og at man skulle have løbende
klageadgang.
Vedtagelserne førte til en udskydelse af den
19. alm. vurdering med to år, sådan at der nu
er gået seks år, siden vi sidst har haft en almindelig vurdering.
Ved den såkaldte kommuneaftale fra 1989
aftalte regeringen med Kommunernes Landsforening at gennemføre en kommunalisering af
vurderingen, en vidtgående afskaffelse af lægmandselementet, men ingen fornyelse af vurderingstilrettelæggelsen.
Ved udmøntningen af kommuneaftalen, som
fandt sted i slutningen af 1989, blev kommunaliseringen ikke gennemført, men man fjernede
hovedparten af lægmændene, og man begrænsede de ressourcer, som vurderingsorganisationen havde til rådighed, men man vedtog ikke
retningslinjer for fornyelse af vurderingstilret-

1839

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Pia Gjellerup
49668;title_name;"telæggelsen. Hverken aftalen eller udmøntningen af den fandt støtte i Socialdemokratiet.
Vi står derfor nu i en situation, hvor vi har
fået gennemført en 19. alm. vurdering på et
meget dårligt grundlag. For det første er det
altså meget lang tid siden, der har været en
vurdering sidst, og i de forløbne seks år er der
sket meget afgørende ændringer på ejendomsmarkedet. Og beskæringen af vurderingsorganisationen har gjort, som det også er blevet beskrevet før, at der er meget få konkrete vurderinger.
Det betyder selvsagt, at det maskinelle system, man lægger op til, hvor stigende handelspriser vil give sig udslag i stigende vurderinger, rammer skævt fra ejendom til ejendom,
fordi en enkelt handel af en særlig ejendom i et
område pludselig kan påvirke ejendomspriserne for alle de øvrige, idet den pågældende
ejendoms vurdering ikke udtages konkret og
de øvrige ud fra de generelle handelspriser, der
har været. På den måde kan vi se i øjnene, at
der formentlig er langt flere fejl, end systemet
burde indeholde, i den vurdering, vi har for os
nu.
Hvad er så Folketingets opgave i den situation? Ja, for det første skal vi sørge for, at der
er ressourcer til en hurtig klagebehandling af
de mange klager. I den forbindelse er forslaget
til finanslov ikke nogen rar læsning, men det
kan heldigvis ændres. Vi kan se, at der forventes en stor sagstilgang næste år til Landsskatteretten - det må være helt sagligt at forvente en
stor sagstilgang - men der lægges samtidig op
til en reduktion af personalet i Landsskatteretten, og det må alt andet lige, som politikere jo
ofte siger, føre til lang ventetid og altså en dårlig behandling af borgerne.
Det kan vi gøre noget ved. Det bliver afgørende at få gjort noget ved det for at få behandlet de mange klager, som vi må forvente også
fremkommer til Landsskatteretten.
Derudover bør vi vedtage - og så også gøre
noget ved det - at få indført de årlige vurderinger, som vi faktisk havde en målsætning om
allerede tilbage i 1988-89, og vi bør også vedtage at lade disse vurderinger årligt følge af klageadgang. Vi kan passende sige, at vi vil ikke
vente længere end til 1995 med at have igangsat en sådan ny vurderingstilrettelæggelse.
Derudover vil vi så i tilgift få en betydelig mere
hensigtsmæssig udnyttelse af personaleres-

1840

sourcerne og dermed også en langt bedre behandling af borgerne.
Vi ønsker derudover en modernisering af
vurderingsorganisationen. Vi vil opretholde, at
det bliver en selvstændig instans uafhængig af
kommunerne - så man ikke skal kunne anklage kommunerne med rette eller urette - der
skal afveje, om det er grundskyldpromillen,
der skal ændres lidt på, eller det er vurderingen, der skal ændres lidt på. Det afgørende er,
at det er to forskellige instanser, der behandler
henholdsvis grundlag og beskatning af dette
grundlag.
Vi ønsker fastholdelse af lægmandselementet, men vi er helt åbne over for drøftelser om,
hvilken vægt lægmandselementet skal have, og
hvilken udformning det nøjere skal have. Men
afgørende er, at lægmandselementet får en betydelig placering i den ny vurderingsorganisation.
Endelig har det med rette været fremhævet,
at en stor grund til, at der er mange klager, ud
over at der er vurderinger, som er skæve, også
er, at man ikke kan se, hvad grundlaget er. Det
virker for mange, som om det er grebet lidt ud
af luften, og det øger i hvert fald ikke forståelsen.
Det, der jo i virkeligheden er meningen med
vurderingssystemet, som vi har det nu, er, at
man tager hensyn til, hvordan ejendomsmarkedet ser ud til at udvikle sig. Det kan vi jo så
kigge tilbage på.
I begyndelsen af 1980'erne havde vi en tårnhøj rente, men ganske lave ejendomspriser. I
årene op til midten af 1980'erne havde vi markant faldende rente, men til gengæld eksplosive prisstigninger, der i vidt omfang modsvarede det. I 1987-88 kom vi til en stagnerende rente, men fortsatte ejendomsværdistigninger, og
så fik vi årene 1989-90-91, hvor renten igen begyndte at stige, ikke så meget, men den begyndte at stige, og det gav anledning til dramatiske prisfald i forhold til de helt opskruede
prisstigninger, vi så i midten af 1980'erne. 1992
er præget af renteuro, men med en vis prisopretning.
Disse markante ændringer i grundlaget for
beskatning af fast ejendom har påvirket fastsættelsen af de kommunale grundskyldpromiller. Således blev de reduceret i overordentlig
mange kommuner adskillige steder i forbindelse med de stigende ejendomspriser i midten af

1841

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Pia Gjellerup
54210;title_name;"1980'erne ud fra betragtningen om, at man
søgte at holde et provenu, sådan at man ikke
tog flere penge i kassen.
Det omvendte er imidlertid ikke sket ved
prisfaldene, som således også er slået igennem
i form af reducerede skattebetalinger. Vi finder
derfor i Socialdemokratiet ikke, at der er saglige grunde til - særlig ikke uafhængigt af al anden og meget relevant drøftelse af skattesystemets indretning i fremtiden - at reducere en af
de få såkaldt immobile skattekilder, som belaster, og det skal man huske, såvel ejere som
lejere, selv om det helt åbenlyst selvfølgelig er
populært at vifte vælgerne om næsen med lettelser.
Der er omvendt grund til, som det skulle være fremgået af mit indlæg, at forbedre selve
frembringelsen og efterbehandlingen af de enkelte ejendommes vurdering, således at et
langt større antal vurderinger opleves som både mere saglige, mere velbegrundede og mere
korrekte.
Jeg skal afslutningsvis på vegne af Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget noterer sig, at der ikke i
Tinget har været flertal for en ændring af vurderingsorganisationen som aftalt i kommuneaftalen af 23. maj 1989, opfordrer Folketinget
regeringen til at forberede en reform af ejendomsvurderingen, hvori indgår
- drøftelser med kommunerne om disses fremtidige administrative opgaver i vurderingsorganisationen,
- gennemførelse af årlige vurderinger senest
med virkning fra 1. januar 1995,
- en styrkelse af Landsskatterettens ressourcer
på vurderingsområdet - som led i et fristyrelsesprojekt - med henblik på at nedbringe
sagsbehandlingstiden og
- initiativ til, at ejerne af fast ejendom modtager fyldigere information om grundlaget for
de fastsatte vurderinger, samtidig med at
man modtager vurderingsmeddelelserne.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 10).

1842";Pia Gjellerup
56196;title_name;"Der er fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
56354;name_party;":
Når fru Pia Gjellerup forlader Tinget i dag,
bør fru Pia Gjellerup hurtigst muligt bevæge
sig mod Patentdirektoratet med anmodning
om at få anmeldt en evighedsmaskine. Det lyder i fru Pia Gjellerups tale, som om det nu
endelig er lykkedes at lave en evighedsmaskine, som menneskeheden i årtusinder har forsøgt.
Evighedsmaskinen går jo ud på, som det tydeligt fremgik af fru Pia Gjellerups tale, at bare
der kommer nogle flere ressourcer til Landsskatteretten, så er problemerne løst. Men det
er de jo ikke. Problemet er, at der produceres
sager. Fru Pia Gjellerups partifæller rundt omkring i byrådene og i amtsrådene, som forhøjer
disse vurderinger, som medvirker til at forhøje
skatterne osv., producerer sager i tusindvis, i
titusindvis. Så skal der flere ressourcer til i
Landsskatteretten, sådan at man hurtigere kan
få behandlet folks klager!
Var det dog ikke bedre at stoppe produktionen af alle disse mange uheld, af dette biprodukt, af dette affaldsprodukt i vort samfund,
nemlig disse klager, fordi folk føler sig tynget?
Ellers var fru Pia Gjellerups tale jo, som den
plejer at være, med stor indsigt, historisk fremlæggelse, meget grundig gennemgang af, hvordan renten har udviklet sig op igennem
1980'erne. Men hvor var det politiske budskab?
Jeg skal minde fru Pia Gjellerup om, at om
ganske få dage kommer girokortet ind ad brevsprækken til den danske befolkning, girokortet, der meddeler, at skatterne stiger, skattebetalingen stiger, lejeværdi af egen bolig stiger,
formueskatten stiger. Og en række pensionister skal på grund af denne opskruning også til
at betale mere for deres hjemmehjælp, eller
man kommer måske for første gang til at betale
for hjemmehjælpen. Hvor var det politiske
budskab? Jo, det var, at nu vil man søreme
nedsætte et udvalg, som skal undersøge tingene . . .";Kim Behnke
58169;title_name;"Søreme siger vi ikke her.

1843

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Formanden
58296;name_party;":
. . . nu vil man nedsætte et udvalg, som skal
undersøge tingene. Det er vindfrikadeller til de
mange mennesker, der kommer til at blive plaget af disse høje skatter.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
58500;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Kim Behnke afslørede
meget tydeligt, at der var et politisk budskab i
min tale. Først spurgte han om det, men så gav
han svaret. Det var der selvfølgelig, men det er
et politisk budskab, der ikke er styret af, at der
er nogle mennesker, der får et girokort om ganske få dage. Men det forstår jeg er den helt afgørende grund til, at vi i dag har en forespørgselsdebat: at der kommer girokort til mange
mennesker, som man så passende kan gå ud og
lefle lidt for.
Så skal jeg i øvrigt gøre hr. Kim Behnke opmærksom på, at der ikke fra Socialdemokratiets side foreslås noget udvalg. Og jeg skal endelig sige, at jeg er glad for, at hr. Kim Behnke
ikke er ansat i Patentdirektoratet. Så ville vi
øjensynlig se nogle meget mærkværdige godkendelser.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
59303;name_party;":
Det er beskæmmende, når fru Pia Gjellerup
betegner denne forespørgselsdebat som en leflen for dem, der nu modtager et girokort. Jeg
skal minde fru Pia Gjellerup om, at i de sidste
mange år har gang på gang, når boligejerne og
lejerne står med store økonomiske problemer,
det eneste parti i Folketinget, der har taget det
alvorligt og gjort noget, været Fremskridtspartiet. Det har hver gang været på Fremskridtspartiets initiativ, at der er sket noget.
Inden for de sidste fire år har Folketinget to
gange vedtaget hjælpepakker til hver gang
over 1 mia. kr. for at hjælpe folk, for at forhindre, at tusindvis af familier bliver sat på gaden.
Men det var »bare« et par milliarder kroner,
man brugte dengang. Nu tillader man med fru
Pia Gjellerups stemme, at der opkræves over 4
mia. kr. hos boligejerne. Hvad er konsekvensen? Konsekvensen er tusindvis af familier og
menneskeskæbner, som vil få deres bolig, deres dagligdag ødelagt som følge af politisk ligegyldighed. Tilbagelænet siger man, at det

1844

kan man ikke tage sig af. Teknikken kan vi se
på om nogle år, og så må vi overveje og vurdere osv. Koen dør, mens græsset gror.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
60479;name_party;":
Det er fuldstændig, som om Socialdemokratiet har glemt, hvad de tidligere har sagt om de
hårdt trængte boligejere. Det har jo været sådan tidligere, at selv Socialdemokratiet har
været optaget af, at der var nogle grupper, særlig de unge, de nyetablerede, de, der sad med
de høje lån, som på grund af, at de var blevet
arbejdsløse og meget andet, havde en så trængt
økonomi, at selv afvigelser på 400-500 kr. pr.
måned kunne bringe dem på tvangsauktion.
Det er nøjagtig den gruppe, fru Pia Gjellerup
og Socialdemokratiet nu er med til at udsætte
for dette overgreb for at få 4 mia. kr. ind i de
offentlige kasser.
Så må Socialdemokratiet altså også være
medansvarlig den dag, ulykkerne konstateres,
for det bliver en ny lavine af tvangsauktioner,
det bliver en ny nedgang af huspriserne med
en kollaps på ejendomsmarkedet til følge og
meget, meget andet. Jeg synes, det er sørgeligt,
at fru Pia Gjellerup skal have dette her hængt
op på teknik: det er menneskeskæbner, som
ligger bag de girokort, der bliver sendt ud, for
det er mennesker, der skal betale dem.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
61576;name_party;":
Den ellers sociale Socialdemokrat fru Pia
Gjellerup er valgt i det indre København. Hvis
ellers fru Pia Gjellerup havde bevæget sig ud
over Valby Bakke bare inden for de sidste par
måneder, ville fru Pia Gjellerup have opdaget,
at uden for Valby Bakke ligger der et amt, der
hedder Københavns Amt. Dér kommer jeg fra.
Dér har ejendomsvurderingerne nu bevirket,
at skatter osv. stiger meget markant. Det bevirker, at man i de almennyttige boligselskaber
får en stigning i huslejerne. Det bevirker igen,
at kommunerne får en øget udgift til boligsikring, osv.
Vi har i den nordlige del af Københavns
Amt nogle af de mest markante stigninger. I
denne del af Københavns Amt, den nordlige
del, har vi mange af de ældre boende. Stigende
ejendomsvurderinger vil betyde, at de kommer

1845

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Tom Behnke
62453;title_name;"til at betale for deres hjemmehjælp - udelukkende på grund af forhøjede ejendomsvurderinger. Er det rimeligt?
Derudover har vi, som fru Kirsten Jacobsen
har nævnt, de unge, dem, der har fået børn,
dem, der har etableret sig og fået et hus. De
hænger i en meget tynd tråd. Hvad vil de sociale Socialdemokrater gøre for disse mennesker?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
62824;name_party;":
Hr. Kim Behnke holdt sig ikke til sandheden, da han sagde, at det altid var Fremskridtspartiet, der var initiativtager, når vi drøftede,
hvilke muligheder vi havde for at begrænse antallet af tvangsauktioner. Dér har vi fra Socialdemokratiets side taget initiativet adskillige
gange til målrettet at gå ind og reducere antallet af tvangsauktioner. Og vi kan da glæde os
over, at det i en om end stadig behersket udstrækning er lykkedes.
Det er også svaret til fru Kirsten Jacobsen.
Socialdemokratiet har ikke glemt, hvad vi tidligere har sagt. Det er også til hr. Tom Behnke.
Vi har jo grund til også at se på: Hvad er det,
der sker i en vurdering? Vurderingerne er med
de mange problemer, jeg skitserede i mit indlæg, dog alligevel ikke grebet ud af luften. De
er faktisk udtryk for, at der har været stigende
ejendomspriser. Det er det, vi ser overført til
vurderingerne. Det er altså ikke os, der her
vedtager, at vurderingerne er højere: det er et
marked, som jeg ellers troede Fremskridtspartiet hyldede, et marked, der har fastsat, at vurderingerne, som knytter sig til dette marked,
altså også er stigende.
Jeg synes, at der er et helt fravær af en vis
glæde over, at ejendomspriserne efter at være
faldet dramatisk, efter at have været overoppustede, nu vender en lille smule selv i en meget
vanskelig økonomisk situation.
Jeg kan foreslå de tre medlemmer af Fremskridtspartiet, der har udtalt sig her, at overveje, hvad det tilsvarende projekt skulle være,
når man ser reducerede indkomster i samfundet. Skulle svaret så være at sætte skatteprocenterne i vejret? Det ville være den nøjagtige
parallel. Nej, vi holder os til i Socialdemokratiet at se på vort skattesystem i sammenhæng
og ikke love alle skatter fjernet den ene efter
den anden afhængigt af, hvilke girokort der
kommer i fremtiden.

1846

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
64668;name_party;":
Nu har Fremskridtspartiets repræsentanter
ved et par lejligheder nævnt, at det drejer sig
om 4 mia. kr., som pålægges grundejerne ekstra ved den stigning, der er sket i vurderingerne fra 1991 til 1992.
De tal kan jeg ikke rigtig få til at passe, og
jeg vil gerne bede Fremskridtspartiets repræsentanter om at specificere disse tal, så vi finder ud af, om det er de tal, der er rigtige. Og så
vil jeg minde om, at statsministeren i sin tale
nævnte 1,4 mia. kr.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
65170;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at vi om et øjeblik får
de tal helt nøje specificeret.
Det, jeg tog ordet for, var at spørge fru Pia";Kirsten Jacobsen
65307;title_name;"Hvis det nu er rigtigt, at der ligger
en vurdering bag det her, vil fru Pia Gjellerup
så ikke være venlig at fortælle mig, hvordan
man kan komme ud for, at to ens boligblokke
med fuldstændig ens ejerlejligheder opført det
samme år af den samme mand og beliggende
på den samme grund kan have prisdifferencer
på op til 100.000 kr.?
Vil fru Pia Gjellerup ikke fortælle mig, hvordan man i samtidige udstykninger kan have
forskelle i grundvurderingerne på 70 pet. i den
samme udstykning? Vurderingen er foretaget
af den samme vurderingsformand. Hvis det er
udtryk for, at en vurdering har fundet sted, så
er det, som jeg sagde før, en lykkehjulsvurdering, hvor alle gik fallit.
(Kort bemærkning).";Gjellerup
66014;name_party;":
Først til fru Pia Gjellerup. Der er ikke tale
om, at Fremskridtspartiet foreslår, at vi her og
nu blanko skal afskaffe nogle skatter. Nej, vi
skal forhindre en forhøjelse af nogle skatter,
men jeg kan godt se, at i Socialdemokratiets
terminologi er det at bremse en stigning i nogle
skatter så vederstyggeligt, så det vil man end
ikke engang overveje at forhindre, og jeg er
glad for, at fru Pia Gjellerup nu har haft flere
muligheder for at rette op på det indtryk, befolkningen får oven på den her debat, og så
bare bekræfter, at det eneste, der interesserer
Socialdemokratiet, er noget lovteknisk, et vur-

1847

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Kim Behnke
66724;title_name;"deringssystem, og ikke disse titusinder af menneskeskæbner, familier, der må gå fra hus og
hjem osv. Det bliver resultatet af det her, og
det skal være mig den største fornøjelse at citere fra fru Pia Gjellerups tale, når vi om et halvt
eller et helt år kan konstatere de mange tvangsauktioner og dermed selvfølgelig får en fornyet
debat i Folketinget, som Fremskridtspartiet så
endnu en gang vil tage initiativ til.
Når hr. Mejdahl har svært ved at få sammenhæng i tallene, så skyldes det, at hr. Mejdahl ikke tager udgangspunkt i regeringens
egen Budgetoversigt nr. 3 for 1992. Dér er der
et skema, som præcist fortæller, hvordan kommuneaftalen er blevet misligholdt, men det er
kun kommunernes andel af det her. Oven i det
skal hr. Mejdahl lægge forhøjelse af lejeværdi
af egen bolig, oven i det skal hr. Mejdahl lægge
forhøjede formueskatter, oven i det skal hr.
Mejdahl lægge de økonomiske konsekvenser
af - som hr. Tom Behnke for lidt siden gjorde
rede for - at tusindvis af ældre vil opleve, at
lige pludselig bliver deres hjemmehjælp fjernet
fra dem, og de skal selv til at betale for hjemmehjælpen som følge af, at den 19. alm. vurdering har opjusteret værdien af de mursten, de
bor i. Den sammenhæng er det samlede billede, det skal hr. Mejdahl holde sig for øje, og
det samlede billede er så vederstyggeligt, så
det burde få Folketingets partier til at erkende,
at der er behov for en seriøs indsats og ikke
bare en teknisk trækken på skulderen, som vi
har oplevet fra Socialdemokratiet.";Kim Behnke
68234;title_name;"Fru Pia Gjellerup for en kort bemærkning.
Jeg tror, at vi nærmer os afslutningen på serien.
(Kort bemærkning).";Formanden
68362;name_party;":
Jeg gør mig ikke illusioner om, at jeg kan
overbevise hr. Kim Behnke eller for den sags
skyld andre fra Fremskridtspartiet om, at der
er en brist i deres logiske fremstilling af forholdet mellem skattestigninger og fjernelse af
skatter, når vi ser det over en periode. Fremskridtspartiet var i hvert fald fraværende i forbindelse med vurderingen af skatter efter tidligere meget stigende ejendomsvurderinger og
tidligere meget faldende ejendomsvurderinger.
Saglighed og sammenhæng er der ikke i argumentationen.

1848

Det giver også endnu et bevis på, at der ikke
er megen sammenhæng, at hr. Kim Behnke
klandrer mig for at holde mig bl.a. til nogle
tekniske, kalder hr. Kim Behnke det, overvejelser om, hvad det er, der er galt med det system, som kreerer nogle vurderinger, der for en
række ejendommes vedkommende er ude af
trit med virkeligheden, når det sker lige efter,
at fru Kirsten Jacobsen har afæsket mig svar
på, hvordan det kan lade sig gøre. Det tyder
på, at man i Fremskridtspartiets gruppe skal
diskutere lidt, hvad det er for en hest, man vil
holde på.
Jeg er da glad for, at fru Kirsten Jacobsen
bekræftede mig i mine synspunkter om, at der
faktisk i den tilrettelæggelse og den efterbehandling, der sker af vurderingerne, er nogle
systemfejl, der er afgørende, og som vi burde
have fjernet, men som vi skal fjerne nu og altså
hellere i dag end i morgen, og derfor er jeg
ganske tilfreds med vores dagsorden, fordi den
netop lægger op til, at der bliver gjort noget
ved at fjerne de helt urimelige vurderingssvipsere, som vi har fået præsenteret.";Pia Gjellerup
69939;title_name;"Der er endnu to korte bemærkninger, og så
stiler jeg mod en afslutning.
(Kort bemærkning).";Formanden
70045;name_party;":
Det var til det direkte spørgsmål, der blev
stillet til Fremskridtspartiet:
Da det nu var et frit marked og det var helt
frit, man fastsatte ejendomsvurderingerne, så
måtte det da være noget, Fremskridtspartiet
kunne tilslutte sig.
Til det er der kun at sige, at vurderingsmændene er politisk udpegede, og dermed er vurderingerne også til dels politisk bestemte, og
dermed er det sandelig ikke noget frit marked.
Men jeg lagde også mærke til, at da fru Pia
Gjellerup skulle svare på mine spørgsmål om
konsekvenserne for vores pensionister, for de
unge, der hænger i en tynd tråd med deres
budget, og hvordan det skal gå med dem, da
lagde jeg mærke til, at fru Pia Gjellerup stod
med et såkaldt smørret grin her på talerstolen.
Jeg håber bare, at fru Pia Gjellerup vil fortsætte med at stå og grine ad vælgerne, når fru Pia
Gjellerup kommer ud i forsamlingshusene og
skal forsvare det, der bliver konsekvensen af
denne vurdering.

1849

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
71102;name_party;":
Fru Pia Gjellerup sagde, at Fremskridtspartiet måske burde diskutere, hvilken hest vi ville
holde på. Det er ikke noget problem. Hr. Kim
Behnke talte om vurderingssystemet. Fremskridtspartiet har jo besvaret fru Pia Gjellerups
spørgsmål i den dagsorden, vi har foreslået.
Der står, at vi er enige med Socialdemokratiet
i, at der er systemfejl, vi er enige i, at det er et
forældet vurderingssystem, som har spillet fallit, som må ændres, og det skal vi have gjort så
hurtigt som muligt. Det står i vores dagsorden i
det sidste punkt.
Men i modsætning til Socialdemokratiet er
vi klar over, at ting i dette hus ikke gøres og et
nyt vurderingssystem ikke kommer fra den ene
dag til den anden, og vi vil ikke have i tusindvis af familier sendt fra hus og hjem i den tid,
det varer at lave et nyt vurderingssystem.
Det er derfor, vi vil have virkningen af den
19. alm. vurdering neutraliseret, og i den pause, der dér bliver, vil vi have lavet og indført et
nyt vurderingssystem. Så vi er helt klar på,
hvad det er, vi vil, i Fremskridtspartiet. Vi vil
have et nyt vurderingssystem, men vi vil samtidig sørge for, at folk ikke skal gå fra hus og
hjem i den tid, det tager at lave det.";Kirsten Jacobsen
72303;name_party;":
Stigningerne i ejendomsvurderingen i forbindelse med 19. alm. vurdering i forhold til
årsreguleringen for 1991 var væsentlig større,
end både vi og de fleste andre mennesker havde regnet med. Samtidig kunne det konstateres, at specielt stigningen i grundværdierne var
meget voldsom. Det faktum kombineret med,
at det netop er grundværdierne, der er grundlaget for udskrivningen af den kommunale
grundskyld, gjorde, at det forståeligt nok er
blevet mødt med megen bitterhed.
Da byggegrunde til parcelhuse har været på
det nærmeste usælgelige i flere år og er raslet
ned i pris, kan det også være svært for os almindelige mennesker at forstå, hvad det er, der
har gjort, at netop grundværdierne skulle være
steget så voldsomt i vurderingsøjemed.
Næsten 20 pet. er der tale om at grundværdierne er steget i gennemsnit på landsplan, og
det vel at mærke i en tid, hvor vi har gjort os
umage for at præstere rekorder i lavinflation
og tilsvarende små lønstigninger, hvor vi arbej-

1850

der for at kunne sænke skatterne, og hvor ejendomsmarkedet har været vigende med faldende og stagnerende priser.
De nye og kraftigt stigende vurderinger er
for mig at se lidt at sammenligne med den automatiske opdrift, der var i systemet med den
automatiske dyrtidsregulering. De passer simpelt hen ikke til lavinflationssamfundet, og
derfor bør hele vurderingsmekanismen tages
grundigt op til revurdering.
Tallet på gennemsnitlig 20 pet. i stigning i
grundværdierne dækker over meget voldsomme udsving mellem de forskellige områder i
landet. Nogle mennesker har oplevet ganske
små justeringer, mens andre har oplevet pludselige stigninger på flere hundrede procent. Alt
i alt er resultatet mildt sagt ikke tilfredsstillende, og derfor vil vi også gå meget konstruktivt
ind i arbejdet med at få ændret vurderingsmekanismen, så gentagelser kan undgås.
Derfor er vi også medforslagsstiller til den
dagsorden, som fru Pia Gjellerup for lidt siden
har oplæst ordlyden af.
For os er det vigtigt, at borgernes retssikkerhed bliver langt bedre, at der kommer mere
kontinuitet og mindre tilfældighedspræg i vurderingerne, og at klagemulighederne forbedres. Dagsordenens tekst lægger op til drøftelser
af alle disse indfaldsvinkler, og det er godt, at
så mange af Folketingets partier er enige om,
at der må gøres noget.
Dagsordenens ordlyd koncentrerer sig om
fremtiden og fremtidens vurderingssystem, og
det er også set i det store perspektiv den vigtigste del af opgaven at få skabt grundlaget for en
bedre mekanisme i fremtiden.
Men det løser ikke det helt aktuelle problem
med de øjeblikkelige skattestigninger, som
mange mennesker bliver berørt af som følge af
den helt aktuelle 19. alm. vurdering. Den vigtigste faktor i de øjeblikkelige problemer er
amternes og kommunernes rolle. Regeringen
havde nemlig sikret sig, at eventuelle stigninger i den 19. alm. vurdering ikke ville føre til
forøgede kommunale skatter, idet regeringen
som bekendt i 1991 indgik en gensidig aftale
med kommunerne og amterne om, at skatterne
ikke måtte overstige 1991-niveauet. Denne aftale har kommunerne og amterne ikke overholdt, og det finder vi er særdeles beklageligt,
for det gør det jo sværere at indgå aftaler i
fremtiden, og det er der ingen, hverken kommunerne eller staten, der kan være tjent med.

1851

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Pernille Sams
75675;title_name;"Amterne og kommunerne har ansvaret for
fordelingen af ikke mindre end to tredjedele af
de offentlige ressourcer.. De har selvstyre og
meget store frihedsgrader, og i modsætning til
mange andre lande, som vi normalt sammenligner os med, har kommunerne i Danmark en
fri ret til at udskrive skatter inden for lovgivningens rammer. Denne frihed gør det naturligvis nødvendigt med et tæt økonomisk samarbejde mellem stat og kommuner og en samordning af den økonomiske udvikling i de to
dele af samfundet. Derfor har regeringen og de
kommunale organisationer også samarbejdet
og indgået en række gensidigt forpligtende aftaler vedrørende de vigtigste overordnede retningslinjer.
Hovedindholdet af den seneste aftale med
kommunerne var, at skatterne skulle sænkes
eller som minimum holdes uændret i forhold
til 1991-niveauet. Men det er desværre slet ikke det, der er blevet resultatet. Amterne og
kommunerne vil næste år opkræve 4 mia. kr.
for meget i skatter i forhold til, hvad de har
aftalt med regeringen, og det er nok dette tal,
fru Kirsten Jacobsen har fået blandet med
virkningerne af den 19. alm. vurdering. Under
alle omstændigheder er der tale om en meget
voldsom overskridelse, og for øjeblikket forhandler regeringen med kommunerne om,
hvilke konsekvenser det skal udløse. Vi betragter det i hvert fald med megen alvor, fordi vi
finder, det er vigtigt, at skattebyrden ikke stiger, og at vi også i fremtiden kan indgå aftaler
med kommunerne.
Af de 4 mia. kr., som kommunerne og amterne vil indkræve for meget næste år, stammer
ca. 1,4 mia. fra virkningen af 19. alm. vurdering. Jeg skal ikke her kunne foruddiskontere,
hvad resultatet af de nuværende forhandlinger
med kommunerne bliver, men vi opfatter det
som særdeles vigtigt, at skatterne rent faktisk
kommer derned, hvor det var aftalt at de skulle
være, og at skatten på bolig ikke stiger.
For så vidt angår amternes lovgivningsmæssige problem, der binder dem til at opkræve 10
promille i grundskyld, ønsker vi det ændret,
sådan at det bliver maksimum 10 promille, der
må opkræves, og altså frie muligheder for at
fastsætte en mindre sats eller eventuelt endda
en nulpromille. CD har også stillet et forslag
om den sag, som vi støtter, men jeg nævner det
her, fordi det er et vigtigt element også i forbindelse med denne debat.

1852

Vi så også gerne, at kommunerne fik mulighed for at gå helt ned til 0 promille i grundskyld og ikke var bundet af det eksisterende
minimum på 6 promille. Derfor støtter vi også
Kristeligt Folkepartis forslag om denne sag:
deres forslag går i den rigtige retning.
For så vidt angår statens merprovenu som
følge af, at lejeværdiindtægterne stiger, mener
vi, at staten skal leve op til nøjagtig de samme
principper, som vi forlanger af kommunerne,
dvs. uændrede eller faldende skatter. Derfor
har vi også foreslået, at statens merprovenu
som følge af den 19. alm. vurdering bruges direkte til nedsættelse af lejeværdien. Det er efter vores opfattelse det eneste reelle udgangspunkt. Derfor beklager vi også meget, at det
ikke - i hvert fald ikke endnu - har været muligt at skabe flertal for dette synspunkt.
Alt i alt mener vi, det er helt forkert, at skatten på bolig - det være sig ejerbolig eller lejebolig - nu stiger ganske markant, mens vi arbejder for det modsatte, nemlig faldende skattetryk, mens vi arbejder på at holde inflationen
og lønningerne i ro, og mens mange familier i
forvejen føler sig meget presset økonomisk og
er usikre på fremtiden på grund af den alt for
store arbejdsløshed.";Pernille Sams
79211;title_name;":
Vi har nogle korte bemærkninger, først hr.
Kim Behnke.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
79302;name_party;":
Et gennemgående træk, når Folketinget har
boligdebatter og endnu mere debatter om beskatningen af vores boligejere, er, at den konservative ordfører, fru Pernille Sams, i tiden op
til debatterne er utrolig aktiv med at sørge for
at få publiceret artikler i tidsskrifter, i dagblade osv., der understreger, at i Det Konservative
Folkeparti er man imod skatterne, man vil have skattenedsættelser osv. Det er jo da pæne
ord, men når det kommer til handling, når vi
kommer inden for de tykke mure på Christiansborg, når beslutningerne skal træffes, så
deltager Det Konservative Folkeparti i en afværgedagsorden her i dag, som bare går ud på,
at »lad os nu se, hvad der sker i fremtiden«.
Fru Pernille Sams havde utrolig meget at
fortælle om, hvad der skal ske i fremtiden.
Med hensyn til den konkrete situation, de .

1853

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering

1854";Kim Behnke
80222;title_name;"mange tusind mennesker, der ikke ved, hvor- Pernille Sams, men jeg er ikke enig med hende
dan de skal skaffe disse 500-600-700 kr. ekstra i det, hun har skrevet i Jyllands-Posten i dag.
om måneden i deres husholdningsbudget, hav- Jo, jeg er enig med hende, når hun i overskrifde fru Pernille Sams bare den bemærkning, at ten siger, at lejeværdien skal ned, men ikke i de
kommunerne jo har frihed til at opkræve og bemærkninger, der følger efter, nemlig at det
udskrive de skatter, de vil.
var der jo ingen, der ville. Det passer ikke.
Men den frihed er jo blevet misbrugt! KomJeg skal her på CD's vegne fremsætte følmunerne har misligholdt samtlige de aftaler på gende:
skatteområdet, der er indgået. Nu sidder man
og forhandler med den selvsamme part, og så
Forslag om motiveret dagsorden.
skal boligejerne have tiltro til, at det fører no»Idet Folketinget konstaterer, at de negative
get som helst fornuftigt med sig! Under alle skattemæssige virkninger af den 19. alm. ejenomstændigheder fører det jo ikke det med sig, domsvurdering set i forhold til de foregående
at der bliver ændret på det girokort, der an- års faldende ejendomsværdier ved de årlige rekommer i brevsprækken mellem jul og nytår. guleringer er af et sådant omfang, at de bør
Så siger fru Pernille Sams, at Det Konserva- afbødes, pålægges regeringen
tive Folkeparti eller i hvert fald fru Pernille - at tilpasse lejeværdibeskatningen for 1992
Sams gerne ville have lejeværdien reguleret,
således, at statens provenu holdes uændret i
men det var der jo ikke flertal for. Hvorfra ved
forhold til seneste årsregulering,
fru Pernille Sams det? Hvor er det lovforslag, - at gøre de kommunale grundskatter frader dokumenterer, at Det Konservative Folkedragsberettigede fra senest 1994.
parti har det synspunkt? Det er jo end ikke
Folketinget går herefter over til næste sag på
fremsat i Folketinget, hvordan kan fru Pernille dagsordenen.«
Sams så sige, der jo ikke er flertal for det, når
(Dagsordensforslag nr. D 11).
det ikke engang har været afprøvet her i Folketinget?
Jeg forventer, at der er almindelig anstænDanske boligejere kan ikke bruge det til no- dighed fra fru Pernille Sams' side, og at hun
get som helst, at fru Pernille Sams bruger sin stemmer for den dagsorden.
tid på at skrive læserbreve frem for at medvirke til at få gjort noget ved det her i Folketinget. Tredje næstformand (Lilli Gyldenkilde):
Det er ikke læserbreve, men lovændringer, der
Der er nu fremsat følgende forslag om motiændrer ved situationen.
veret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår ligeledes i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Vi har et par korte bemærkninger mere.";Kim Behnke
82870;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg må give hr. Kim Behnke ret. Nu har vi
nået grænsen til det hykleriske, og nu var det Kirsten Jacobsen (FP):
egentlig på tide, at fru Pernille Sams bekendte
I disse ligestillingstider tror jeg, formanden
kulør.
vil tillade, at jeg om fru Pernille Sams bringer
Fru Pernille Sams er meget dygtig til at for- historien om Dr. Jekyll and Mr. Hyde i erintælle ude i forsamlingshusene og rundt om- dring.
kring i aviserne, hvad Det Konservative FolkeDet er en notorisk kendsgerning, at man
parti så gerne ville, men der er jo desværre ikke skulle tro, at fru Pernille Sams tilhørte to fornogen, der stiller lige de forslag, som Det Kon- skellige partier - ét parti, når hun taler her i
servative Folkeparti gerne vil have! Hvad nu, folketingssalen med de taler, som regeringen
om fru Pernille Sams selv tog sig sammen eller har udstyret hende med, et andet parti, når
kontaktede nogle af partierne? Det er græn- hun udsender en sværm af pressemeddelelser
sende til det rene hykleri.
om alt det gode og alle de velsignelser, regerinFru Pernille Sams' tale var delt i to dele - gen vil bringe ud over boligejerne, og når hun i
den, der henhørte under statsministeren og dagblade, i de elektroniske medier og sågar i
bakkede statsministeren op, og så fru Pernille alle fagblade til enhver tid hylder de samme
Sams' egen. Jeg er fuldkommen enig med fru principper.

1855

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Bente Juncker
84354;title_name;"Senest siger fru Pernille Sams i nummeret
fra november 1992 af bladet Ejendomsmægleren i sit indlæg om Personskatteudvalgets betænkning :
»De boligmæssige konsekvenser af ekspertudvalgets udspil til en ny skattereform er helt
uacceptable. Det må vi blankt afvise. Både ejere og lejere vil få væsentlig større boligudgifter, end de har i dag, og når vi så klart præciserede i udvalgets kommissorium, at boligejernes samlede skattemæssige situation ikke måtte forringes, så mente vi det naturligvis.«
Og derfor siger fru Pernille Sams i slutningen, at man skal den modsatte vej, og at de
dele, der er foreslået, er lige syge. Og fru Pernille Sams slutter:
»Boligen skal ikke være et beskatningsobjekt. Boligen er den vigtigste fysiske ramme
om alle Danmarks familier, og dér har de krav
på fred og tryghed. Dette er helt afgørende i
forbindelse med nye ændringer, og det må Folketinget som minimum leve op til.«
Og så skal vi høre Det Konservative Folkeparti stemme for denne syltekrukkedagsorden!
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
85390;name_party;":
Det er jo lidt svært at leve op til alle de fnysende ord og den store adrenalinudpumpning,
som de tidligere korte bemærkninger har givet
anledning til.
Jeg har blot et enkelt fredsommeligt spørgsmål til fru Pernille Sams. Fru Pernille Sams
sagde i sin ordførertale, at vurderingerne ikke
passer til lavinflationssamfundet: der er et element af automatik, og det minder om dyrtidsregulering. Jeg tror, det var omtrent sådan, fru
Pernille Sams sagde: jeg mener, jeg citerer det
nogenlunde ordret. Der var en automatik, som
mindede om dyrtidsregulering, og det passede
ikke.
Men jeg vil gerne spørge fru Pernille Sams,
hvordan det så harmonerer med, at stigningerne landet over er overordentlig forskellige. Der
er jo netop ikke tale om nogen automatik.
Nogle steder stiger vurderingerne 1 pet., nogle
steder stiger de 18 pet. Der er jo ikke tale om
automatik. Derfor synes jeg ikke, at sammenligningen fra fru Pernille Sams' side er relevant.
(Kort bemærkning).

1856";Elisabeth Arnold
86377;name_party;":
Det kan være svært at nå at svare på alle de
korte bemærkninger på én gang, men jeg vil
for det første gerne sige, at jeg er glad for, at så
mange vil bruge deres taletid til at reklamere
for mine standpunkter. Og jeg er glad for, at
jeg derved får lov til at gentage dem en gang til
og bekræfte, at vi faktisk mener det, som jeg
bliver citeret for. Ja, det vil jeg gerne gøre en
gang til.
Det, der er det helt morsomme i det her, og
som CD og Fremskridtspartiet åbenbart ikke
kan tåle, er, at jeg faktisk siger det samme hver
gang. Det må være det, der virker frustrerende:
jeg står faktisk for den samme holdning, uanset hvor jeg er, og her havde man åbenbart håbet, at jeg ville have sagt noget helt andet end
det, jeg siger i aviserne og i artiklerne. Det er
nok det, der virker lidt frustrerende. Men det
gjorde jeg ikke, og derfor får vi hele denne
skov af reaktioner.
Vi har for længst, for flere måneder siden,
sagt, hvad vi mener om hele denne sag. Jeg
nævnte det også i mit indledende indlæg, nøjagtig som jeg har skrevet i Jyllands-Posten i
dag, som der bliver henvist til. Og det ligger
nok i virkeligheden ikke så langt fra det, fru
Kirsten Jacobsen og fru Bente Juncker mener,
men det er måske også derfor, de gerne vil have patent på den holdning.
Vi har med stor beklagelse måttet indse, at
der ikke var flertal for disse holdninger, og
derfor er vi i dag med i en dagsorden, som koncentrerer sig om det element, der kunne skaffe
flertal, fordi det for os at se er bedre end slet
ikke at få flertal for noget.
Hr. Kim Behnke kunne slet ikke forstå, at
man kunne forhandle uden for Folketingets
sal. Han mente, at ting kun kunne gøres ved
lovforslag. Jeg mener også, at forhandlinger
mellem partierne - som vi har ført i årevis hvor man kan vurdere, hvorvidt der er flertal
for det ene eller det andet, har en ganske væsentlig position i det danske folkestyre.
Og så vil jeg gerne sige om fru Bente
Junckers dagsorden - det så næsten ud, som
om den var fremsat til ære for os på det tidspunkt, hvor den kom i debatten - at vi er meget
positive over for CD's dagsorden.";Pernille Sams
88501;title_name;":
Vi har igen nogle korte bemærkninger. '. -

1857

(117)
17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering

(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
88675;name_party;":
Jeg synes, det er helt fint, at fru Pernille
Sams har de standpunkter, som CD har, men
jeg synes, det er beskæmmende, at man, når
man møder op som ordfører for Det Konservative Folkeparti, leverer en tale, der er delt i to
dele: en til ære for statsministeren og en til ære
for fru Pernille Sams - for det er nemlig det,
det handler om: fru Pernille Sams og så selvfølgelig den skrevne og den æterbårne presse.
Det synes jeg altså er beskæmmende.
Og jeg forstår ikke, at fru Pernille Sams ikke
synes, det er forkert, og at det ikke er en måde,
som man kan opføre sig på. Der var så lidt tilbage til fru Pernille Sams, at hun burde have
sagt: Enten holder jeg den tale, jeg vil holde
som ordfører, eller også er der en anden, der
må tage over.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
89460;name_party;":
Det, der er galt, er jo netop historien om Dr.
Jekyll and Mr. Hyde. Det er jo helt sandt og
helt korrekt, at fru Pernille Sams altid siger det
samme, altid skriver det samme. Men det, der
er galt, er, at når der er en afstemning her i
dette Folketing, så stemmer fru Pernille Sams i
direkte modstrid med det, fru Pernille Sams
har skrevet, og det, hun har fortalt hun mener
på det område. Så optræder fru Pernille Sams
nemlig som medlem af Det Konservative Folkeparti og ikke som repræsentant for fru Pernille Sams' eget parti. Det er det, der er galt,
kort og godt.
Det skisma må fru Pernille Sams jo se at få
hjælp med et eller andet sted. Vi andre har lært
at leve med det, men de vælgere, der er uden
for huset, kan ikke være tjent med denne dobbeltholdning. Det er uanstændigt, særlig når
man repræsenterer et regeringsparti.
Fremskridtspartiet er også positivt stemt
over for indholdet i CD's dagsorden. Indholdet af den dagsorden står jo i statsministerens
svar til mig fra august, og det kan man jo så
lægge i, hvad man vil. Men det vil ikke afhjælpe problemet. Det vil give masser af skævheder og vilkårligheder, hvis det skulle gennemføres.
Den eneste måde, man sagligt set kan afbøde virkningerne af den 19. alm. vurdering, er at

1858

neutralisere hele vurderingen, for så stiller
man alle, som om den ikke var gennemført.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
90832;name_party;":
Fru Pernille Sams gjorde meget ud af at fortælle, hvor vigtigt det er, at hun som folketingsmedlem og at politiske partier deltager i .
forhandlinger uden for folketingssalen for at
skabe flertal. Men det var jo ikke det, fru Pernille Sams sagde fra Folketingets talerstol i sit
hovedindlæg.
Fru Pernille Sams sagde, at man havde stillet forslag om at få lejeværdien af egen bolig
tilbagereguleret med det merprovenu, som staten ville få på grund af den 19. alm. vurdering.
Men det kræver et forslag her i Folketinget, for
en ændring af konsekvenserne af den 19. alm.
vurdering i forhold til lejeværdien kræver en
lovændring, og medmindre fru Pernille Sams
præsenterer det lovforslag for Folketinget, er
det ren og skær vælgergas at stå og sige, at forslaget er fremkommet. Ja, forslaget er fremkommet, men det er det kun i de artikler og de
kronikker og de taler, som fru Pernille Sams
holder om det her emne.
Det er da rigtigt, som fru Pernille Sams siger, at det er det samme, hun siger hver eneste
gang, det er også derfor, jeg indledte min første
korte bemærkning med at gøre opmærksom
på, at det er beskæmmende, hvordan vi hver
evig eneste gang, vi snakker boligbeskatning,
skal høre nøjagtig den samme grammofonplade fra fru Pernille Sams om, hvor forfærdeligt
det er for boligejerne. Men hvem er det, der
tager initiativet? Det er jo ikke fru Pernille
Sams. Hvem er det, der forsøger at få hjulpet
de titusinder af familier, der står med den ene
fod på en tvangsauktion og den anden på et
stykke våd håndsæbe? Det er jo ikke fru Pernille Sams. Det er Fremskridtspartiet, og i dette tilfælde også i begrænset omfang CD.
Så hvad angår det at stå og referere mine
standpunkter, må vi jo spørge statsministeren:
Er statsministeren enig med fru Pernille Sams?
Ellers har man da et kommunikationsproblem
internt i Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
92716;name_party;":
Fru Bente Juncker mener, det er forkert, at

1859

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Pernille Sams
92864;title_name;"jeg siger, hvad jeg mener, og hvad jeg har sagt
før, og hvad jeg også mener i morgen. Fru Bente Juncker siger, det er forkert, at jeg ikke bare
refererer det, som statsministeren sagde i sin
tale.
Jeg kan godt forstå, at det havde været rart
for fru Bente Juncker, hvis vi bare sagde det
samme, for så var der jo ikke så meget at diskutere, kan man sige, men jeg kan jo ikke tale på
regeringens vegne, og i regeringen har det
åbenbart endnu ikke kunnet lade sig gøre at
skabe en bredere opbakning bag de ideer, som
vi i Det Konservative Folkeparti går ind for,
f.eks. at merprovenuet af lejeværdien skal bruges til en nedsættelse af lejeværdien.
Men det ændrer ikke på, at den konservative
folketingsgruppe ønsker, at vi skal leve op til
det samme princip, som vi forlanger af amter
og kommuner, nemlig uændrede eller faldende
skatter. Og det nytter ikke noget, at hr. Kim
Behnke står her og forsøger at tage patent på at
være boligejervenlig, for sådan er virkeligheden ikke. Jeg tror, hr. Kim Behnke er ekspert i
vælgerbedrag.
Vi har foreslået, at man skulle bruge provenuet fra lejeværdien til en nedsættelse af lejeværdien, og det står vi ved. Hr. Kim Behnke
kan slet ikke forstå, at man kan stille et forslag
uden at lave sådan et paradeforslag som dem,
Fremskridtspartiet plejer at excellere i, men
den slags paradeforslag arbejder vi andre normalt ikke med. Vi arbejder med det her, ligesom vi arbejder med alle vores andre forslag,
dvs. vi forsøger at få et flertal for dem, og det
forsøger vi efter bedste evne og af vort mest
ærlige hjerte i denne sag, fordi vi mener, det er
rigtigt.
Og så til fru Kirsten Jacobsen, som siger, at
jeg ikke stemmer i overensstemmelse med min
tale. Jo, det gør jeg netop lige præcis. Jeg sagde
i min tale, præcis hvad jeg mente, og det er
nøjagtig sådan, vi stemmer, og det er, nøjagtig
som den konservative folketingsgruppe ønsker
at vi skal stemme, og som vi har stået for i hele
denne debat.";Pernille Sams
94839;title_name;":
Vi har igen nogle korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
94916;name_party;":
Nu synes jeg, det bliver interessant. For det,

1860

den konservative ordfører sagde, var faktisk:
Vi bakker ikke regeringen op i denne sag. Det
var det, fru Pernille Sams sagde. Det var helt
tydeligt det, fru Pernille Sams sagde.
Jeg hørte endda fru Pernille Sams sige, at
man stemte for den dagsorden, som fru Pia
Gjellerup havde fremsat, men det er måske også nu gledet af vejen efter disse korte bemærkninger. Jeg synes, det er helt uhørt, at et regeringspartis ordfører ikke bakker regeringen op.
Det har vi dog altid gjort, da vi var i regering,
selv om sagerne så nok så håbløse ud.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
95549;name_party;":
Nu bliver det jo næsten for morsomt. At påstå, at man stemmer i overensstemmelse med
det, man siger, efter at man har stået og sagt, at
man kan stemme for og er medforslagssstiller
til den dagsorden, som fru Pia Gjellerup har
fremsat, når man lige har sagt, at boligejerne
ikke skal være noget skatteobjekt, at Danmarks familier skal kunne leve i fred og tryghed for denne her skatteulv, og at grunden til,
at man nedskød Personskatteudvalgets boligpolitiske del, var, at boligejernes samlede skattemæssige udgifter ville stige! Når man ved,
det er en kendsgerning, at regeringen og kommunerne ikke har fået denne aftale i stand, og
man ved, at konsekvensen er, at der skal pålægges ejere af fast ejendom en ekstra skat fra
næste år på 4 mia. kr., så er det, man vil gøre i
den anledning, at tage en drøftelse med kommunerne om de fremtidige administrative opgaver i vurderingsorganisationen og noget,
man vil gøre for 1995, samt en ændring af vurderingssystemet!
Der er ikke ét ord i denne dagsorden, der
taler öm, hvordan man vil afværge den lavine
af tvangsauktioner, som vil blive resultatet af,
at den 19. alm. vurdering bliver gennemført i
sin fulde konsekvens, og det er det, der gør fru
Pernille Sams' tale og så hendes optræden, når
hun stemmer, til to vidt forskellige ting. Det
kan selv ikke fru Pernille Sams bortforklare,
uanset om hun ville tage Dr. Jekyll, eller Mr.
Hyde i hånden.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
96982;name_party;":
Der er sikkert nogen, der på et eller andet

1861

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Kim Behnke
97127;title_name;"tidspunkt har givet fru Pernille Sams det lidt
fejlagtige indtryk, at det bedste forsvar er et
angreb, for har man hørt magen til vrøvl? Fru
Pernille Sams går herop og påstår, at jeg og
Fremskridtspartiet skulle være eksperter i at
begå vælgerbedrag! Dér må jeg bede fru Pernille Sams om at komme med, skal vi sige, fem
eksempler. Hvis ikke det kan, lade sig gøre, så
tre eksempler eller i hvert fald i det mindste ét
eksempel på, at Fremskridtspartiet har begået
vælgerbedrag. Det har vi selvfølgelig ikke, og
derfor er det en uhørt bemærkning.
Men jeg forstår godt, fru Pernille Sams har
behov for at komme med uhørte bemærkninger, for fru Pernille Sams er selvfølgelig trængt.
Fru Pernille Sams er meget, meget angst for, at
vi i Fremskridtspartiet skal begynde at citere
alle de taler, fru Pernille Sams har holdt her fra
denne talerstol, alle de læserindlæg, fru Pernille Sams har begået på boligområdet i de senere
år, og sammenligne dem med præcise, konkrete afstemninger i folketingssalen, når ændringsforslag, når lovforslag eller beslutningsforslag, når dagsordener har været til afstemning. For der er en kæmpe kløft, der er en afgrund af forskel i de synspunkter, fru Pernille
Sams mundtligt og skriftligt redegør for, og så
de konkrete afstemninger.
Men i et forsøg på at lægge røgslør ud over
disse for fru Pernille Sams meget kedelige
kendsgerninger kommer hun med en påstand
om, at Fremskridtspartiet excellerer i vælgerbedrag. Det er der ingen eksempler på.";Kim Behnke
98640;title_name;":
Fru Pernille Sams for en afsluttende kort bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
98748;name_party;":
Fru Bente Juncker sagde, at jeg sagde, at vi
ikke bakkede regeringen op. Det må jeg tage
meget stærkt afstand fra. Fru Bente Juncker
har åbenbart hørt, hvad hun ville, og ikke hvad
jeg sagde, for det sagde jeg i hvert fald ikke.
Jeg sagde - og jeg kan citere det nogenlunde, for jeg havde skrevet det ned i hånden - at i
regeringen havde det åbenbart endnu ikke
kunnet lade sig gøre at skabe en bredere opbakning bag de ideer, som jeg bl.a. nævnte om
merprovenuet af lejeværdien, som vi mener
skal bruges til lejeværdinedsættelser. Men jeg

1862

sagde bestemt ikke, at vi ikke bakkede regeringen op.
Jeg kan godt forstå, at fru Bente Juncker gerne ville have, at det var sådan, men jeg mener
nu altså ikke, at det skal være sådan, at fordi vi
er i regering, så afskriver vi os som medlemmer
af den konservative folketingsgruppe fra at have holdninger i folketingsgruppen. Jeg mener,
vi har lov til at, arbejde for vores holdninger, og
det vil jeg fortsat forfægte.
Hr. Kim Behnke kunne ikke forstå, at jeg ikke følte mig meget trængt, fordi han mente, at
han kunne referere en masse ting - hvad han
godt nok ikke gjorde, men han mente, han
kunne gøre det - hvor jeg modsagde mig selv.
Dertil vil jeg bare sige, at jeg ville ønske, hr.
Kim Behnke fandt nogle af alle disse ting frem,
for sagen er nemlig, at jeg ikke modsiger mig
selv. Der er en helt klar rød tråd i det her, og
den går på nøjagtig det, som jeg sagde i min
ordførertale her i dag.
Og når jeg siger, at Fremskridtspartiet laver
paradeforslag, så er det, fordi man meget ofte
ser fuldstændig bort fra, om de bliver vedtaget
eller de ikke bliver vedtaget, eller hvad der
sker med dem. Det vigtigste for Fremskridtspartiet er, at man markerer sig. Dér er det, at vi
andre måske har en anden vægtning. Vi synes
måske, det er vigtigere, at tingene bliver vedtaget.";Pernille Sams
100614;title_name;":
Vi går så tilbage til ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
100665;name_party;":
Forespørgslen, som er stillet til statsministeren af Fremskridtspartiet, tager som udgangspunkt, at regeringen vil gøre et eller andet over
for ejere af fast ejendom i forbindelse med 19.
alm. vurdering.
Statsministeren har nu svaret på, hvad regeringen har tænkt sig at gøre i så. henseende, og
jeg skal på Venstres vegne sige statsministeren
tak for svaret og samtidig komme med nogle
kommentarer til den debat, som forespørgslen
rejser.
Dansk økonomi er i fuld gang med at omstille sig fra en periode med høj rente og høj
inflation til en forhåbentlig lang periode med
lavere rente og lav inflation. Samtidig har
dansk økonomi i de senere år været karakteriseret af en lav vækst.

1863

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Mejdahl
101446;title_name;"Disse omstændigheder har måske i særlig
grad været med til at skærpe interessen for og
opmærksomheden om den 19. alm. vurdering,
som er den første almindelige vurdering, vi har
haft i omtalte periode, altså perioden med lav
rente og lav inflation, fordi der denne gang er
gået seks år imellem vurderingerne. Tidligere
tiders inflation har vel fået en og anden ejendomsbesidder til at ræsonnere som så, at inflationen snart ville indhente den stigning, som
han måske nok syntes var for høj: sådan er det
ikke mere.
Det er vel også første gang i mands minde,
at en almindelig vurdering generelt set er lavere, end den foregående almindelige vurdering
var. Det er kun i seks skyldkredse, at der har
været en stigning i forhold til 18. almindelige
vurdering, og disse stigninger er fra 2-4 pet. Jeg
er fuldt opmærksom på, at der fra årsomvurderingen i 1991 til nu har været stigninger på fra
1-20 pet. i de enkelte skyldkredse. De ekstremt
store stigninger, som kan skyldes fejl, ser jeg i
denne forbindelse bort fra: dem må klageinstanserne tage sig af.
En del af utilfredsheden med den 19. almindelige vurdering hænger sandsynligvis også
sammen med, at det umiddelbart er svært at
forstå, at den 19. almindelige vurdering for
1992 stiger i forhold til den offentlige årsregulering for 1991, samtidig med at salgspriserne
på fast ejendom i bedste fald er uændrede eller
svagt vigende, men hvis man sammenligner
den 19. almindelige vurdering med den 18. almindelige vurdering fra 1986, vil den 19. almindelige vurdering mange steder i landet være lavere: i nogle områder af landet er den
17-20 pet. lavere end i 1986.
Den 19. almindelige vurdering afspejler altså udmærket udviklingen i markedspriserne
fra 1986 og frem til i dag, men derimod har de
mellemliggende årsreguleringer efter en generel vurdering måske i nogle tilfælde været for
lave, selv om der selvfølgelig findes en del tilfælde, som fraviger.
Når den 19. almindelige vurdering har givet
anledning til utilfredshed og en del debat i medierne, hænger det naturligvis sammen med, at
såvel ejendomsskatter som lejeværdi af egen
bolig beregnes på grundlag af den offentlige
vurdering. Det er altså ikke værdistigningen i
sig selv, der er problemet for ejerne af fast
ejendom - tværtimod - men derimod stignin-

1864

gen i skatterne som følge af den. Der er mange
boligejere, der bl.a. af de årsager, som jeg
nævnte indledningsvis, føler stramningerne.
Jeg vil i den anledning minde om, at Venstre
lægger vægt på de foranstaltninger, som allerede er under forberedelse: her tænker jeg på de
øgede lånemuligheder som følge af liberaliseringen af .realkreditloven og tilskudsordningen
til forbedringer, som vi gerne ser afløst af en
fradragsordning, forudsat at vi kan opretholde
en forenklet selvangivelse.
Venstre kan naturligvis ikke have noget
imod, at værdien af fast ejendom stiger. Det er
jo udtryk for en velstandsstigning og for, at efterspørgslen efter fast ejendom stiger. Venstre
vil derimod gerne se på beskatningen af fast
ejendom, og jeg skal ligesom statsministeren
beklage, at aftalen med kommunerne på dette
område ikke kunne overholdes. Skal den hidtidige model om frivillige aftaler have bærekraft
i fremtiden, og det synes Venstre den skal, må
det også være en forudsætning, at der er en høj
grad af sammenhæng mellem aftale og resultat, og jeg håber også, at kommunerne under
de drøftelser, der nu er indledt mellem regeringen og kommunerne om resultatet af kommuneaftalen fra i sommer, vil være enige heri: 4
mia. kr. i overskridelse er meget, det er også for
meget.
I forlængelse heraf skal jeg sige, at Venstre
gerne medvirker til at sænke det interval på
mellem 6 promille og 24 promille, som kommunerne har at bevæge sig inden for. Der er
ca. 100 kommuner, der har en grundskyldpromille på 6, og som derfor ikke kan sænke den
yderligere efter de gældende bestemmelser,
men vi ser gerne, at der bliver mulighed for slet
ikke at opkræve kommunal grundskyld. Når
det er sagt, skal jeg også tilkendegive, at vi i
Venstre naturligvis er optaget af, at den offentlige vurdering er så omhyggelig og præcis som
muligt. Det er vigtigt for os, når vurderingerne
bruges som grundlag for at opkræve ejendomsskat og lejeværdi af egen bolig. Det dagsordensforslag, som vi er medforslagsstillere til,
opfordrer da også regeringen til at forbedre
den offentlige vurdering.
Den første pind i dagsordensforslaget er
nødvendig, fordi der ved lovændringen i folketingssamlingen 1989-90 blev gennemført en
midlertidig ordning med henblik på 19. almindelige vurdering pr. I. januar i år.

1865

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Mejdahl
106091;title_name;"Den anden pind om gennemførelse af årlige
vurderinger fra 1995 vil give et mere jævnt pres
på vurderingsmyndighederne, og der bliver
klagemulighed, hvilket årsreguleringen ikke
giver: årlige vurderinger skulle også helst give
færre klager totalt set.
Den tredje pind forudsætter en styrkelse af
Landsskatterettens ressourcer for at nedbringe
den gennemsnitlige sagsbehandlingstid, og
den fjerde pind skal sikre, at ejerne af fast ejendom får information om, hvilke vurderingsprincipper der er fulgt for den enkelte ejendomstype eller det enkelte vurderingsområde.
I Venstre betragter vi disse forslag som en
væsentlig forbedring af det offentlige vurderingssystem. Vi tror, det vil give en mere præcis
vurdering fremover og dermed også større tilfredshed og tryghed ved de fremtidige offentlige vurderinger, og med statsministerens løfte
om, at man i de kommende skattereformforhandlinger vil sikre, at der ikke sker forringelser af boligejernes samlede skattemæssige situation, synes Venstre, at dagsordenen er et rigtigt svar på forespørgslen. Lykkes det at sænke
skatteprocenterne, hvad Venstre meget håber,
må der også ses på lejeværdien af egen bolig,
så der opretholdes en balance mellem ejere og
lejere.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
107339;name_party;":
Jeg var noget skuffet over hr. Mejdahls indlæg, for jeg havde forventet, at den tidligere
Løgstørborgmester i Folketinget havde sagt
noget helt konkret om det, vi faktisk taler om.
Jeg føler, at de fleste ordføreres tale - jeg
kunne starte helt ved Socialdemokratiet - er
mere eller mindre sort for befolkningen, for
det, sagen drejer sig om i realiteternes verden,
er, at der i 1993 bliver opkrævet masser af millioner af kroner - et trecifret millionbeløb - på
grund af denne ejendomsvurdering. Jeg har
lyst til at nævne tal - den ulejlighed er der endnu ingen af ordførerne der har gjort sig: Den
omstændighed, at amterne fortsat må opkræve
10 promille, har betydet, at danske amtskommuner må opkræve 385 mio. kr. ekstra i grundskatter i 1993. Det kan man ikke bebrejde dem,
for loven siger, at de skal opkræve 10 promille,
men man kunne have forventet, at regeringen
havde taget amterne i hånden og havde sagt, at
de skulle sætte deres personskatter ned, når

1866

der nu ikke er lovgrundlag for at nedsætte
ejendomsskatterne.
Jeg kan fortælle Folketinget, at disse 385
mio. kr. er 0,3 pet. af amtsbeskatningen, hvortil
kommer, at amterne i forvejen har sat skatten
op med 0,1 pet., så det er faktisk 0,4 pct., amterne har skovlet ekstra ned i kassen.
Jeg har tidligere sagt det og vil her ganske
kort gentage, at jeg synes, regeringen med
statsministeren i spidsen har sovet mere eller
mindre i timen. Man vidste, at disse vurderinger fandt sted, man vidste også, at de ville betyde en stærk forhøjelse af grundværdierne,
desuagtet gjorde man intet for at forhindre, at
kommuner og amter gik i gang med at tage
selv. Hvad vil der ske, når der skal indgås en
kommuneaftale for 1994? Så vil kommunerne
og amterne påberåbe sig, at de nu er vant til at
få det og det provenu ind, og det bliver dermed
i realiteternes verden næsten umuligt at få dem
til at nedsætte skatterne for 1994.
Jeg synes, jeg kunne have forventet, at hr.
Mejdahl som en tidligere kompetent kommunalpolitiker var kommet ind på disse helt jordnære, centrale problemer, som jeg tror befolkningen virkelig sukker efter at få noget at vide
om.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
109496;name_party;":
Efter at have hørt både statsministeren og
begge regeringspartiernes ordførere står man
her tilbage med et dagsordensforslag fremsat
af fru Pia Gjellerup, og det er den indsats, regeringen sammen med Socialdemokratiet, SF,
Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti
vil tilbyde de danskere, som bliver ramt af denne skattestigning på 4 mia. kr.
Det gør man, samtidig med at der gives 2
mia. kr. til Østlandene, 20 mia. kr. til flygtninge og asylansøgere og 1 mia. kr. pr. år til Færøerne, der sågar lige har fået 500 mio. kr. ekstra
i år. Vi sidder faktisk tilbage med de udstødte
danskere - dem skal vi også behandle i et særligt punkt lidt senere - men det er faktisk hele
den danske befolkning, som efterhånden er
udstødt, og det er samtlige partier i Folketinget
minus Fremskridtspartiet, der synes, at den
danske befolkning, som knokler hver dag for
at få tingene til at hænge sammen, og som skal
betale til alle disse udenlandske projekter og
mennesker, nu også skal finde sig i, at der til
næste år skal opkræves 4 mia. kr. mere i skat.

1867

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Kirsten Jacobsen
110650;title_name;"Statsministeren har nu accepteret, at et alternativt flertal i Folketinget har overtaget udenrigspolitikken, og med dette dagsordensforslag
kan vi se, at et alternativt flertal i Folketinget
også har overtaget boligpolitikken og skattepolitikken. Jeg vil så spørge statsministeren,
om det alternative flertal også overtager finanspolitikken. Det kan godt være, at regeringens tolerancetærskel er meget høj, men jeg er
nødt til at sige til statsministeren, at. Fremskridtspartiets tolerance ovér for at lade danske skatteydere betale snart er opbrugt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
111231;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard var skuffet over, at jeg
ikke talte mere konkret, underforstået, at jeg
tilsluttede mig det dagsordensforslag, som
Fremskridtspartiet havde fremsat. Hr. Poul
Nødgaard beskyldte mig endda for at tale sort
og følte, at jeg burde have beskæftiget mig mere med nogle jordnære problemer.
Jeg vil godt minde hr. Poul Nødgaard om, at
forretningsgangen er den, at regetingen nu har
indledt fothandlinger med de kommunale organisationer for at finde ud af, hvordan man
kommer ud af den knibe, som man er i, fordi
aftalen ikke er holdt. Hvis regeringen skal have
Folketingets hjælp, underforstået, hvis der skal
lovgives på området, må den spille ud. Jeg må
henholde mig til, at forretningsgangen er sådan, og den har jeg ikke i sinde at bryde.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
112026;name_party;":
Fremskridtspartiet har heller ikke tænkt sig
at bryde forretningsgangen, men den aftale,
som blev indgået mellem regeringen og kommunerne, omfattede andet end det, vi taler om
i dag, og det er lang tid siden - mere end et
halvt år - at en anden del af aftalen blev brudt,
nemlig om de ekstra bloktilskud på 280 mio.
kr. til hjemmehjælp, som regeringens socialminister selv siger at det er tvivlsomt bliver brugt
til formålet.
Så jeg må spørge hr. Mejdahl: Hvorfor i alverden indledte man ikke forhandlinger med
kommunerne dengang, så kunne man måske
have opnået, at kommunerne i det mindste
havde overholdt aftalen om at holde skatterne
i ro? Hvorfor i alverden indleder man forhand-

1868

linger, efter at skaden er sket og barnet er
dødt?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
112808;name_party;":
Det er da godt, at jeg ikke sidder som medlem af et parti, der er i regering, hvis det, hr.
Mejdahl sagde, betyder, at man som medlem
af Venstre faktisk ikke har nogen ret til som
ordfører at gøre rede for, hvad man mener: det
er, ligesom man fuldstændig har solgt sin sjæl
til regeringen. Jeg går da ud fra, at partiet som
sådant, også fra Folketingets talerstol, må markere en klar holdning til de problemer, som vi
drøfter.
Jeg vil godt spørge hr. Mejdahl sådan lige
fra mit hjerte og ind til hr. Mejdahls hjerte, om
hr. Mejdahl ikke synes, at Folketinget burde
være indkaldt i august-september, da man virkelig blev klar over, hvor alvorlig denne vurdering var. Vi er dog ikke længere væk i dette
land, end at vi i løbet af få timer kunne være
kommet til Christiansborg og have fået sat den
ejendomsvurdering på plads i relation til de
plagede skatteydere, som nu skal betale disse
gigantiske skatteforhøjelser.
Jeg må også sige, som det er sagt tidligere på
dagen, for jeg tror nemlig ikke, at mange er
klar over det - Socialdemokratiet er i hvert
fald slet ikke - at der i virkeligheden intet skal
til for at få læsset til at vælte for rigtig mange
danskere, og lige præcis disse forhøjelser, som
vi taler om her, kan i høj grad bidrage til at få
læsset til at vælte for bl.a. parcelhusejere. Jeg
kan fortælle, at jeg taler med rigtig mange
mennesker, og ud fra deres budgetter ved jeg,
hvor hårdt trængt de er. De har i hvert fald
ikke brug for de forhøjelser, som der her lægges op til, og derfor synes jeg, at Folketinget
burde have været indkaldt i sommer og have
sat alle disse ting på plads. Jeg anerkender aldrig nogen sinde forklaringen om, at regeringen ikke var klar over, at disse èjendomsvurderinger ville stige, som tilfældet var. Hvis de bare havde spurgt de forskellige vurderingsformænd, som arbejdede med disse vurderinger,
havde de fået en klar oplysning om, at grundværdien ville stige disse 17-18 pet. på landet og
30-40 pet. i Københavnsområdet.
Jeg synes simpelt hen, at det er folkestyrets
fallit, at disse ting ikke er sat på plads på en
kompetent måde: det havde tjent Folketinget
til ære.

1869

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
115047;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard er så bekymret for, om
jeg skulle have solgt min sjæl til regeringen.
Hr. Poul Nødgaard overvejer slet ikke, at det
kunne træffe, at parti og regering var enige, og
det er vi om proceduren. Jeg er uenig med hr.
Poul Nødgaard i, at Folketinget burde have
været indkaldt i august-september: deadline altså sidste dato, hvor kommunerne skulle have deres budgetter færdige - var 15. oktober,
og det må være rimeligt at vente med at skride
ind, indtil budgetterne er færdige.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
115575;name_party;":
Nu står verden altså ikke mere! Jeg synes,
det er helt fantastisk, at en tidligere kompetent
nordjysk borgmester kan stå frem og sige, at
kommunerne først skulle have budgetterne sat
på plads. Folketinget skulle tværtimod, inden
disse budgetter blev sat på plads, have sagt, at
på grund af det, der er sket med ejendomsvurderingerne, er vi nødt til at gøre sådan og sådan, promillen skulle være sat ned osv. Ulykken er netop sket ved, at alle kommuner og
amtskommuner har fastsat deres 1993-promiller og -procenter, så intet er til at ændre for
1993. Jeg sagde tidligere, og jeg vil godt bede
hr. Mejdahl om at bekræfte det, at det nu bliver meget vanskeligt at få kommuner og amtskommuner til at forstå, at de pludselig skal ned
på 1992-niveau. Jeg synes, at det er en hån
mod Folketinget, at hr. Mejdahl sagde, at man
skulle se budgetterne, inden de vedtoges. Det
var tværtimod det, man ikke skulle have set,
således at kommunerne og amtskommunerne
var blevet klar over, at der skulle andre boller
på suppen i denne sag: skatterne skulle holdes
i ro, og det blev de ikke bl.a. takket være hr.
Mejdahl.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
116721;name_party;":
Den 15. oktober er i sandhed en interessant
dato, og indtil hr. Mejdahl bragte mig på rette
spor, havde jeg da helt glemt den interesse,
den dato har for denne sag. Den 15. oktober
var også sidste frist for at indsende klager over
disse ejendomsvurderinger, vi nu taler om, og
det kunne ligne en tanke, at den dato faldt

1870

sammen med den dag, hvor kommunerne havde lavet deres budget, for så kunne folk jo ikke
nå at klage, når de opdagede, at kommunerne
ikke havde fulgt aftalen: derfor vil jeg gerne
spørge, om man vil udskyde klagefristen. Jeg
har tidligere spurgt statsministeren, der svarede, at det ikke var nødvendigt, fordi der i vurderingsloven var mulighed for, at de lokale
vurderingsmyndigheder kunne tage klager
indtil to måneder efter, at klagefristen var udløbet, dvs. indtil 15. december. Med det dagsordensforslag, som det ser ud til at Folketinget
vedtager, ville den mindste lille hjælpende
hånd, regeringen kunne række ejerne af fast
ejendom i Danmark, være at afgive et løfte i
Folketinget om, at man vil opfordre de lokale
vurderingsmyndigheder til at acceptere alle
klager over den 19. alm. vurdering, som indkommer inden den frist, der er angivet i vurderingsloven som sidste frist, nemlig den 15. december. Jeg vil meget gerne her have et svar
på, om regeringen dog trods alt vil hjælpe så
lidt.";Kirsten Jacobsen
118087;title_name;":
Hr. Mejdahl, og det er så den afsluttende
korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
118194;name_party;":
Den betydning, som fru Kirsten Jacobsen
tillagde datoen den 15. oktober, skal i hvert
fald ikke stå uimodsagt. Om der er sammenfald mellem datoen for kommunernes budgetvedtagelse og klagefristen for ejendomsvurderingerne, skal jeg ikke kunne sige, men det,
som den enkelte borger i givet fald skal klage
over, er vedkommendes ejendomsvurdering,
og det er ikke en aftale, som er indgået i sommer mellem regeringen og de kommunale organisationer, så de to ting har i hvert fald ingenting med hinanden at gøre.";Mejdahl
118718;name_party;":
Ejendomsskatterne er efter SF's opfattelse
nødvendige skatter. Generelt er det rimeligt, at
vi opkræver ejendomsskatter, fordi vi har nogle offentlige udgifter, som vi skal have finansieret, og generelt er det også sådan, at ejendomsskatterne er socialt rimelige. Normalt er
det sådan, at jo højere ejendomsskat, der på-

1871

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Jes Lunde
119139;title_name;"lignes, jo højere betalingsevne er der også hos
folk, og så udmærker ejendomsskatterne sig i
øvrigt ved at være meget grænsehandelssikre.
Det er nogle af de skatter, vi er sikre på at kunne blive ved med at opkræve, så vi synes ikke,
at der er grund til den larm, som Fremskridtspartiet laver, og, den lyst til indgriben i disse
ting, som det lægger op til i dag.
Vi er klar over, at de øgede vurderinger giver
kommunerne et øget skatteprovenu, og man
kunne selvfølgelig sige, at hvis ejendomsskatterne er gode skatter, kunne kommunerne til
gengæld nedsætte personskatterne, når de nu
fik et øget provenu ind på ejendomsskatterne.
Det synes vi da ville være udmærket, for vi synes nemlig, at det er en god idé at få sænket
personskatterne i Danmark, som er meget høje, og i stedet forhøje f.eks. ejendomsskatter og
miljøafgifter, men vi har stor forståelse for, at
kommunerne ikke har råd til at sænke deres
andel af personskatterne i øjeblikket, for regeringen har mishandlet kommunerne i ganske
mange år. Kommunerne står med nogle kolossale opgaver, og de er meget økonomisk pressede, de tvinges i øjeblikket til i forbindelse
med deres budgetter at afskedige folk: bagefter
får de så øgede udgifter til arbejdsløshedsbekæmpelse, så det kører i ring for kommunerne.
Situationen er så slem i øjeblikket, at hver syvende ansat i kommunerne er en, der er i jobtilbud el. lign., og på den baggrund kan man altså ikke bebrejde kommunerne, at de ikke har
mulighed for at sænke deres skatter.
Det Økonomiske Råd har lige her til formiddag offentliggjort en rapport, hvoraf det fremgår, at det vil blive endnu værre. Det Økonomiske Råd skønner, at arbejdsløsheden næste
år bliver på 330.000, hvis ikke Folketinget ændrer politik, så man skal ikke skyde på kommunerne i denne sag. Man skulle snarere skyde på Folketinget, for det er folketingsflertallet, der ikke gør en ordentlig indsats mod arbejdsløsheden, og det er kilden til problemerne, ikke de mindre ting, som Fremskridtspartiet tager op i denne debat.
Lad mig vende tilbage til ejendomsvurderingerne med at sige, at det er svært generelt at
vurdere, om de procenter, der er lagt op til, er
rimelige. Jeg kan da fortælle Fremskridtspartiet, at min egen ejendomsvurdering såmænd er
steget fra 1991 til 1992 med hele 40 pet., og det
er selvfølgelig ærgerligt, fordi jeg så må betale

1872

noget mere i lejeværdi og i ejendomsskat, men
jeg har nu alligevel ikke tænkt mig at klage, for
ejendomsvurderingen ligger stadig væk under
den pris, jeg kunne forestille mig at sælge for,
og det tror jeg gælder for ganske mange, og så
har de i hvert fald ikke nogen grund til at klage.
Hvis der er andre, der er blevet forkert behandlet, og jeg er sikker på, at fru Kirsten Jacobsen har et stort arsenal af eksempler på underlige vurderinger, er der en klageadgang i systemet. Det er klart, at systemet ikke er ufejlbarligt, og når der skal vurderes så mange ejendomme, sker der fejl, men dem har vi lige præcis klagesystemet til at opfange. Så jeg synes
da, det er helt fornuftigt, at de folk, som fru
Kirsten Jacobsen fremdrager, klager de steder,
hvor man nu skal klage, og at deres sag så bliver behandlet. Jeg er sikker på, at man så f.eks.
finder frem til en ensartet vurdering af ensartede lejligheder eller en ensartet vurdering af steder, hvor man f.eks. har den samme procentuelle andel af en jordlod. Der vil altid forekomme fejl, men de bliver rettet, når der klages på
rette sted.
Men der er nogle ting, som vi godt kan tage
fat på at lave bedre i dette system. Vi kan sørge
for en hurtigere sagsbehandling af folks klager,
og derfor er vi også indstillet på at afsætte flere
ressourcer til Landskatteretten. Vi kan lave systemet om, så vi får årlige vurderinger, det vil
styrke borgernes retsstilling, at de har mulighed for at klage hvert eneste år, hvis de skønner, at de er blevet forkert behandlet, og ikke
som nu, hvor en fejl, der ikke bliver påklaget,
kan have virkning 4-5 år ud i fremtiden, indtil
man kommer til den næste ordinære vurdering.
Vi synes også, det ville være godt med en
bedre information af skatteyderne, så de får
forklaret, hvorfor skatteansættelsen er blevet,
som den er. Så vi synes, det er et godt dagsordensforslag, der er fremsat af et flertal af partier, og vi kan selvfølgelig støtte at det bliver resultatet af den debat, der er rejst i dag.
Fru Kirsten Jacobsen beskæftiger sig også
mere generelt med, at boligmarkedet er meget
elendigt i øjeblikket, og at der er truende
tvangsauktioner mange steder, og jeg er fuldstændig enig i, at vi har en meget håbløs situation på boligmarkedet, og at der er behov for
en politisk afklaring. De lave priser, der er i

1873";Jes Lunde
123806;title_name;"17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering

1874

øjeblikket, de tvangsauktioner, det kan give,
Så også dette er der grund til at kigge på, og
og de situationer, hvor folk bliver insolvente, det er så et spørgsmål om at ændre den rentehænger selvfølgelig noget sammen med skatte- politik, som Danmark fører i øjeblikket, hvor
lovgivningen - rentefradrag og sådan noget - vi i kraft af, at regeringen synes, det er væsentmen hænger altså også sammen med inflation ligt at have fuldstændig frie kapitalbevægelser,
og rente.
og i kraft af, at regeringen lægger vægt på, at
SF mener, at det bedste ville være, hvis vi der optages store lån i udlandet, og at udlandet
kunne fastholde rentefradragets værdi for eksi- frit kan købe danske obligationer med en høj
sterende fastforrentede lån, sådan at de grad- pålydende rente, får et ganske højt rentenivis bliver aftrappede, og vi har foreslået, at veau, og kombineret med den lave inflation
man kunne lave et rentefradragsloft på 100.000 gør det altså livet så surt for mange boligejere,
kr. pr. person, som man så kunne aftrappe over at det kan være svært for dem at få tingene til
20 år: det ville friholde alle boliger op til et at hænge sammen: men det er en lidt større
endda meget pænt niveau, mens man efterhån- sag.
Jeg ville bare med dette indlæg understrege,
den fik det afviklet og fik lagt en langsigtet
at
vi er enige med Fremskridtspartiet i, at situplan for, hvad der skal ske på området.
ationen
for mange boligejere er meget trængt,
Det værste, man kan gøre for boligmarkevi
er
også
enige i, at det er noget, der skal inddet, er at indføre chokindgreb: hvis der komgå
meget
grundigt
i vores overvejelser, når vi
mer rygter om fremtidige indgreb på markedet,
forhandler en skattereform, hvorimod vi ikke
falder priserne med det samme. Derfor er det
synes, at der i øjeblikket er nogen grund til at
på tide, at vi sætter os sammen og får forhandgribe ind over for ejendomsskatterne. Det er
let en langsigtet skattereform, så man ved, hvil- nødvendige skatter for samfundshusholdninke regler der kommer til at gælde på boligmar- gen, og hvis kommunerne skal have mulighed
kedet, og vi er meget indstillet på, at den løs- for modgående at lempe på personskatterne,
ning, vi skal lave, skal kunne bæres af marke- kræver det altså, at der føres en helt anden podet: det kan ikke nytte, at vi skubber flere ud i litik over for kommunerne end den, flertallet
tvangsauktioner. Tvangsauktionerne rammer herinde vil føre, og Fremskridtspartiet har jo
hyppigst unge familier, måske oven i købet fa- ikke holdt sig tilbage. Fremskridtspartiet er
milier, der sidder med en stor forsørgerbyrde, med i det flertal, som har været med til at misog det er menneskeligt urimeligt, at det er dem, handle kommunerne økonomisk og presse
der skal være i en usikker situation. Det er uri- dem i en sådan grad, at de i øjeblikket ikke har
meligt, hvis det er dem, der netop burde have noget valg, men er nødt til at modtage de nye
trygge rammer om deres tilværelse, der må gå skatter, de får, med kyshånd som en mulighed
fra hus og hjem.
for dog at undgå nogle af de fyringer, som elEn anden del af det er en lille smule sværere lers ville blive konsekvensen af de kommunale
at tackle, og det er det forhold, at vi har en budgetter.
utrolig høj realrente. Renten minus inflation er
virkelig historisk høj i øjeblikket, og den er og(Kort bemærkning).
så så høj, at det er uholdbart. Den realrente, Kim Behnke (FP):
man har i et samfund, det afkast, man kan få af
Hr. Jes Lunde erklærede, at ejendomsskatter
passive investeringer, burde svare til samfuner gode skatter, og derfor var der ingen grund
dets fremtidige økonomiske vækst, sådan at
til at gøre noget ved den seneste vurdering.
der er et vist rimeligt forhold mellem opspaHr. Jes Lunde tager grundigt fejl, for det, dering og de materielle goder, der produceres, batten i dag handler om, er ikke, hvorvidt vi
men sådan er det ikke i øjeblikket. Realrenten skal afskaffe ejendomsskatterne eller ej - det
er så høj, at det er uholdbart, og det klemmer kan vi tage en diskussion om en anden dag.
livet ud af forgældede mennesker og f.eks. nye Det, det handler om, er, hvorvidt det grundlag,
husejere: det hæmmer i øvrigt også investerin- man betaler skatterne på, er korrekt eller ikke,
ger i produktionen, og det kan være med til at om vurderingen af den faste ejendom, der skal
forstærke den økonomiske krise og arbejdsløs- betales skat af, er korrekt. Jeg går da ud fra, at
heden.
hr. Jes Lunde er enig med Fremskridtspartiet i,

1875

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Jes Lunde
128462;title_name;"at det hører ingen steder hjemme, hvis vurderingen er forkert.
Hr. Jes Lunde var så i det ideologiske hjørne
og sagde, at han var helt sikker på, at ejendomsskattebetalingen også stod mål med betalingsevnen. Vil hr. Jes Lunde så ikke forklare,
hvordan følgende kan lade sig gøre: Det sted,
hvor jeg bor, der er 15 ens huse, alle opført i
1986, og der er en indkomstspredning fra f.eks.
et folketingsmedlem til en arbejdsløs faglærer
på en teknisk skole, men vi skal alle sammen
betale det samme i ejendomsskat. Vurderingerne er endda ikke engang ens, men det er nede
på procenterne, de små procenter, der er forskel. Disse vurderinger, der bliver lagt til
grund, har ikke noget med betalingsevne at gøre. Det er den gamle stalinistiske vurdering af,
at de rige bor i huse, og de fattige bor i lejligheder. Sådan er virkeligheden ikke i Danmark.
Hr. Jes Lunde kommer afslutningsvis ind på
kommunerne, og så dokumenterer hr. Jes Lunde - måske indirekte, måske bevidst - det, som
har været Fremskridtspartiets fornemmelse
ved denne sags samlede behandling, nemlig at
kommunerne bevidst har dikteret disse vurderinger. Hr. Jes Lunde kan jo ikke sige, at kommunerne er økonomisk trængt, og at det er
derfor, de har forhøjet vurderingerne, for det
er ikke meningen med vores vurderingssystem,
at kommunerne skal kunne udligne et kasseunderskud ved at ændre vurderingerne. Men
det var faktisk det, hr. Jes Lunde kom til at
sige, og jeg er glad for, at hr. Jes Lunde også
har den opfattelse, for det er faktisk også det,
vi har mistanke om at der er sket i denne sag.

1876

mia. kr. Altså hvis man i SF betragter det som
nogle mindre ting, er jeg overrasket, og hvis hr.
Jes Lunde ikke tror, at de 4 mia. kr. vil have
nogen virkning for de boligejere, som hr. Jes
Lunde er enig med Fremskridtspartiet i er i en
håbløs situation, er jeg også overrasket.
SF siger så: Jamen vi har en masse gode forslag til, hvordan man kan løse denne situation
på skatteområdet. Det er jeg overbevist om at
SF har. Men hr. Jes Lunde kom ikke med noget som helst bud og havde ikke nogen som
helst tanker og overvejelser om, hvad man
skulle gøre ved de håbløst stillede boligejere,
indtil man enten har fået et nyt vurderingssystem eller SF har fået gennemført de gode og
de rigtige forslag, for indtil da vil boligejerne
nemlig stå med virkeligheden foran sig, en ekstra skattebyrde på 4 mia. kr., som skal betales
ved kasse 1 a, ellers er det tvangsauktion, ud
ad døren og et personligt gældskrav fra kreditforeningen, som skal forfølge dem resten af livet. Det er virkeligheden, hr. Jes Lunde.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
131070;name_party;":
Jeg synes, hr. Jes Lundes indlæg var meget
mærkværdigt, for hr. Jes Lunde påstod, at det
var helt i orden, at man opkrævede disse ekstra
ejendomsskatter. fordi kommunerne var blevet
mishandlet. Jeg synes, hr. Jes Lunde skylder at
fortælle Folketinget, på hvilke områder kommunerne er blevet mishandlet. Det er jo ikke
nok bare at slynge det ud i luften. Kommunerne har selvstyre, og det er et enormt stort selvstyre, så jeg forstår ikke hr. Jes Lundes udtalelse.
(Kort bemærkning).
Så var der en anden ting, jeg hæftede mig
meget ved i hr. Jes Lundes indlæg. Hr. Jes";Poul Nødgaard
131660;name_party;":
En af de ting hos SF, som jeg altid har været Lunde kom med en tårevædet historie om, at
meget glad for, er, at når problemerne banker hans eget hus i Nordjylland, eller hvor det nu
på døren og det er virkelige og reelle proble- ligger, var sat op med 40 pet., at de økonomimer, så er SF til at tale med, og så har man ske konsekvenser, det fik, ikke havde nogen
faktisk ofte meget lettere ved at tale med SF og betydning, og at det var helt i orden. I næste
Socialdemokratiet om at få løst de reelle pro- øjeblik siger hr. Jes Lunde så, at det er ganske
blemer, end man har med regeringen. Den ros forfærdeligt med de unge familier, der bliver
skal både Socialdemokratiet og SF have, også ramt af tvangsauktion og lign. Det bliver de jo
når det gælder de hårdt trængte boligejere. netop, fordi hr. Jes Lunde er rygende ligeglad
Derfor har jeg meget, meget svært ved at for- med, hvordan det går deres økonomi i relation
stå det, hr. Jes Lunde sagde heroppefra for et til det emne, vi debatterer her i dag. Det er forøjeblik siden, at det, Fremskridtspartiet frem- færdeligt, at et parti, der ellers er kendt for nadrager, er nogle mindre ting. Vi taler om nogle tionale kompromiser, i den grad står her og ta- ,
konsekvenser, som betyder ekstraskatter på 4 ler snart med den ene tunge og snart med den

1877
17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering
1878";Kirsten Jacobsen
133070;title_name;"anden. Jeg synes faktisk, man skylder at for- tisk. Kommunerne er utrolig klemte, og samtitælle os: Hvad er det egentlig, SF mener om dig bliver kommunerne pålagt nye opgaver i et
det, vi debatterer her i dag?
omfang, der gør, at de for at leve op til nye
Så sagde hr. Jes Lunde også - og det tog jeg opgaver f.eks. på aktiveringsområdet bliver
en lille smule fortrydeligt op - at Fremskridts- nødt til at fyre ordinært ansat personale for at
partiet har været med til at mishandle kommu- tage sig af dem, som de skal samle op i kraft af
nerne. Det mener jeg ikke vi har. Jeg vil gerne arbejdsløsheden. Og det er jo galimatias, at vi
have nogle eksempler på det, for sagen er den, kommer i den situation. Det er galimatias, når
at der udtrykkeligt står i Danmarks Riges hver syvende beskæftiget i kommunerne efterGrundlov, at regeringen og Folketinget har det hånden er en, man har måttet samle op på joboverordnede ansvar for kommunernes økono- tilbud el.lign. Det er ikke en anstændig måde
miske liv og færden. Det er da klart, at der må at behandle vores kommuner på, og det har
fastsættes nogle rammer, det er det, der foregår Fremskridtspartiet altså lagt stemmer til.
hvert eneste år, men da Fremskridtspartiet ikJeg var lige ved at tro et kort sekund, at hr.
ke deltager, når indenrigsministeren forhand- Poul Nødgaard ville fralægge sig ansvaret og
ler med kommunerne, kan jeg altså ikke se, at sige, at vi kunne vedtage noget andet her i FolFremskridtspartiet har et personligt medan- ketinget, for han stod sandelig ikke bag indensvar for det, regeringen aftaler.
rigsministeren. Men så forstod jeg, at FremVi kunne måske godt forestille os, at nogle skridtspartiets budskab er, at de i virkeligheaf rammerne blev lidt snævrere, for der er et den gerne vil have strammet endnu mere. De
vist overforbrug i kommunerne. Hvis hr. Jes synes, at indenrigsministeren har været ekstraLunde vil vedkende sig det, hvis hr. Jes Lunde vagant. Så der er ikke noget at hente dér. Så
vil prøve at se, hvad der investeres unødven- har Fremskridtspartiet jo altså også ansvaret
digt i de danske kommuner, gå budgetterne for, at regeringen kører den stramme linie over
igennem, gå igennem, når det står i aviserne, at for kommunerne. Fremskridtspartiet ønsker en
projekterne går i gang, så vil hr. Jes Lunde endnu strammere linie. Fremskridtspartiet har
kunne se, at danske kommuner har råd til gan- altså det fulde ansvar for, at vores kommuner
ske mange ting.
bliver kørt nedenom og hjem, så de ikke har
nogen som helst mulighed for at kompensere
(Kort bemærkning).
for de stigende ejendomsskatter ved at sænke
personskatterne, hvilket ellers ville have været";Poul Nødgaard
135738;name_party;":
meget fornuftigt. Men det kan vores kommuTre Fremskridtsfolk kan spørge om mere,
ner bare ikke i øjeblikket med de arbejdsløsend én ordfører kan nå at svare på inden for hedsproblemer, de står med.
den afmålte tid.
Jeg skal bare sige til hr. Kim Behnke, at jeg
mener ikke, at vurderingerne er bestilt af kom- Kim Behnke (FP):
munerne. Det kan de ikke. VurderingsmyndigEn del af debatten i dag - og særlig en del af
hederne er en uafhængig organisation. Jeg er det, der er gået forud for debatten i dag, nemlig
enig med hr. Kim Behnke i, at ejendomsskat- udvekslingen af forskellige former for skriftlige
terne skal opkræves på et rigtigt grundlag. og mundtlige spørgsmål særlig mellem FremHvis ikke de bliver det, fordi vurderingen er skridtspartiets medlemmer og regeringens
forkert, må folk bruge det klagesystem, der lige medlemmer - har efterladt det indtryk, at regepræcis er. Der eksisterer jo en klageadgang, og ringen ikke anede, hvad der foregik. Man var
folk er i forbindelse med udsendelsen af vurde- slet ikke klar over, hvor galt det ville gå med
ringerne blevet oplyst om deres mulighed for disse vurderinger. Vi har så sent som i dag
at klage og også om den klagefrist, som nu en- hørt, hvordan Venstres ordfører, hr. Mejdahl,
gang gælder.
redegjorde for, at man ikke vidste noget før efSå blev der spurgt, på hvilken måde Frem- ter den 15. oktober.
skridtspartiet har været med til at mishandle
Det vil jeg gerne have lov til at modbevise.
kommunerne. Jamen kommunerne har jo fået Det er nemlig sådan, at Jyllands-Posten den
deres bloktilskud beskåret meget dramatisk i 13. marts 1992 - og jeg understreger den 13.
løbet af denne regerings levetid, meget drama- marts, helt tilbage i foråret 1992 - skrev en arti-

1879

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering

1880";Jes Lunde
137575;title_name;"kel under overskriften »Ejendomsværdierne le, hvor skønnet er på 4,1 pet. Jamen så er der
bliver forhøjet«. Artiklen indledes med følgen- da ikke noget at sige til, at det skulle gå gruelig
galt, når man i regeringen end ikke gør sig den
de ord:
»Næsten samtlige landets boligejere kan ulejlighed at bruge de vurderinger, Told- og
vente en forhøjelse af ejendomsværdien og Skattestyrelsen ligger inde med flere måneder
dermed et varsel om øgede skatter, når resulta- før.
Derfor har Fremskridtspartiets samlede indtet af den 19. alm. ejendomsvurdering foreligsats sommeren igennem været byggende på, at
ger til sommer.«
Oplysningerne i artiklen bygger på et skøn regeringen har haft ond vilje i denne sag. Man
fra Told- og Skattestyrelsen, altså regeringens har ikke villet reagere. Man har bevidst forsøgt
egne embedsmænd. Det fremgår senere i artik- at undgå at komme i konkrete forhandlinger
om denne sag ved at henvise til, at man ikke
len:
kendte
noget til tingene før først på efteråret
»Resultatet af den 19. alm. vurdering vil blive sendt ud til husejere i løbet af juli-august. og, som hr. Mejdahl har berettet tidligere, så
Forhøjelsen af ejendomsværdierne vil udmøn- sent som den 15. oktober. Men det passer simte sig i både højere ejendomsskatter og højere pelt hen ikke, som det fremgår af bemeldte arpersonskatter, idet den skattetekniske »leje- tikel i Jyllands-Posten i marts måned.
Grunden til - efter vores beskedne, men alliværdi af egen bolig« beregnes med udgangspunkt i ejendomsværdien. En stigning i ejen- gevel ærlige vurdering - at regeringen passivt
domsværdien på f.eks. 75.000 kr. vil udløse en har set til, mens dette er sket, er, at man har
haft en strid strøm af borgmestre og amtsborgekstra skat på omkring 1.000 kr.«
Det var, hvad Jyllands-Posten kunne med- mestre, som har pebet og hylet over, at man
dele den danske befolkning, herunder regerin- manglede penge i de kommunale kasser. Og
gen, den 13. marts 1992. Det var oplysninger, hvad var vel nemmere end at lade de kommuJyllands-Posten havde fået fra landets told- og nale kasser tilflyde nye midler ved at lade vurskattestyrelse, altså oplysninger, som regerin- deringerne - og dermed betalingerne til kommunerne i form af ejendomsskatter - stige?
gen også havde adgang til.
Vi kan selvfølgelig ikke bevise, at der foreSer man så på f.eks. Finansministeriets Budligger
en sådan aftale, men jo mere man vurdegetoversigt nr. 3 fra 1992, fremgår det på side
rer
og
kigger i bakspejlet, jo tydeligere er det,
38, at grundværdierne ved den 19. alm. vurdering er steget med ca. 40 pet. i København og at regeringen har haft ond vilje og ikke ønsket
at gribe ind i tide. Som hr. Poul Nødgaard tidFrederiksberg osv. osv., og så står der:
»Ved aftalen var forudsat en stigning på 4,1 ligere har redegjort for, kunne Folketinget have været samlet, såfremt man aktivt ønskede at
pct.«
Vi har tidligere i dag hørt statsministeren gøre noget ved denne ganske, ganske katastrofortælle, at det skøn, man havde foretaget i ju- fale situation.
For hvad er det også, samme artikel i Jylni måned, hvor aftalen blev indgået, lå under
lands-Posten
kan fortælle den 13. marts 1992?
de 10 pet., som nu var blevet det forventede.
Dér
er
underoverskriften
nu: » Flere insolvente
Men da man foretog det skøn på de 4,1 pet. i
juni måned, hvor man indgik aftalen med husejere«. Samme artikel kan gøre opmærkkommunerne, gjorde man det ganske enkelt som på, at et notat fra Økonomiministeriet
mod bedre vidende. Det er nemlig sådan, godtgør, at mange hundrede tusinde af landets
fremgår det af den samme artikel fra den 13. boligejere simpelt hen allerede i dag er insolvente, og at bare den mindste stigning i betamarts 1992:
»... Told- og Skattestyrelsen vil vurdere, at lingerne fra disse boligejere vil bringe dem til
der kommer generelle stigninger på 15 pet. i tvangsauktion. Økonomiministeriets notat,
som bygger på forskellige oplysninger, man
forhold til årsvurderingen 1991.«
Altså var Told- og Skattestyrelsen på det har samlet sammen, viser, at det især rammer
tidspunkt af den opfattelse, at der gennemsnit- de unge familier, som er relativt nye på boligligt ville være tale om 15 pct.-stigninger. Alli- markedet. Også de oplysninger har man altså
gevel indgår regeringen med bind for øjnene ligget inde med, i det her tilfælde i Økonomiog med propper i ørerne i juni måned en afta- ministeriet, siden marts måned 1992 - endnu et

1881

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Kim Behnke
142077;title_name;"bevis på, at man fra regeringens side helt bevidst har ladet stå til. Man har helt bevidst ladet folk komme i økonomisk uføre, og vi ved
jo, hvad der kommer til at ske.
En af de fornemste ting, man kan gøre som
politiker, er at lære af historien, og historien på
dette område er helt ny. Vi ved, at dette kommer til at koste, at titusinder af familier bliver
sendt på gaden. Det kommer til at koste flere
offentlige udgifter, for som hr. Køpke Christensen ganske rigtigt har gjort opmærksom på
- eller var det hr. Tom Behnke? - så er det
sådan, at konsekvensen af dette også er, at
lejerne i de almennyttige boliger får deres boligudgift forhøjet, hvorved de offentlige udgifter til boligstøtte osv. kommer til at stige. Altså
flyttes der igen velfærd fra dem, der ejer deres
bolig, til dem, der lejer deres bolig. Og det er
regeringen, der foretager denne flytning af velfærd med titusinder af tvangsauktioner og
ulykkelige familier til følge.
Så kunne vi forstå, at den konservative ordfører fru Pernille Sams mente, at der var en rød
linie i den konservative politik. Det tør svagt
antydes, at der efterhånden er en rød linie i
Det Konservative Folkepartis politik. For det
er jo kammeraterne i Socialdemokratiet og i
Socialistisk Folkeparti, man indgår aftaler
med også på dette område. Nu er det ikke længere kun vedrørende EF, det er ikke længere
kun vedrørende udenrigspolitikken, det er ikke længere kun vedrørende forsvarspolitikken,
det er også vedrørende boligpolitikken og
skattepolitikken, man indgår aftaler med kammeraterne i Socialdemokratiet og i Socialistisk
Folkeparti - og tillykke med det! Vi har noteret os, at der minsandten er en rød linie i Det
Konservative Folkepartis politik.
Som både fru Pia Gjellerup og hr. Jes Lunde
gjorde til hovedingrediensen i deres indlæg:
Folk kan jo bare klage. Og intet er vel et større
ønske hos netop disse socialistiske partier, end
at folk klager, for - som man samtidig, i samme åndedrag, i samme punktum redegjorde for
- så skal der tilføres flere ressourcer til Landsskatteretten, til vurderingssystemet osv., så
folk kan få en hurtig behandling. Ja, for man
ønsker endnu flere offentligt ansatte, så der
kan blive brugt endnu flere skattekroner, så
folk kan blive flået for endnu flere midler og
dermed bragt ud i større økonomisk uføre.

1882

Det, der virkelig kan gøre én ondt i en debat
som denne, er den tilbagelænede ligegyldighed
over for de menneskeskæbner, som man har på
samvittigheden, disse titusinder af familier,
som må sidde ved aftensmaden og erkende, at
nu er det slut med at bo dér, nu skal man ud og
søge ny bolig, man magter ikke længere at
samle sammen til afdragene, man magter ikke
længere at finde pengene til skatter og afdrag,
nu skal familien bryde op, man skal finde et
andet sted at bo, børnene skal skifte skole osv.
osv. Man skubber nu helt bevidst og med åbne
øjne titusinder af familier ud i alle de tragedier, der følger i kølvandet på tvangsauktioner,
ud i de ulykkelige forløb.
Debatten i dag har vist, at der ikke er andre
partier - måske lige på nær CD - der overhovedet ønsker at hæve et øjenbryn i denne sag.
Det eneste, man har tilovers for disse titusinder af familier, er at love dem, at man nu grundigt vil overveje, om vi kan få et nyt vurderingssystem. Men som vi så grundigt har redegjort for - særlig under de korte bemærkninger
- hjælper et nyt vurderingssystem intet som
helst på de girokort, der dumper ind ad brevsprækken nu. Vi kan kun håbe på, at befolkningen vil reagere på samme måde, som det
skete i sin tid, da vi fik renteafgiften, at man
rejser sig i et oprør og siger: Nok er nok, og
nok er nu!
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
145734;name_party;":
Fremskridtspartiet anklagede mig for, at jeg
sagde noget, der lå en anelse ud over det, som
statsministeren havde sagt her fra Folketingets
talerstol for lidt siden, og ganske kort tid efter
var der en anden fra Fremskridtspartiet, der
her fra Folketingets talerstol anklagede hr.
Mejdahl for at sige noget, der lå lidt inden for
det, statsministeren havde sagt for kort tid siden. Så nu har man altså anklaget både det ene
regeringsparti for at sige noget, der ligger lidt
udenfor, og det andet for at sige noget, der ligger lidt indenfor: det siger alt om Fremskridtspartiets konsekvens. Der er ingen konsekvens.
Man slynger om sig med ord.
Nu har vi også lige hørt hr. Kim Behnke påstå, at regeringens aftale med kommunerne
faktisk slet ikke eksisterer, at man nok tværtimod har aftalt med kommunerne, at man skal
have flere skatter til kommunerne. Faktum er,

1883

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering

1884";Pernille Sams
146707;title_name;"(Kort bemærkning).
at aftalen går ud på nøjagtig det modsatte,
nemlig at skatten ikke må stige. Det er slet ikke Pia Gjellerup (S):
gået op for Fremskridtspartiet endnu.
Jeg synes, det er relevant, at også FremSå vil jeg gerne sige, at når hr. Kim Behnke skridtspartiet bliver stillet over for anklagen
står her og siger, at vi har indgået aftaler med om at være hyklere. Fremskridtspartiets ordføkammeraterne i Socialdemokratet og i SF, vil rere har vel været de mest aktive til at benytte
jeg gerne spørge, om det er dagsordenen i dag, dette udtryk over for andre hyklere i folkehr. Kim Behnke hentyder til. Og hvis det er tingssalen. Derfor synes jeg, det var fuldstændet, må jeg så spørge, om ikke også hr. Kim dig relevant, at hr. Jes Lunde tog dette begreb i
Behnke har i sinde at stemme for den dagsor- sin mund om Fremskridtspartiets fremfærd.
den. Det ville jeg da umiddelbart tro. Og hvis
Jeg tror imidlertid, jeg kan finde en forklaikke, må jeg så spørge hr. Kim Behnke: Er det ring på, hvorfor man i Fremskridtspartiet konikke det samme, der står i vores dagsorden, centrerer sig mere om boligejerne end om de
som der står i den sidste pind i Fremskridts- . arbejdsløse. Det er, fordi der endnu er flere bopartiets egen dagsorden? Hvis hr. Kim Behnke ligejere end arbejdsløse.
benægter det, vil jeg gerne have at vide, hvad
forskellen er.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
148098;name_party;":
Fru Pernille Sams mente - og gjorde sig lidt
(Kort bemærkning).
lystig over - at Fremskridtspartiet måtte kunne";Kirsten Jacobsen
148226;name_party;":
stemme for den dagsorden, som var fremsat af
Nu kan det altså snart være nok med det regeringen plus de berømte nationale komprohykleri, man skal høre på fra Fremskridtsparti- mispartier.
Dertil vil jeg gerne sige til fru Pernille Sams,
ets side. Hr. Kim Behnke står heroppe og holder en tale om de mange mennesker, som må at det kan Fremskridtspartiet ikke. Fremgå fra hus og hjem, som sidder dér ved aftens- skridtspartiet ønsker ikke at putte en skatteformaden og konstaterer, at nu kan det ikke nå højelse på 4 mia. kr. ned i en syltekrukke. Vi
føler, at det er uanstændigt over for den besammen, nu må de forlade deres hus.
Jamen hr. Kim Behnke dog, hvad er det her i folkning, som skal betale det. Fremskridtsparsamfundet, som for alvor får den slags konse- tiet vil gerne markere, at vi ønsker at gøre nokvenser for folk? Hvad er det, der kan sætte get for at afbøde virkningerne. Vi vil have neufolk i den situation, at deres privatøkonomi ik- traliseret virkningerne. Vi siger i vores dagsorke kan nå sammen længere? Det er arbejdsløs- densforslag, at det nuværende vurderingssyheden. Hvilket parti her i Folketinget er det, stem har bevist, at det har spillet fallit, at det
som er allermest ivrig for at skære ned på dag- skal skrottes, og at man skal have et nyt og mepengene, som vil berøve folk den mindste eksi- re ægte vurderingssystem. Den del er vi naturstensmulighed, når de bliver arbejdsløse? Det ligvis enige i, men vi er bestemt ikke enige i
er Fremskridtspartiet. Det er helt uantageligt, noget af alt det andet.
Jeg vil gerne spørge fru Pernille Sams: Når
at man skal stå her og høre på, at Fremskridtspartiet er dem, der bekymrer sig for de menne- hun hæfter sig så meget ved Fremskridtspartisker, der kommer i en situation med tvangs- ets lyst til denne dagsorden, når man nu erkenauktion i dette samfund. De bekymrer sig ikke der, at Landsskatterettens ressourcer nødvenen bønne for dem, når det drejer sig om andet digvis må styrkes, fordi det varer tre år at komend ejendomsskat. Fremskridtspartiet er ikke me igennem systemet, og at det er uantageligt,
at finde, når der skal gøres en indsats mod ar- at der er nogen, som går konkurs på vejen,
bejdsløsheden. Fremskridtspartiet er ikke at hvad i alverden er så begrundelsen for, at man
finde, når der skal gøres noget for at værne de slet ikke i dagsordenen kunne tænke sig at
arbejdsløse mod nedskæringer i dagpengeni- drøfte muligheden af, at det må man gøre noveauet, tværtimod, dér er Fremskridtspartiet get ved, og at det skal man gøre ved at styrke
de allermest aggressive. Jeg synes ikke, det er ressourcerne?
Man kunne simpelt hen gøre noget helt an- '
til at holde ud at høre på. Det er hykleri, der
det, som var meget nemmere, og som Frembliver præsenteret i dag.

1885

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Jes Lunde
151087;title_name;"skridtspartiet har spurgt regeringen om de ville
gøre, nemlig at lade klagerne få opsættende
virkning. I al anden retspleje i Danmark er det
sådan, at når man får en dom, som man er utilfreds med, og man klager over denne dom, får
dommen opsættende virkning. Men når det
drejer sig om at kradse penge ind fra de danske
skatteydere, er det bare at betale ved kasse 1 a
og gå fallit, indtil man får ret i sin klage.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
151535;name_party;":
Fru Pernille Sams forstod åbenbart ikke mit
indlæg.
Det, jeg klart og tydeligt dokumenterede,
var, at når man fra både skatteminister, statsminister, boligminister osv. har påstået, at man
ikke havde kendskab til konsekvenserne før som hr. Mejdahl sagde - den 15. oktober, så
passer det ikke. For såvel i Told- og Skattestyrelsen som i Økonomiministeriet har man altså
haft rapporter liggende tilbage i marts måned,
der dokumenterede disse ting. Og når man har
haft disse rapporter og alligevel indgik en aftale med kommunerne i juni måned på et fuldstændig forkert grundlag, må man have haft
ond vilje.
Når fru Pernille Sams siger, at den sidste
pind i Fremskridtspartiets dagsorden har det
samme indhold som den af de nationale kompromispartier fremsatte dagsorden, så passer
det jo ikke, som fru Kirsten Jacobsen ganske
rigtigt har redegjort for. Hvis den sidste pind
ikke bliver fulgt op af den første pind, nemlig
spørgsmålet om at få stoppet skatteopkrævningen, så bliver den sidste pind en pind til familiernes privatøkonomiske ligkiste.
Hr. Jes Lunde anklager Fremskridtspartiet
for i denne forbindelse slet ikke at tage højde
for, at privatøkonomien er påvirket af arbejdsløsheden. Jo, jo, men årsagen til, at vi har en så
høj arbejdsløshed, er - som senest OECD har
dokumenteret - at Danmark har verdens højeste skattetryk, og disse ekstra skatter medvirker til at gøre skattetrykket endnu højere, og
ingen mennesker kan overleve økonomisk under et så højt skattetryk. Arbejdsløsheden kan
ikke afvikles ved, at man forhøjer skatterne.
Det ved jeg godt at man tror i SF. Men det er
jo, fordi man i SF ønsker at gøre hele befolkningen lige så afhængig af offentlige tilskud,
som narkomaner er af narkotika, så hr. Jes

1886

Lunde kan være økonomisk pusher, som narkohandlerne er dem, der fordeler narkotika.
Det ønsker vi ikke. Et sådant samfund vil vi
ikke leve i.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
153445;name_party;":
Før var det stalinisme at opkræve ejendomsskatter, nu er det pusheri. Der er ingen grænser
for sprogblomsterne fra Fremskridtspartiets side.
Men jeg synes, hr. Kim Behnke snakkede
udenom. Det, jeg talte om, var, at Fremskridtspartiet for fuld kraft bidrager til at forringe de
arbejdsløses økonomiske vilkår. Fremskridtspartiet er altid at finde, når det drejer sig om at
skære ned i ydelserne til de dårligst stillede arbejdsløse. Hvis Fremskridtspartiet har en
chance for at sænke niveauet for dagpengene,
så gør de det. Hvis de har en chance for sammen med regeringen at stramme reglerne, så
færre kan få deres arbejdsløshedsdagpenge, så
flere bliver smidt ud af dagpengesystemet og
kommer over på bistandshjælp, hvor de måske
slet ikke får noget, så gør Fremskridtspartiet
det gerne, og konsekvensen er langt flere
tvangsauktioner end dem, man ser i kølvandet
på det emne, vi behandler i dag.
Det var bare det, jeg forsøgte at gøre Fremskridtspartiet opmærksom på, men det interesserer formentlig ikke.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
154488;name_party;":
Fremskridtspartiet og SF har jo et fuldstændig forskelligt samfundssyn, hr. Jes Lunde, det
er også fair nok, og det er givetvis derfor, vi
begge er repræsenteret i Folketinget.
Det er ikke Fremskridtspartiets opfattelse, at
vi løser nogen som helst samfundsproblemer
ved at forhøje skatterne. Skatterne skal sænkes, skatterne skal sættes langt ned, hvis det
skal være muligt at få afviklet arbejdsløsheden.
Man afvikler ingen som helst arbejdsløshed
ved bare at forhøje skatterne.
Og når hr. Jes Lunde bliver ved med at sige,
at Fremskridtspartiet bare er ude efter de dårligst stillede i samfundet, skal jeg minde hr. Jes
Lunde om, at SF var jo med til at genindføre
betaling for hjemmehjælp, hr. Jes Lundes parti
var med til at sørge for, at tusindvis af pensionister selv skal betale for hjemmehjælp på

1887

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Kim Behnke
155395;title_name;"grund af ejendomsvurderingen. Ja, vil hr. Jes
Lunde så sige, men det er jo ikke det, vi taler
om. Det er spørgsmålet om, at Fremskridtspartiet bare vil skære ned over for de arbejdsløse.
Nej, nej og atter nej, Fremskridtspartiet vil
sætte folk i arbejde. Vi vil ikke have dem på
varig bistand, vi vil ikke sætte dem til alle mulige tømme vandpyt-projekter, vi vil ikke give
dem en illusion om, at alt bliver godt, bare de
kommer på nogle kurser osv.
Alt det, som hr. Jes Lunde opfatter som forbedringer for de arbejdsløse, er det jo slet ikke.
Det er at stikke de arbejdsløse blår i øjnene,
det er at fastholde dem i systemet, men det er
jo også det, hr. Jes Lunde gerne vil. Hr. Jes
Lunde vil hente alle mennesker ind i behandlersamfundet, så hr. Jes Lunde og hans kolleger kan uddele milde gaver og gøre folk afhængige af det offentlige. Det vil Fremskridtspartiet ikke. Folk skal være uafhængige af det
offentlige, skal være i stand til at klare sig selv,
skal være i stand til at skaffe arbejde, men det
er jo totalt umuligt, når man skal betale 68 pet.
i skat af den sidst tjente krone.";Kim Behnke
156498;title_name;"Det er lidt svært at begrænse en debat, men
må jeg bede ordførerne læse titlen på dagsordenspunktet, som drejer sig om den 19. almindelige ejendomsvurdering.
(Kort bemærkning).";Formanden
156696;name_party;":
Det er jo sådan, hr. Jes Lunde - og det tror
jeg da ikke SF og Fremskridtspartiet er uenige
om - at konsekvenserne af den 19. almindelige
ejendomsvurdering er, at der bliver opkrævet 4
mia. kr. ekstra i skat i 1993. Sådan forholder
det sig.
Og disse 4 mia. kr. skal også betales af alle
de mange arbejdsløse med den dagpengesats,
de nu engang får. De skal også betales af alle
de mange, der er på sociale pensioner, uanset
om pensionen er stor eller lille. De skal også
betales af alle landets folkepensionister, uanset om disse personer er lejere eller ejere. Derfor kan jeg ikke forstå, at man fra SF's side uanset hvilken holdning man i øvrigt måtte have til ejendomsskatter - ikke vil tage udgangspunkt i den konkrete situation for de enkelte
personer og sige, at disse 4 mia. kr. i ekstraskatter bringer en stor gruppe af særlig hårdt

1888

trængte mennesker i en uacceptabel situation.
Med så lave indkomster, som de har, kan selv
en ekstraskat på 200 eller 300 kr. om måneden
være nok til at vælte læsset og sætte alle ulykkerne i gang.
Jeg kan ikke forstå, at SF ikke kan indse det,
og derfor forstår jeg heller ikke, at SF vil være
med til at sparke hele problematikken om konsekvenserne af den 19. almindelige vurdering
hen i et hjørne og overlade det til et udvalg at
se på, hvordan man i fremtiden kan indrette
sig noget bedre, end man gør i øjeblikket. Det
er jo det samme som, at når man ikke kan redde alle, vil man ikke redde nogen, og det plejer
ikke at være SF's holdning, når det drejer sig
om at hjælpe nogle, der er i konkret nød.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
158284;name_party;":
Diskussionen om, hvordan vi fjerner arbejdsløsheden, tror jeg vi er nødt til at gemme
til tredjebehandlingen af finansloven, ihukommende formandens ord om, hvad der er på
dagsordenen i dag. Vi er selvfølgelig dybt uenige i Fremskridtspartiets holdninger på området, vi tror, de giver øget arbejdsløshed.
Men så vil jeg da også gerne indrømme, at
jeg tror, jeg efterhånden har forstået Fremskridtspartiets politik. Fremskridtspartiet vil
gerne hjælpe de mennesker, der har det dårligt, hvis de er syge eller over 67 år. Det er selvfølgelig udmærket at hjælpe pensionisterne,
det vil vi også gerne i SF, vi vil også gerne være
med til at sikre en ordentlig behandling af de
syge osv., men det er altså kun de mennesker,
der enten er syge eller over 67 år, som Fremskridtspartiet ønsker at hjælpe. Alle andre vil
man blæse på. Skidt med dem, der er på arbejdsløshedsdagpenge, skidt med dem, der er
på bistandshjælp.
Nu kan jeg se, at fru Kirsten Jacobsen bliver
ivrig igen og markerer, og så skal jeg bede fru
Kirsten Jacobsen bruge sin replik til at give
mig bare et eneste eksempel på, at Fremskridtspartiet har stemt imod en forringelse af
de arbejdsløses vilkår: bare ét eksempel på, at
Fremskridtspartiet har hjulpet til for at undgå,
at flere arbejdsløse blev kastet ud af dagpengesystemet, at regeringen kom igennem med nedskæringer i arbejdsløshedsdagpengene eller
sådan noget: bare ét sølle eksempel på, at
Fremskridtspartiet har været villige til at hjæl-

1889

(119)
17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Jes Lunde
159853;title_name;"pe de dårligst stillede i samfundet. Fru Kirsten
,Jacobsen kan ikke levere det.
\
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
159975;name_party;":
Jeg håber da, det er gået op for hr. Jes Lunde, at i enhver families økonomi er der to sider.
Den ene side hedder indkomsterne, og den anden side hedder udgifterne. Det handler om og her har Fremskridtspartiet været på pletten
hver eneste gang - at vi ikke har villet være
med til at påføre disse særlig udsatte grupper
ekstra udgifter. Det har SF derimod, det påviste hr. Kim Behnke lige før. SF stemte for at
genindføre betaling for hjemmehjælp, men ved
alle de tre boligpakker, som blev gennemført,
var det netop de arbejdsløse, pensionisterne,
de unge børnefamilier med høje lån - altså
dem, som var særlig hårdt trængt økonomisk som fik den største hjælp.
Og Fremskridtspartiets dagsordensforslag i
dag vil også have langt den største effekt for
dem med de små indkomster, herunder dagpengemodtagerne. Marginen for at vælte deres
budget er meget, meget mindre end for de velbjærgede, hvor konsekvenserne af den 19. almindelige vurdering måske bliver, at de skal
sælge bil nummer to, mens konsekvenserne for
folk på dagpenge, for pensionisterne og for alle de andre svage grupper bliver, at de må gå
fra hus og hjem. Men her har Fremskridtspartiet været på pletten hver eneste gang.
Man kan få balance i økonomien på to sider,
og man skal huske, at der vitterlig er to sider,
både indtægtssiden og udgiftssiden.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
161327;name_party;":
Når hr. Jes Lunde tilsyneladende har forståelsesproblemer, skyldes det jo, at det, hr. Jes
Lunde og SF opfatter som goder for de arbejdsløse, mener Fremskridtspartiet ikke nødvendigvis er goder. Vi mener ikke, det er et gode at sætte langtidsledige til tømme vandpytprojekter. Vi mener ikke, det er et gode at stikke folk blår i øjenene ved at sige, at bare de har
været på et AMU-center et par dage, skal de
nok få arbejde osv. osv. Det er alt det, som
Fremskridtspartiet gerne vil være med til at
ændre, og det kalder hr. Jes Lunde for nedskæringer.

1890

Men når det virkelig handler om at hjælpe
lavindkomstgrupperne, mangler SF jo også. Så
sent som i december 1991 kunne SF have stemt
for et ændringsforslag til finansloven, som gik
ud på at forhøje den skattefri bundgrænse til
50.000 kr. Hvem vil få størst glæde af forhøjelse af den skattefri bundgrænse? Det vil de arbejdsløse, det vil lavindkomstgrupperne. Men
her var hr. Jes Lunde og SF jo heller ikke at
finde.
Nej, det, hr. Jes Lunde opfatter som goder,
vil betyde større offentlige udgifter, og det vil
Fremskridtspartiet ikke være med til. Man skal
tilgodese lavindkomstgrupperne ved at lette
deres skattebyrde og ikke stikke dem blår i øjnene ved at kaste nogle lunser ud som lokkemad og opkræve skatter i den anden ende. Det
er dette diametralt modsatte samfundssyn, der
gør, at Fremskridtspartiet og SF selvfølgelig
ikke er enige om disse ting. Men det er selvfølgelig fair nok, for det skyldes nogle meget markante ideologiske forskelle på os. Vi er frihedsorienterede og vil give folk frihed, hvorimod
hr. Jes Lunde repræsenterer socialismen og
tvangen.";Kim Behnke
162966;title_name;"Nu skal vi snart høre de næste ordførere om
dagens emne.
(Kort bemærkning).";Formanden
163056;name_party;":
Jeg er helt uenig i Fremskridtspartiets karakteristik af forskellen mellem os. Jeg synes, det
er Fremskridtspartiet, der står for tvangen, jeg
synes, det er Fremskridtspartiet, der ved at understøtte en borgerlig regering er med til at
tvinge folk ud i arbejdsløshed. Vi har jo en arbejdsløshed på over 300.000 i øjeblikket, fordi
der føres en borgerlig økonomisk politik, hvor
man slet ikke er villig til at sætte de ting i gang,
der er mulighed for.
Der er f.eks. 400.000 boliger uden eget bad
og toilet - hvorfor gør man ikke noget ved det,
når man har så mange arbejdsløse bygningshåndværkere? Der er et kolossalt behov for
faglig efteruddannelse - hvorfor trækker man
ikke yderligere 50.000 ud af arbejdsmarkedet
og sætter dem i gang med den nødvendige faglige efteruddannelse? Osv. osv. Det vil regeringen ikke være med til, det vil Fremskridtspartiet ikke være med til, og det er derfor, vi har
den store arbejdsløshed.

1891

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Jes Lunde
164083;title_name;"Og så taler man om skattelettelser for de lavestlønnede. Ja, gerne for vores vedkommende, men de skal bare være finansierede. Hvis
Fremskridtspartiet vil være med til at fjerne
nogle af de fradragsfiduser, som udnyttes af de
rigeste, og til gengæld bruge provenuet til at
lempe skatterne for de laveste indkomster, siger vi ja når som helst i SF.";Jes Lunde
164441;title_name;Vi vender tilbage til ordførerrækken.;Formanden
164497;name_party;":
Hvis der skulle være kommet nye tilhørere
på tilhørerpladserne, er det altså den 19. almindelige vurdering, vi diskuterer i dag.
Jeg vil gerne sige tak til Fremskridtspartiet,
fordi man har rejst denne debat. Det er jo underligt, at i de sidste 10 år er det enten Fremskridtspartiet eller Centrum-Demokraterne,
der har været lokomotiv for boligdebatterne
her i Tinget. Men det har jo været kendetegnende for regeringspartierne, Venstre og De
Konservative, at de dels har talt om tingene i
pressen og dels ude i forsamlingshusene, men
når vi nåede herind, har der ikke rigtig været
handling bag ordene.
Jeg vil også gerne sige tak til statsministeren
for svaret på denne forespørgsel. Der er mange
rigtige tal i det, og jeg er også enig med statsministeren i, at der er sket et fald i ejendomsvurderingerne fra den 18. til den 19. almindelige vurdering. Men det, vi taler om i dag, er jo,
hvad der er sket fra årsreguleringen i 1991 og
til den 19. almindelige vurdering, og her er det
jo sådan, at der er sket en stigning, og det er jo
den, boligejerne oplever i dagligdagen. De oplever ikke, at der er gået 6 rigtig pæne og gode
år forud.
Og hvorfor gik det så galt? Jo, skattereformen, som vi vedtog i 1985, og som trådte i kraft
i 1987, medførte et fald i huspriserne. Det ses
tydeligt i de bilag, som vi har fået i Skatteudvalget, at der er sket nogle kolossale fald.
Men det er rigtigt, at stigningen er kommet
nu, og det er det, vi skal diskutere i dag, det er
det, vi skal tage højde for. De boligejere, som
nu får dette girokort ind ad brevsprækken, har
allerede disponeret, og mange af dem har fået
et chok. Der er mange, der har fået en vurdering, som ligger langt ud over det rimelige. De
kan selvfølgelig klage - nuvel, det er langsom-

1892

meligt osv. - men der er tale om meget forskellige vurderinger, og det er selvfølgelig svært at.
gå ind og tage skridt til at afbøde disse ting.
Men som debatten har formet sig, er jeg glad
for, at CD har fremsat sin dagsorden på et tidligt tidspunkt. Vi ved jo godt, hvilken dagsorden der bliver vedtaget i dag, nemlig den, der
vedrører vurderingssystemet, og jeg synes, det
er lidt kedeligt. Det er ikke særlig rart for boligejerne, at det eneste resultat af en debat som
denne bliver en dagsorden, der siger, at vurderingssystemet skal laves om. Det er jeg enig i,
og det skal jeg komme ind på senere, men jeg
synes, det ville være rart, hvis statsministeren
eller en af de øvrige ministre ville tage initiativ
til at samle de politiske partier til en forhandling til at afhjælpe de konsekvenser, som den
19. almindelige vurdering har. Hvis regeringen
vil give tilsagn om dette i dag, kan boligejerne
måske nære et vist håb. Det er ikke sikkert, at
vi kan blive enige om noget, det er der så ikke
noget at gøre ved, vi ser forskelligt på tingene.
Men jeg synes, det ville være rart med en tilkendegivelse fra regeringen i dag, om den ønsker at tage fat på tingene - ikke bare som det
ligger i den dagsorden, der er stor enighed om,
men simpelt hen vil tage skridt til at afbøde
virkningerne.
I den dagsorden, som jeg har stillet på CD's
vegne i dag, tales der om at afbøde de værste
virkninger. Det er klart, at vi ikke kan komme
ind i et millimeterretfærdighedssystem her,
men det afbøder de værste virkninger, og det
er statsministeren jo også enig i. Jeg tænker på
de 700 mio. kr. ekstra, som ligger i dagsordenens første pind, hvor statsministeren efter
Sauntehusmødet udtalte sig til Jyllands-Posten
den 22. august og direkte sagde, at han meget
gerne ville se på bl.a. lejeværdien, og at disse
forhandlinger meget vel kunne foregå under finanslovdebatten.
Med hensyn til den anden pind i CD's dagsorden, som går på fradragsretten for de kommunale grundskatter, lyttede jeg meget nøje til
det, statsministeren sagde om kommunerne.
Statsministeren sagde rent faktisk, at nu vil vi
komme efter kommunerne, men vi ved ikke
hvordan. Men vi ved jo, at grundværdierne er
steget uhyggelig meget, nemlig med 20 pct., og
jeg er nødt til at sige, at nogle borgmestre er
stået frem og har sagt, at disse penge putter vi i
vores egen kasse. Kommunerne agter ikke at

1893

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Bente Juncker
168717;title_name;"overholde den aftale, man har med regeringen,
men jeg kan da godt forstå, at f.eks. Københavns Kommune synes, det er dejligt at få Vi
mia. kr. ekstra i kassen, så man kan dække
nogle af hullerne.
Sigtet med vores dagsorden er simpelt hen,
at vi lige så godt kan se i øjnene, at regeringen
har ingen sanktionsmuligheder over for kommunerne, det er i hvert fald ikke kommet frem i
dag. Vi kan lige så godt se i øjnene, at grundværdierne vil stige, og så må vi gå ind og afbøde det ved at gøre de kommunale grundskatter
fradragsberettigede senest fra 1994. Når vi siger 1994, skyldes det, at vi ved i CD, at selvangivelsen er på vej ud, og det er simpelt hen ikke muligt rent teknisk at gøre det allerede fra
1993.
Så vil jeg vende mig til den dagsorden, som
jo får flertal i dag. Jeg er enig i, at nogle af de
problemer med vurderingerne, der har været
omtalt her, måske godt kan ligge i systemet.
Jeg er enig i, at Landsskatteretten skal have
stillet nogle flere ressourcer til rådighed. Der
er nu indgivet ca. 90.000 klager til kommunerne, og en del af dem går til Landsskatteretten,
og jeg er fuldkommen enig i dette punkt i den
dagsorden, som bl.a. regeringen og Socialdemokratiet har stillet.
Jeg er også enig i, at vi skal have et nyt vurderingssystem. Jeg synes, det har været for
nemt, når man kigger på grundværdierne. Selv
om der ikke er nogen direkte forbindelse mellem vurderingsformanden og kommunen som
sådan, er der dog ikke tale om vandtætte skodder, og hvis man ser lidt på spektret over, hvor
grundværdierne især er steget, synes jeg, at det
ser noget mærkeligt ud. Så vi ønsker altså også
et nyt vurderingssystem.
Jeg er også enig i, at borgerne skal have
langt bedre information om fastsættelsen af
vurderingerne, så vi kan undgå det, der ligger i
den 19. almindelige vurdering i dag.
Jeg skal så sige til sidst, at Centrum-Demokraternes dagsorden kommer jo ikke til afstemning, så vi vil undlade at stemme til den af
fru Pia Gjellerup m.fl. fremsatte dagsorden.";Bente Juncker
170719;name_party;":
Debatten har jo taget en vending her på det
sidste. For et par timer siden havde jeg indtryk
af, at det drejede sig om en erklæringskrig mellem Fremskridtspartiet og regeringspartierne,

1894

så gik det mere over til at være en total ophævelse af enhver fredning, hvor Fremskridtspartiet skød på alt, hvad der rørte sig, og nu synes
der ikke at være flere skud i bøssen. Der var
ingen bemærkninger til fru Bente Juncker, og
jeg er bange for, at det, jeg siger nu, måske kan
fremprovokere nogle yderligere reaktioner fra
fru Kirsten Jacobsen - men det er ikke nødvendigt, vil jeg bare sige til fru Kirsten Jacobsen.
Den radikale reaktion på den forespørgsel,
der er stillet i dag, er helt umiddelbart, at vi
siger nej. Vi synes ikke, at det er nogen god idé,
at regeringen skal gå ind og kompensere for
virkningerne af den 19. almindelige vurdering.
Der er store forskelle på prisstigningerne og
vurderingsstigningerne, fra l til 20 pet., hvis
man kigger på oversigten over de forskellige
vurderingskredse. En stigning på 20 pet. kan
både være ganske rimelig og helt urimelig, og
det er jo derfor, vi har klagesystemet.
Jeg vil tillade mig at citere ganske kort fra
bladet Boligen, der udkom kort efter offentliggørelsen af den 19. almindelige ejendomsvurdering. Der stod i den ledende artikel, at flere
ejendomsmæglere allerede havde udtalt, at
den nye vurdering er rimelig, og at der generelt
ikke er grund til at klage. Derefter skriver man,
at al erfaring viser imidlertid, at klagerne i den
kommende tid vil strømme ind fra folk, der
mener, at deres ejendom er blevet vurderet alt
for højt, så på det område er alt ved det gamle.
Da fru Kirsten Jacobsen selv er ejendomsmægler, må hun i hvert fald kunne fortælle, om
hun er enig i den vurdering eller ej. Det er helt
oplagt, at klagesystemet bliver brugt, det skal
naturligvis også være tilfældet, og derfor er vi
tilfredse med, at der bl.a. står i den dagsorden,
som vi er medforslagsstillere til, at klagesystemet skal strammes op, så sagsbehandlingstiden bliver kortere.
Men er der da slet ikke noget generelt galt
med systemet? Jo, som det også er nævnt af
flere andre ordførere, er der gået temmelig
lang tid siden den sidste vurdering, og det vil
sige, at der har været meget lidt fornemmelse
for, hvordan ejendomsmarkedet har udviklet
sig, og hvordan ejendomspriserne har bevæget
sig. Der er en katastrofal mangel på information til de grundejere, der modtager vurderingen. Man får tallet smækket ud på et stykke
papir og i øvrigt ikke nogen forklaring om,

1895

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Elisabeth Arnold
173345;title_name;"hvorfor tallet er blevet, som det er. Det stiller
mange grundejere i en situation, hvor de synes,
at de må klage for dog i det mindste at få en
eller anden dialog med myndighederne og få
en forklaring på, hvorfor det er gået, som det
er.
Der er endnu en ting, som en del af debatten
i dag også har beskæftiget sig med, nemlig den
ændrede samfundsøkonomi, den lave inflation, den store arbejdsløshed og de mange
tvangsauktioner. Det er jo i meget høj grad arbejdsløsheden og andre udefra kommende
ting, som betyder, at folk pludselig ikke længere kan klare at sidde i det hus, som de anskaffede sig for måske 6-7 år siden, da både lønningerne og inflationen steg vældig meget hvert
eneste år, hvad de unægtelig ikke gør mere.
Til sidst vil jeg nævne det, som både hr. Jes
Lunde og flere andre også har været inde på,
nemlig at usikkerhed og rygter på boligmarkedet i høj grad er med til at skabe en fastlåsning.
Man tør ikke sælge, man tør ikke købe, man
tør ingenting, for man ved ikke, hvad der sker,
måske bliver tingene endnu værre, end det er
tilfældet nu.
Alle disse ting kan vi jo ikke ændre på én
gang, men det er i hvert fald rigtigt, at borgerne
skal have en ordentlig og fair behandling, og
derfor synes jeg, at vi skylder boligejerne i dette land at få taget fat på en skattereform meget
hurtigt. Skattereformen skal skabe sikkerhed
for ro på boligmarkedet. Den skal fortælle, at
sådan bliver det altså, kære venner, det har I at
rette jer efter. Mange mener, at ejendomsmarkedet allerede nu har taget forskud på en grusom skattereform, som man tror vil blive meget
værre over for boligejerne, end det har været
hensigten, så derfor tror jeg, at vi kan gøre
mange en tjeneste ved at tage fat på en skattereform meget snart. Det skal vi jo alligevel diskutere senere på måneden, så lad os gemme
slagsmålet til den tid.
Det Radikale Venstre vil ikke negligere vanskelighederne. Vi vil ikke gøre nar af borgerne
eller grine ad borgerne, som fru Kirsten Jacobsen antydede at nogen ville gøre. Der sker
mange ændringer i samfundet i disse år. Der er
en alt for stor arbejdsløshed, og vi ændrer også
samfundsøkonomien på den måde, at vi efterhånden er kommet dertil - som vi jo også har
ønsket af mange grunde - at opsparing belønnes, og at gældsætning straffes. Det betyder jo,

1896

at de, der har stor gæld, også lider voldsomt
under denne omstilling.
Men for at ingen skal være i tvivl, vil jeg
godt. sige, at Det Radikale Venstre altid har
støttet ejendomsskatter som begreb. Det er gode skatter i den forstand, at de er ubureaukratiske at opkræve, de er umulige at snyde med,
man kan ikke unddrage sig dem, og derfor er
de gode, set ud fra et skatteteknisk synspunkt.
Vi kan ikke støtte de to dagsordener, der er
fremsat af fru Kirsten Jacobsen og af CentrumDemokraterne, men vi vil støtte den dagsorden, vi selv har været med til at fremsætte.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
176242;name_party;":
At Det Radikale Venstre synes, at ejendomsskatter er gode skatter, kan jeg kun tage til efterretning, og det er jeg såmænd ikke så overrasket over.
Men når fru Elisabeth Arnold fortæller, at
der ikke er nogen problemer, vil jeg godt spørge, om fru Elisabeth Arnold ikke har fået nogen henvendelser fra de private andelsboligforeninger, som normalt er De Radikales plejebørn. Det forholder sig nemlig sådan, at fire
ud af fem private andelsboligforeninger har
været nødt til at klage, og begrundelsen er ikke, fru Elisabeth Arnold, at de er steget i værdi.
Begrundelsen er underligt nok, at de er faldet
ganske utroligt i værdi, og det har faktisk fået
lige så uhyggelige konsekvenser for andelshaverne som for de mennesker, der må gå fra hus
og hjem på grund af de stigende skattebyrder.
Dette Folketing har indført regler om, hvad
andelsboliger må koste. Det har den konsekvens, at den nedsatte ejendomsvurdering som i øvrigt skyldes et helt nyt vurderingsprincip, som ingen regner med kan holde sammenholdt med vurderingsloven - betyder, at alle,
der har købt en ny privat andelsbolig, mister
deres egenkapital. Lad os f.eks. sige, at man af
sin egen lomme udbetaler 40.000-50.000 kr. for
en nybygget andelsbolig. Prisfastsættelsen er
knyttet til vurderingen, og hvis vurderingen
falder drastisk, får man ikke lov at gensælge
boligen for den pris, man har købt den til, så
mister man sin egenkapital. Og hvis man fortsætter på den måde, fru Elisabeth Arnold, kan
man altså komme helt ned på nul, uanset at
man måske har betalt den fulde pris for andelsboligen. Det må da i hvert fald påvirke Det

1897
17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering
1898";Kirsten Jacobsen
177950;title_name;"Radikale Venstre, når det fremgår ganske klart nul kroner? Det er konfiskation, det er ren
af det materiale, vi har modtaget fra Andelsbo- konfiskation. Vil man f.eks. ophæve maksimalligforeningernes Fællesrepræsentation m.v., at prissystemet, så man gør det muligt at sælge til
fire ud af fem nystartede private andelsbolig- en pris, der giver dækning? Ellers står den påforeninger har været nødt til at klage over de gældende familie i en grumme, grumme svær
faldende vurderinger.
situation, der er lige så slem som for dem, der
bliver ramt af højere skatter.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
178552;name_party;:;Elisabeth Arnold
178579;name_party;":
Jeg vil gøre fru Kirsten Jacobsen opmærkSom den sidste ordfører i rækken vil også
som på, at jeg sagde udtrykkeligt, at Det Radi- jeg gerne starte med at takke statsministeren
kale Venstre ikke ville negligere de vanskelig- for en fyldig besvarelse af forespørgslen. Der
heder, der kunne komme på boligmarkedet i er mange tal og procenter i denne sag, og det
kølvandet på den 19. almindelige vurdering. klarede begreberne at få beskrevet udviklingen
Så langt så godt.
i skattetrykket på fast ejendom set over en årOm andelsboligforeningerne vil jeg sige, at række så præcist.
de er jo ramt af præcis den samme effekt som
Kristeligt Folkeparti kan ikke deltage i en
enhver anden del af boligmarkedet, hvor der sønderlemmende kritik af hele vurderingssypludselig indføres nye regler eller pludselig stemet. Det er vores opfattelse, at de vurdekommer nye boligtyper, som skal vurderes ef- ringsfolk, som har ansvaret for den 19. alminter et nyt system. Man har ikke prøvet det før, delige vurdering, har udført et godt og solidt
man ved ikke, hvordan systemet skal være i stykke arbejde. Selvfølgelig er der fremkomforhold til priserne, hvordan det påvirker han- met klager over vurderingen, det er ikke noget
delssituationen, salgssituationen osv. osv. Det nyt. Det ser vi hver gang, og det kan formentlig
er stadig væk det, vi har klagesystemet til, fru ikke undgås, men derfor har vi jo også klageKirsten Jacobsen.
adgangen, og der er mange eksempler på, at
man kan få ændret den vurdering, der er blevet
fastsat.
(Kort bemærkning).
Det uacceptable i denne forbindelse er, at";Lysholm Christensen
180178;name_party;":
klagegangen er for langsommelig - det tager
Fru Elisabeth Arnold har ikke forstået pro- for lang tid, før man får sin klage afgjort - og
blemstillingen. Problemstillingen er, at det det mener vi faktisk der er taget højde for i den
hjælper ikke noget at klage over vurderingen. dagsorden, som Kristeligt Folkeparti er medLad os nu sige, at klagerne ikke får med- forslagsstiller til, idet man tilstræber at sætte
hold, at vurderingen er og bliver, sådan som nogle flere ressourcer af til Landsskatteretten,
den nu engang er fastsat. Konsekvensen af således at man kan få sagerne afviklet noget
denne faldende vurdering, som de fleste andre hurtigere.
danskere ville være lykkelige for, er i disse tilDernæst vil jeg gerne knytte et par bemærkfælde her, at de pågældende bliver frarøvet de- ninger til skatteudskrivningen det næste år.
res ejendomskapital, fordi dette Folketing har Det er naturligvis helt uacceptabelt, at amter
fastlagt nogle regler om et maksimalprissy- og kommuner i strid med aftalen med regerinstem. Det er dette forhold, der gør, at dette om- gen nu vil opkræve ca. 4 mia. kr. for meget, og
råde har et særligt problem, hvor klagerne ikke jeg har forstået på regeringen, at man vil tage
hjælper et hak.
initiativ til at få løst det problem.
Og når nu fru Elisabeth Arnold mener, at
Men problemet er jo i virkeligheden ikke
hun har noget tilovers for de konsekvenser, der værdiansættelsen af fast ejendom, det er
måtte komme som følge af den 19. almindelige spørgsmålet om skattetryk, og derfor har devurdering, er jeg nødt til at spørge: Ville Det batten i dag jo også langt mere gået på spørgsRadikale Venstre på andre områder medvirke målet om skattetryk end på spørgsmålet om
til, at disse private andelsboligforeninger ikke værdi af fast ejendom.
ender i en situation, hvor man har indbetalt en
Der skal ikke herske tvivl om, at Kristeligt
kapital på 50.000 kr. og lige pludselig står med Folkeparti gerne ser en nedsættelse af ejen-

1899

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Kirsten Jacobsen
182249;title_name;"domsskatterne specielt dér, hvor de er meget
høje, og derfor har vi også fremsat et lovforslag
om nedsættelse af bundgrænsen, og vi glæder
os over, at der er flertal for at sænke bundgrænsen, altså promillegrænsen.
Debatten her i dag og debatten i dagspressen i den senere tid afslører, at der er et behov
for visse justeringer på området, og vi mener,
at det nævnte dagsordensforslag kan være med
til at afhjælpe de svagheder i systemet.
Det er vigtigt for os at understrege, at vi mener, lægmandselementet i vurderingen skal bevares, vi har også en vis tro på, at de årlige
vurderinger kan medvirke til en større retfærdighed og mere sikker værdiansættelse. Det er
også vigtigt, at Landsskatteretten får nogle
yderligere. ressourcer, så deres arbejde kan
styrkes og effektiviseres, og endelig at der udsendes nogle fyldige informationer til grundejerne, så man i højere grad kan gennemskue
og forstå, hvad der er lagt til grund for værdiansættelsen.
Til sidst vil jeg sige, at den debat, vi har haft
i dag, afslører helt tydeligt, at behovet for en
skattereform er meget påtrængende. Det er
vigtigt, at vi snart kommer i gang med at få
lavet en skattereform, for det er jo dybest set
dér, problemet ligger, og det skal ikke mangle
på vores medvirken til at få de forhandlinger i
gang igen. Vi håber, at der er lys forude, når
det gælder en skattereform.
Vi støtter naturligvis den dagsorden, vi selv
er medforslagsstillere til, og afviser de to øvrige.";Lysholm Christensen
183735;title_name;":
Må jeg først takke de mange, som har haft
ordet under denne debat: vi har jo bevæget os
viden om, men man kommer ikke uden om, at
en lang række af indlæggene har beskæftiget
sig med 19. alm. vurdering, og det takker jeg
for.
Det er klart, at resultatet af 19. alm. vurdering, som påvirker så mange familiers økonomi, spiller en stor rolle for familiernes og enkeltpersonernes samlede økonomiske situation
- sådan er det. Jeg mener, det er vigtigt, at man
prøver at være analytisk og danne sig et sagligt
indtryk af det, der sker med disse almindelige
vurderinger og konsekvenserne deraf. Det' er
klart, at en række boligejere har mærket stigende udgifter igennem de sidste år. Det gjor-

1900

de de også, vil jeg gerne gøre opmærksom på, i
1950'erne, i 1960'erne, i 1970'erne og altså også i 1980'erne. Meget af det er jo nemlig en
følge af prisudviklingen i samfundet og naturligvis specifikt udviklingen i ejendomspriserne, der afspejler sig i de almindelige vurderinger og årsomvurderingerne. En række boligejere, parcelhusejere såvel som ejerlejlighedsejere, har mærket stigende udgifter, og vi ved
også, at det fordeler sig meget forskelligt, fordi
vurderingerne nødvendigvis ikke kan være
ganske ensartede fra egn til egn, fra vej til vej.
På den anden side er der også en lang række
lejere, som har mærket stigende boligudgifter.
Det gjorde de i 1950'erne, det gjorde de i
1960'erne, det gjorde de i 1970'erne, og det har
de altså også gjort i løbet af 1980'erne.
Jeg vil gerne sige lidt nærmere om det. Det
er blevet sagt her under debatten, at det skyldes kartoffelkur, og det skyldes skattereform,
at boligejerne har fået stigende udgifter. Det er
både rigtigt og forkert, men det er mest forkert.
Det er faktisk misvisende, fordi skattereformen
i sig selv jo ikke bare drejede sig om en begrænsning af skatteværdien af rentefradraget:
de opgørelser, som er foretaget, viser, at langt
de fleste af ejerboligfamilierne faktisk fik stigende eller næsten uændrede rådighedsbeløb i
den forbindelse. Det drejer sig faktisk om ca.
85 pet. af ejerboligfamilierne.
Men så var der de sidste 15 pet. Af dem har
nogle fået en lille stigning, andre en stor stigning meget afhængigt af, hvornår de havde
købt deres ejendom, og om de gennem store
lån havde spændt deres økonomi til bristepunktet. Så er der jo også gennemført nogle
lettelser i visse beskatningsformer af boligejerne: det synes jeg heller ikke man skal se ganske væk fra. Begrænsningsreglerne for lejeværdiens stigning blev jo i midten af 1980'erne forbedret for pensionister og for efterlønsmodtagere, og med virkning for 1987 blev progressionsgrænsen for lejeværdibeskatningen hævet
fra de 851.000 kr. til 1,2 mio. kr. Men det er
klart, at det har virket forskelligt. Nogle ejere
har ikke mærket en stigning i boligudgifterne,
som oversteg deres indtægtsudvikling. For andre er det ikke gået så godt.
Hvis vi ser på rådighedsbeløbet, altså den
disponible indkomst efter skat og boligudgift,
som er tilbage til familiens forbrug, for nogle
typiske husstande - og jeg strejfede det før - så

1901

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Poul Schlüter
186895;title_name;"spiller det en rolle, i hvilket år igennem
1980'erne man har købt. De beregninger, vi
har til rådighed, viser, at rådighedsbeløbet i faste priser imidlertid for langt de fleste har været stigende fra købet og frem til 1990.
En typisk LO-familie, der har købt hus i
1979, har typisk frem til 1990 haft en stigning i
rådighedsbeløbet på ca. 30 pet. Det vil altså
sige, at gennemsnitsfamilien - og de tal dækker langt de fleste - ikke i 1980'erne har oplevet et fald i rådighedsbeløbet siden huskøbet.
Men der er nogle, der har. Familiens rådighedsbeløb i det første år efter huskøbet afhang
nemlig i 1980'erne så frygtelig meget af købsåret, og det hænger igen sammen med de svingende renter af obligationslånene og af sælgerpantebrevene.
Hvis vi sammenholder med, hvordan det er
gået for lejerne - og det er vel også et moment
at tage ind i vores vurdering - forholder det sig
således, at et typisk LO-par, som bor i lejebolig, faktisk har fået deres rådighedsbeløb efter
skat og husleje begrænset med ca. 15 pet. i
denne periode, peger tallene på. Igen: det er et
gennemsnitstal, men det fortæller jo også noget.
Derfor tror jeg, at vi alt i alt, når vi taler om
boligudgift for ejere og boligudgift for lejere,
kan sige, at der har været en nogenlunde rimelig udvikling igennem 1980'erne. Det er altså
ikke sådan, at alle ulykkerne har ramt parcelhusejerne og ejerboligejere, og at de, der bor til
leje, skulle have skummet fløden. Det er snarere typisk tværtimod. Det er mig magtpåliggende at få nævnt under denne debat, så der kan
være en vis rimelighed og balance i tingene.
Hvad er det, der er galt for mange boligejere? Det er naturligvis, at vi gennemlever en årrække, hvdr grupper af befolkningen ulykkeligvis oplever svigtende familieindkomst. Lavinflationen er en vanskelig tilvænningsproces.
Dertil kommer, at mange i en periode eller
igennem længere tid mister deres arbejde, andre oplever skilsmisse med den virkning, at der
tilbage i boligen nu kun sidder én, som erhverver indkomst, og det hele var baseret på en familie, hvor der måske var to, som tjente penge
hjem. Det er den slags forhold, der har medført
store ulykker for mange mennesker, det må jeg
erkende, men ikke kun for boligejere, også ofte
for lejere. Det mener jeg vi må tage med ind i
vores vurdering.

1902

Endelig må jeg igen fastslå, at man ikke
kommer uden om, at 19. alm. vurdering er lavere end 18., som ligger helt tilbage til 1986.
Der har været nogle år, hvor man har haft fordel af de faldende årsomvurderinger. Nu oplever vi så som en konsekvens af handelsprisstigningerne det modsatte, nemlig at ejendomspriserne er gået op: og at de er gået moderat op,
er vel i og for sig en rigtig god udvikling, for
det tyder på større tillid til det at købe fast
ejendom, og det har vi savnet i nogle år.
Men jeg takker ordførerne for de bidrag,
som i dag under den lange debat er givet til
belysning af disse problemer omkring de offentlige vurderinger, og jeg så meget gerne, at
den dagsorden, som er foreslået af Socialdemokratiets ordfører på en række partiers vegne, måtte blive vedtaget, for jeg mener, den vil
vise os vejen til at få nogle bedre regler om
vurdering, om klageadgang og om mulighed
for at få vurderingsresultaterne så tidligt, at der
kan tages bedre højde for deres virkninger.";Statsministeren
190198;name_party;":
Jeg synes, det er en sørgelig og en sølle udgang, der er kommet på denne debat.
Da Fremskridtspartiet rejste forespørgselsdebatten om at få neutraliseret virkningen af
den 19. alm. vurdering, var det, fordi vi så de
alvorlige konsekvenser, det ville få for mange
ejere af fast ejendom, og fordi vi troede på, at
der trods alt her i Folketinget, i hvert fald
blandt regeringspartierne, var så megen anstændighed til, at man ville stå ved bare en del
af de løfter, som man har strøet om sig med på
møder rundt omkring i landet, og at man i erkendelse af, at man ikke havde været særlig
dygtige under forhandlingerne med kommunerne for at få dem til at holde skatterne i ro, i
det mindste ville have sørget for, at befolkningen ikke skulle betale for, at regeringen var
nogle elendige forhandlere. Men det er det, befolkningen nu kommer til.
Udgangen på denne debat bliver, at vi får
vedtaget en afværgedagsorden, som alle partier kan blive enige om, og det skyldes, at der
ikke står noget som helst andet i den, end at
man måske i 1995 skal have et nyt vurderingssystem. Skulle vi komme dertil, er Fremskridtspartiet helt enig i det, for det er heller
ikke for tidligt.

1903

17/11 92: Forespørgsel vedr. belastning i forbindelse med 19. alm. vurdering";Kirsten Jacobsen
191473;title_name;"Men vi står stadig med den kendsgerning, at
en masse familier er nødt til at gå fra hus og
hjem, fordi dette Folketing endnu en gang ved
hjælp af øgede byrder - i dette tilfælde skatter
på 4 mia. kr. - lader ejere af fast ejendom betale for regeringens andre fejltagelser.
Det virker jo komplet latterligt, at vi behandler forslag om tørkehjælp til landmænd,
samtidig med at vi pålægger de samme landmænd øgede ejendomsskatter og dermed øget
lejeværdi på grund af en offentlig vurdering.
Det virker komplet latterligt, hvad man gør
over for pensionister. Én ting er, at de skal betale ejendomsskatter og lejeværdi på grund af
den offentlige vurdering, men at de, fordi deres
mursten stiger i pris, også kan komme til at betale for deres hjemmehjælp bare på grund af
en offentlig vurdering, siger noget om, hvad
dette her drejer sig om.
Statsministeren kom endnu en gang ganske
let og elegant hen over problemerne ved at sige, at boligejerne da nok havde mærket nogle
stigninger i 1980'erne, men det gjorde de også i
1950'erne, og det gjorde de også i 1960'erne,
osv., og det gjorde lejerne også. Jeg er nødt til
at sige til statsministeren, at boligejerne i statsministerens statsministerperiode har oplevet
en sand hetz fra statsministerens og hans skiftende regeringers side.
Det har resulteret i, at B.T. den 8. oktober
1992 efter nøje undersøgelser nu er i stand til
at konstatere, at hver anden danske boligejer
er insolvent. Sidste år var det dog kun hver
fjerde. Det vil sige, at antallet af insolvente boligejere i Danmark er steget med 100 pet. på
bare ét år.
Men det påvirker tilsyneladende hverken regeringen, Socialdemokratiet eller de andre
partier. Det påvirker ingen, at den offentlige
vurdering i dag ligger langt over husenes reelle
kontantværdi. Det påvirker ingen, at man systematisk beslaglægger husejernes opsparede
værdier. Og dertil kommer selvfølgelig den
moralske side af sagen, men den har regeringen jo set stort på i lang tid, så den vil jeg slet
ikke trætte nogen med.
Jeg er blot ked af at skulle konstatere, at afslutningen på debatten viser, at regeringen er
så optaget af at blive siddende som regering, at
den uanset konsekvenserne på snart sagt ethvert område lader sig dirigere, trække rundt i
manegen, af Socialdemokratiet, af SF og af

1904

Det Radikale Venstre, som i hvert fald på boligejernes område plejer at stå milelangt fra
det, hvor statsministerens parti og partiet Venstre plejer at fortælle deres vælgere at de står.
Jeg synes, det er en sørgelig kendsgerning.
Men det er ikke første gang, at det er udgangen på en debat om boligejernes økonomiske
situation. Og efter denne debat må det i hvert
fald stå klokkeklart for enhver ejer af fast ejendom i Danmark, at der ikke i dette Folketing er
andre partier end Fremskridtspartiet og CD,
der overhovedet har noget tilovers for boligejerne og den frygtelige økonomiske situation,
mange af dem kan komme ud i, fordi vi nu
gennemfører, at der skal indkræves ekstra
skatter på 4 mia. kr. til næste år. Det er sørgeligt, må jeg sige til statsministeren.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden (nr. D 10)
af Pia Gjellerup (S), Pernille Sams (KF), Mejdahl (V), Jes Lunde (SF), Elisabeth Arnold
(RV) og Lysholm Christensen (KRF) (se foran)
vedtoges med 97 stemmer (S, KF, V, SF, RV og
KRF) mod 8 (FP): 5 (CD) stemte hverken for
eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden (nr. D 9) af
Kirsten Jacobsen (FP) (se foran).
Forslag om motiveret dagsorden (nr. D 11)
af Bente Juncker (CD) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. ,(Fastsættelse af den amtskommunale grundskyldpromille).
Af Lis Noer Holmberg (CD) mfl.
(Fremsat 27/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

1905

17/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om fastsættelse af den amtskommunale grundskyldpromille";Kirsten Jacobsen
195512;title_name;":
Lovforslaget fra Centrum-Demokraterne
skal give amtskommunerne adgang til selv at
fastsætte grundskyldpromillen inden for et
maksimum på 10. Den hidtidige ordning med
en ved lov fastsat grundskyldpromille for alle
amtskommuner står i modsætning til ordningen for kommunerne. Her er det den enkelte
kommunalbestyrelse, der fastsætter grundskyldpromillen ved budgetvedtagelse. Den
kommunale grundskyld skal udgøre mellem 24
og 6 promille.
Den lovfæstede amtskommunale grundskyldpromille er et levn fra tiden før indførelsen af en selvstændig amtskommunal indkomstskat fra og med 1972. Før da blev den
amtskommunale finansiering tilvejebragt dels
ved udskrivning af ejendomsskatter, dels ved
udskrivning på kommunerne i amtsrådskredsen. Dengang var det derfor naturligt med en
direkte lovmæssig regulering af den amtskommunale ejendomsbeskatning, men sådan er det
ikke længere.
Regeringen kan derfor støtte CD's forslag
om, at amtskommunerne får adgang til selv at
fastsætte grundskyldpromillen inden for et
maksimum på 10.
Der er dog et praktisk problem, når det er
foreslået, at den nye regel skal have virkning
allerede fra 1993. Amtskommunerne har budgetteret med en grundskyldpromille på 10.
Hvis der skal tilvejebringes grundlag for at ændre de allerede vedtagne budgetter for 1993,
må det forudsætte, at den kommunale styrelseslovs regler om budgetproceduren ændres.
Dette problem var også fremme, da Folketinget den 28. oktober i år havde første behandling af et forslag fra Kristeligt Folkeparti
om at nedsætte bundgrænsen for den kommunale grundskyldpromille fra 6 til 5 - et forslag,
der ligeledes skulle have virkning fra og med
1993.
Det er regeringens opfattelse, at ændringer i
de lovmæssige rammer for grundskatterne
først vil kunne få. virkning fra 1994. De kommunale budgetter for 1993 er vedtaget pr. oktober i år. Hvis Folketinget ændrer lovgivningen, således at der bliver mulighed for at nedsætte grundskyldpromillen for 1993, vil det
være nødvendigt samtidig at give kommunalbestyrelserne og amtsrådene adgang til at ændre den fastsatte udskrivningsprocent såvel

1906

som budgettets driftside. Der vil med andre
ord være tale om en helt ny budgetbehandling.
Selv om regeringen ønsker at give amtskommunerne mulighed for at afbøde virkningerne
af 19. alm. vurdering, kan det først få virkning
fra 1994.
Jeg skal knytte nogle kommentarer til et par
forhold i forbindelse med den amtskommunale grundskyldpromille, som ikke er berørt i
lovforslaget. Det gælder for det første de såkaldte promillefonde.
I dag indgår 4,3 promille af grundværdien af
landbrugsejendomme i særlige fonde. Midlerne anvendes efter landbrugsministerens godkendelse til at nedsætte landbrugets produktionsafgifter, som betales af de enkelte landmænd.
Reglerne om promillefondene indgår i ejendomsskattelovens § 5 om en amtskommunal
grundskyldpromille på 10 for årene 1991 til
1993, og reglerne om promillefondene udløber
altså med 1993.
CD's forslag tager ikke stilling til, hvad der
skal ske med promillefondene, når disse udløber med 1993. Jeg mener derfor, at man i reglerne om den amtskommunale grundskyldpromille må opretholde den nuværende bestemmelse om, at 4,3 promille af grundværdien af
landbrugsejendomme indgår i særlige fonde.
Promillefondsbidraget skal naturligvis ikke
overstige den amtskommunale grundskyld.
Det andet forhold, jeg vil nævne, vedrører
udligningsordningerne for forskelle i beskatningsgrundlag mellem henholdsvis kommunerne og amtskommunerne. Ved indregning af
grundskyld ved udligning af beskatningsgrundlag gælder der i dag forskellige regler på
henholdsvis det kommunale og det amtskommunale område. I den kommunale ordning
indgår 7,5 pet. af de afgiftspligtige grundværdier i den enkelte kommunes beskatningsgrundlag, mens man i den amtskommunale
ordning dividerer den enkelte amtskommunes
grundskyldprovenu med udskrivningsprocenten, og det fremkomne beløb indgår i beskatningsgrundlaget. Forskellen skyldes, at kommunerne selv kan fastsætte grundskyldpromillen i et interval mellem 6 og 24, mens den
amtskommunale hidtil har været fastsat ved
lov.
Hvis amtskommunerne selv kan fastsætte
grundskyldpromillen, må det medføre en æn-

1907

17/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om fastsættelse af den amtskommunale grundskyldpromille";Thor Pedersen
199791;title_name;"dring i opgørelsen af det amtskommunale beskatningsgrundlag.
Sammenfattende kan jeg sige, at regeringen
kan støtte, at lovforslaget om adgang for amtskommunerne til at fastsætte en grundskyldpromille på højst 10, får virkning fra og med 1994
med de fornødne regler om landbrugets promillefonde.";indenrigsministeren
200110;name_party;":
Det er rigtigt, som det er blevet sagt, at det
ikke er så frygtelig længe siden, vi behandlede
et andet forslag, der vedrørte grundskyldpromillerne, fra Kristeligt Folkeparti. Det var et
forslag om at sænke den nederste grænse, minimumsgrænsen, for fastsættelse af de kommunale grundskyldpromiller fra 6 til 5.
Vi kunne ikke stemme for det forslag, og
derfor kan det næppe heller undre nogen, at vi
ikke kan stemme for CD's forslag, som behandles aktuelt.
Argumenterne har ikke ændret sig specielt
siden dengang, men vi skylder naturligvis forslagsstillerne at forholde os til det konkrete i
deres begrundelser. Vi mener, der er en praktisk forklaring på, at promillerne ligger fast for
amtskommunerne i modsætning til primærkommunerne, hvor promillerne skal fastsættes
inden for nogle minimums- og maksimumsrammer.
Det er for os nærliggende at antage, at promillerne sættes relativt lavt eller højt i de samme geografiske områder, hvis der er mulighed
for det i henholdsvis amtskommunerne og primærkommunerne. Og det vil medføre endnu
større geografiske forskelle, end vi kender, og
det er naturligvis ikke noget, vi kan støtte i Socialdemokratiet.
CD foreslår, at grundskyldpromillen kan
fastsættes som højst 10, og konsekvensen vil
naturligvis være, at amtskommunerne kan
sænke promillen.
Vi hørte indenrigsministeren nævne den
amtslige grundskyldpromille, som - mener jeg
der blev sagt - et forhistorisk levn. Udviklingen i den amtslige grundskyld har nu faktisk
været sådan, at den er blevet sænket et par
gange i løbet af de sidste 10-15 år. Den startede
på 20 promille og er nu fastsat til de aktuelle
10 promille.
Hvis der er konsekvens i forslagsstillernes
ønske om at give amterne større frihedsgrader,

1908

kunne vi måske forestille os en anden måde at
gøre det på. Så kunne man gøre som i primærkommunerne, nemlig med en minimumsgrænse og en maksimumsgrænse. Vi kunne så foreslå som et kuriosum, at man kunne bevæge sig
imellem 6 og 18 promille. Det skal nu ikke tages så alvorligt eller for pålydende.
Som det også er fremgået af dagens forespørgselsdebat, der har været lang, og af den
dagsorden, Folketinget lige har stemt om og
vedtaget, mener vi, at det, man foreslår, er en
ren symptombehandling af noget, der skal gøres noget helt andet ved.
Vi vil fortsat gerne i Socialdemokratiet lette
det samlede skattetryk, men vi tror ikke på, at
det overhovedet bliver muligt, hvis vi benytter
enhver lejlighed til at udhule mulighederne for
en samlet lettelse.
Vi mener i øvrigt også stadig væk, at grundskyldpromillen er en retfærdig beskatning, og
vi kan, som jeg har sagt tidligere, ikke støtte
det foreliggende forslag.
Chr. Wedell-Neergaard (KF):
Lovforslaget fra Centrum-Demokraterne
giver amtskommunerne mulighed for at fastsætte grundskyldpromillen til højst 10, hvor
den tidligere var 10. Provenuet af den amtskommunale grundskyld var i 1992 2,7 mia. kr.,
hvilket er lavere end i de tidligere år. Heraf
overføres 180 mio. kr. til staten, svarende til 4,3
promille, hvor de anvendes til forskellige erhvervsøkonomiske foranstaltninger inden for
landbruget.
Baggrunden for forslaget er stigende grundværdier som følge af 19. alm. vurdering. Stigningen på landsplan er opgjort til ca. 10 pet. i
forhold til årsomvurderingen af 1. januar 1991.
Det giver amtsrådene mulighed for at neutralisere virkningerne af stigningen i udskrivningsgrundlaget. Dermed får amtskommunerne
samme fleksibilitet som kommunerne, der kan
fastsætte deres grundskyldpromille inden for
spændet 6 til 24 promille.
Forslaget skal ses i sammenhæng med Kristeligt Folkepartis forslag om nedsættelse af
bundgrænsen for de kommunale grundskyldpromiller fra 6 til 5.
Det Konservative Folkeparti går ind for afskaffelse af ejendomsskatterne på sigt, og vi
kan derfor støtte CD's forslag. Det vil give mulighed for at reducere de uhensigtsmæssige

1909

17/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om fastsættelse af den amtskommunale grundskyldpromille";Else Marie Mortensen
204063;title_name;virkninger af 19. alm. vurdering for både husejere og erhvervsvirksomheder.;Chr. Wedell-Neergaard
204154;name_party;":
Det har altid været Venstres opfattelse, at
grundskatter er en uretfærdig beskatningsform
og en asocial beskatningsform, fordi den er
fuldstændig uafhængig af indkomst. Derfor
rammer den lavindkomstgrupperne ekstra
hårdt.
Venstre kan derfor støtte det foreliggende
forslag fra CD. Vi har en forhåbning om, at
amterne vil vælge en lavere promillesats end
de nuværende 10, hvis muligheden gives. Det
kan vel næppe overraske nogen, at vi er enige
med indenrigsministeren i, at forslaget ikke
kan få virkning for budgetåret 1993, men først
fra 1994. Også indenrigsministerens bemærkninger om forholdet til promillefondene deler
vi fuldt ud i Venstre.
Vi vil fra Venstres side gå konstruktivt ind i
udvalgsarbejdet, fordi vi finder, at forslagets
hensigt er ganske glimrende.";Erik Larsen
204946;name_party;":
Dette forslag er fremsat af CD i det lokale
selvstyres navn, og da vi i SF er store tilhængere af det lokale selvstyre, det kommunale selvstyre og det amtskommunale selvstyre, så kunne vi i princippet godt se positivt på det her,
men vi forstår ikke helt, hvorfor det kommunale og amtskommunale selvstyre skal begrænse
sig til at måtte ændre grundskyldpromillen i
nedadgående retning.
Så indtil vi ser et forslag, hvor man udstrækker det amtskommunale og det kommunale
selvstyre til også at omfatte en ændring i opadgående retning, ser vi ikke nogen grund til at
støtte det her forslag. Det gør vi derfor ikke.";Pernille Frahm
205581;name_party;":
I fortsættelse af den debat, som netop har
fundet sted vedrørende den 19. alm. vurdering,
kan det næppe overraske nogen, at Fremskridtspartiet kan gå ind for CD's forslag til
lovændring, således at amtskommunerne i stedet for som nu at skulle opkræve 10 promille i
grundskat fremover frit kan fastsætte promillen, dog maksimalt til 10.
CD foreslår, at loven skal have virkning fra
I. januar 1993, men løbet for 1993 er desværre
kørt, og Folketinget må se på, at amtskommu-

1910

nerne også for 1993 opkræver 10 promille med
det resultat, at der skovles trecifrede millionbeløb hjem i de offentlige kasser.
Problemet er nu, om amterne for 1994 vil
sætte deres promiller ned, så der maksimalt
opkræves samme beløb i grundskat som for
1992. Fremskridtspartiet har tidligere meddelt,
at regeringen har sovet i timen, og da man så
endelig opdagede miseren, burde man have
hasteindkaldt Folketinget, inden kommunerne
og amterne tog for sig af retterne i form af
uhyrlige forhøjelser af ejendomsskatterne.
Fremskridtspartiet vil gentage, hvad partiet
meldte, da Kristeligt Folkeparti havde deres
forslag fremme om de kommunale grundskyldpromiller, nemlig at rigtig mange danskere er
presset til det yderste i disse vanskelige tider.
Derfor er de forhøjelser af grundskatterne,
som nu er en kendsgerning for 1993, formentlig netop det, som fører rigtig mange familier
ud i konkurser og tvangsauktioner. Der er ingen grund til at fortsætte kritikken af regeringens optræden. Vi vælger at tro, at man har
lært af de fejltagelser, der nu er begået.
Til sidst blot for fuldstændighedens skyld
den oplysning, at Fremskridtspartiet støtter
forslaget til lovændring, og vi vil samtidig anmode indenrigsministeren om ved forhandlingen med kommunerne og amtskommunerne
om økonomien for 1994 at inddrage grundvurderingerne med henblik på at fremtvinge skattenedsættelser i amter og kommuner mindst
svarende til provenuet som følge af den 19.
alm. vurdering.";Køpke Christensen
207543;name_party;":
Forslaget er begrundet i resultatet af den 19.
alm. vurdering, og da dette spørgsmål jo har
optaget Folketingets tid i mere end fire timer,
kan der næppe siges meget nyt om det spørgsmål.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte det
fremsatte lovforslag, og det grunder sig altså
mindre i det forhold, at forslaget ikke som ønsket af forslagsstillerne skal have virkning fra
skatteåret 1993. Vores begrundelse er af mere
principiel karakter. Endelig ville forslaget her,
hvad indenrigsministeren har gjort rede for,
også indebære problemer i forhold til de bestemmelser, der knytter sig til landbrugets promillefonde.
Så af flere grunde er der god grund til her at
sige fra over for det pågældende forslag.

1911

17/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om fastsættelse af den amtskommunale grundskyldpromille";Ole Vig Jensen
208368;name_party;":
Jeg skal ganske kort meddele, at Kristeligt
Folkeparti kan støtte det fremsatte forslag. Det
falder jo pænt i forlængelse af det forslag, vi
selv fremsatte om de kommunale ejendomsskatter. Vi er opmærksom på, at der er et lille
problem med promillefondene, som også indenrigsministeren gjorde opmærksom på det.
Så der er et problem dér, vi skal have fundet en
løsning på. Men under den forudsætning kan
vi støtte forslaget.";Lysholm Christensen
208816;name_party;":
Nu har der jo været en lang debat, så vi kan
godt mærke, der er en vis tamhed nu om det
her forslag.
Da vi den 28. oktober behandlede Kristeligt
Folkepartis forslag om nedsættelse af minimumsgrundskyldpromillen i kommunerne fra
6 til 5, tilsluttede CD sig det, og vi sagde også
på det tidspunkt, at vi havde ikke noget imod,
at den kom helt ned på nul. Samtidig proklamerede vi, at vi ville komme med et forslag om
amternes mulighed for også at regulere grundskyldpromillen i nedadgående retning, og det
er det forslag, vi behandler i dag. Der er efter
vores mening ingen rimelighed i, at amterne
skal opkræve 10 promille. Der må gives amterne mulighed for fleksibilitet, når det drejer sig
om at fastsætte den amtskommunale grundskyldpromille, nøjagtig som i kommunerne.
Amterne har f.eks. ved den 19. alm. vurdering, som har været drøftet grundigt og godt
her, ikke haft mulighed for at lempe de virkninger, der fulgte med denne seneste vurdering, fordi de lovgivningsmæssigt er fastlåst på
de 10 promille. Vi kommer ikke uden om, at
såvel boligejere og lejere som erhvervsvirksomheder er blevet ramt af en skjult skattestigning via grundskylden, og det har forespørgselsdebatten jo også vist er holdningen til det.
Så vil jeg gerne sige, at dette her ikke er et
pålæg til amterne, men det er en mulighed, vi
giver amterne, for at variere deres fastsættelse
af grundskyldpromillen. Det mener vi må være
rimeligt.
Jeg vil gerne sige tak til statsministeren, som
nu er gået, for hans positive udtalelser og tilsagn om, at regeringen vil støtte vores forslag
om amternes mulighed for en større fleksibilitet med hensyn til fastsættelse af grundskyldpromillen. Jeg vil ligeledes gerne sige tak til

1912

indenrigsministeren for den redegørelse, indenrigsministeren kom med, og som også var
en positiv opbakning til vores forslag.
Det er alene § 5, stk. 1, vi i CD har peget på.
De 4,5 promille, der for nærværende går til en
fond, som det fremgår af § 5, stk. 2, har vi ikke
med i vores forslag. Derfor mener vi, at der
kan være en vis fornuft i, at man opretholder
den fond.
Jeg vil så lige nævne, at vi naturligvis er bekendt med de problemer, der er forbundet med
lovens ikrafttræden pr. 1. januar 1993, og vi er
derfor også indstillet på, at det sker pr. 1. januar 1994. Vi ved jo, at både amter og kommuner
har lagt deres budgetter.
Jeg vil gerne sige tak til de øvrige ordførere sådan da. Socialdemokraterne og SF og De
Radikale har jo ikke ændret holdning, siden vi
havde Kristeligt Folkepartis forslag fremme,
og det beklager jeg dybt og inderligt. Jeg kan
altså slet ikke forstå den holdning. Når man
går ind for selvstyre, fatter jeg ikke, at man ikke vil give amterne mulighed for at være fleksible med hensyn til grundskyldpromillen, så de
får lov til at fastsætte en mindre grundskyldpromille.
SF's ordfører siger, at det kun går i nedadgående retning. Jamen vi ønsker ikke, at det skal
sættes højere. Vi har ved den tidligere behandling af Kristeligt Folkepartis lovforslag om
nedsættelse fra 6 til 5 promille i kommunerne
sagt, at vi så gerne, at man helt fjernede begrænsningen eller i hvert fald gav kommunerne mulighed for at gå helt ned til nul. Det er jo
egentlig utroligt, for før 1986 - jeg tror, det var
1986 - var der mulighed for, at kommunerne
helt kunne lade være med at opkræve grundskyld, og derfor synes jeg nok, at det er en trist
konstatering, at de tre, partier i dag ikke vil være med til at give amterne den mulighed for
fleksibilitet, der ligger i det forslag, vi her kommer frem med.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
212376;name_party;":
Dér fik vi lige fat i CD's opfattelse af det
kommunale selvstyre. Jeg kunne forstå på fru
Lis Noer Holmbergs tale, at der kun kunne blive tale om selvstyre, hvis de ville gøre, som CD
mener de skal gøre.
(Kort bemærkning).

1913

17/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om fastsættelse af den amtskommunale grundskyldpromille";Pernille Frahm
212718;name_party;":
Nej, det er nu nok lidt firkantet at sætte det
op på den måde, synes jeg. Men altså, i øjeblikket har vi en promille på 10, og den fastholder man. Sådan er det ude i amterne i øjeblikket, og hvorfor i alverden skulle man sætte
den op? Det har de jo ikke bedt om. De har
ikke sagt, at de har brug for en højere promillesats. Men vi mener bare, at der skal være mulighed for, at de kan gøre det mere fleksibelt,
så de kan vælge en lavere promille, hvis det er
det, de ønsker. Jeg er lidt skuffet, for netop SF,
som jeg også har et samarbejde med i Odense
Byråd, går meget ind for selvstyre og alt det
dér med selvbestemmelse ude omkring. Derfor
kan jeg slet ikke forstå, at man ikke vil være
med til dette her og bløde op på dette her.

1914

Socialdemokratiet betragter det som positivt, at flere lovbestemmelser nu skrives sammen i én lov. En sådan sammenskrivning vil
efter min opfattelse virke mere brugervenligt.
I bemærkningerne til forslaget nævnes ofte
ordene administrativ forenkling. Det vil jeg nu
godt sætte et spørgsmålstegn ved. Det er da
rigtigt, at ministeriet ikke længere skal godkende forstander og undervisningsplaner. Men
skolerne skal da stadig, selvfølgelig, ansætte
forstandere og godkende undervisningsplaner,
ja, der lægges endda op til, at skolerne skal udarbejde meget detaljerede, kontrollerbare undervisningsplaner.
Det er da rigtigt, at der laves om på reglerne
for rammetilskud og refusionstilskud. På dette
område mener jeg at det må være rigtigt at bruge ordet besparelse i stedet for administrativ
Hermed sluttede forhandlingen.
forenkling. Man har fuldstændig undladt tanker om udvikling og forsøg. Det kalder jeg ikke
Afstemning
administrativ forenkling: det kalder jeg besparelser.
Lovforslagets overgang til anden behandDet er også værd at bemærke, at der etableling
res et kontrolsystem med det formål at kontrolvedtoges uden afstemning.
lere den decentralisering og den selvforvaltning,
som jo egentlig er tanken bag lovforslaFormanden:
get. Der er ikke den store tillid til, at skolerne
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til kan forvalte selv.
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
I øvrigt har jeg forgæves ledt efter bemærkmod dette forslag, betragter jeg det som vedta- ninger i lovforslaget, der siger noget om, hvorget. (Ophold). Det er vedtaget.
dan og i hvilket omfang der skal kontrolleres.
Jeg er lidt nervøs for, at vi nu er i gang med at
lave et nyt bureaukratisk kontrolsystem, så jeg
Den næste sag på dagsordenen var:
synes, at man godt kan tillade sig at sætte
spørgsmålstegn ved det dér med administrativ
12) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
forenkling.
Forslag til lov om folkehøjskoler, efterskoler,
Socialdemokratiet vil ikke i dag give tilsluthusholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
ning til lovforslaget, men vi vil give tilslutning
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
til et positivt stykke udvalgsarbejde.
(Fremsat 5/11 92).
Når vi ikke kan give vores tilslutning nu,
skyldes det, at der efter vores opfattelse er en
Lovforslaget sattes til forhandling.
række paragraffer i forslaget, der, når vi nu er i
gang med at lave om, trænger til en nærmere
Forhandling
overvejelse. Jeg tænker først og fremmest på §
3 og § 4, formuleringerne om prøver, § 9, som";Lis Noer Holmberg
215981;name_party;":
jeg tidligere har været inde på, den manglende
Forslaget til en helt ny lov gældende for høj- mulighed for forsøg og udvikling, og § 17, hele
skoler, efterskoler m.m. er jo en sammenskriv- spørgsmålet om kursusugens længde, hvor
ning af flere lovbestemmelser. Det kan også man ikke har lyttet til de meldinger, der er
konstateres, at ministeren benytter lejligheden fremkommet i høringssvarene - netop § 17 er
til at ændre en række bestemmelser og lave en central for hele højskoleverdenen - § 18, mindrække nye bestemmelser. Det vil jeg vende til- stekrav til antal årselever, og endelig § 19, tilbage til senere i min ordførertale.
skud til de 18-19-årige elever på efterskolerne.

toi4)

17/11 92: 1. beh. äff. t. l. om folkehøjskoler, efterskoler m.v.";Poul Erik Dyrlund
216761;title_name;"Vi savner også i forslaget nogle bestemmelser om medarbejdernes situation og position
set i forhold til hele beslutningsprocessen på
den enkelte skole.
Endvidere er der hele spørgsmålet om skatter og afgifter. Fjerner man refusionen for disse, ser det ud til, at nogle skoler rammes hårdere end andre alene på grund af deres placering.
Vi har bemærket, hvilket vi i øvrigt hilser med
tilfredshed, at der nu er mere præcist formulerede regler om oprettelse af skoler.
Men som sagt tidligere: Vor tilslutning til
dette forslag afhænger meget af resultatet af
udvalgsarbejdet, og vi er selvfølgelig parate til
en nærmere drøftelse af bl.a. de problemer, jeg
i min ordførertale har peget på.";Poul Erik Dyrlund
217464;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at i modsætning til Socialdemokratiet tør Det Konservative Folkeparti godt allerede nu melde ud, at
vi tilslutter os det foreliggende lovforslag.
Det er en forenkling, at alle love om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler samles i én lov. Vi mener, at
det gør det nemmere for brugerne at skabe sig
oversigt over lovgrundlaget, og dermed er vi
fremme ved en mere brugervenlig lovgivning.
Jeg er også tilfreds med den revision, modernisering og opstramning, som ligger i lovforslaget, idet jeg finder, at det er sket med respekt for de skoleformer, vi her lovgiver om.
Skolerne, som vi har til debat i dag, er jo
ikke en del af det offentlige skolesystem, men
en række skoler, som er udsprunget af engagement hos en række ildsjæle, som med deres
skole har ønsket andet end faglighed. Jeg kan
her nævne, at man selv taler om almendannelse, om folkeoplysning, om skabelse af spændende heltidsmiljøer, om at få tilgodeset særlige idébaggrunde eller tilbygninger til bestemte
bevægelser, organisationer osv.
Derfor skal vi naturligvis lovgive med nænsomhed og med respekt for forskelligheden,
men det synes jeg som sagt også forslaget lægger op til.
Det er imidlertid således, at selv om man
kunne sige, at netop for disse skoler skulle vi
ikke lovgive, så er det at holde skole i dagens
Danmark så dyrt, at det er nødvendigt med
støtte af offentlige midler. Ellers vil tilbudet
om disse skoleformer ikke være for alle uanset

1916

indtægt, og hvis der er noget sted i verden,
hvor tilbudet om en bred skolegang og om et
alternativ til det offentlige skolesystem skal
være gældende, så er det naturligvis i Grundtvigs fædreland. Det er der i hvert fald fuld opbakning til fra Det Konservative Folkepartis
side.
Vi er også enige i lovforslaget om, at det i
dag er rigtigt i et vist omfang at lukke op for, at
nogle af skoleformerne kan modtage elever,
som ikke bor på skolen. Det er naturligvis
klart, at der ikke skal betales fuldt tilskud for
disse elever. Jeg skal her gøre opmærksom på,
at dette felt ligesom med hensyn til andre af
lovforslagets bestemmelser kan vi se på under
udvalgsbehandlingen: om netop de tal og de
procenter, som er anført i lovforslaget, er de
helt rigtige, men for os i Det Konservative Folkeparti er det i hvert fald vigtigt at slå fast, at vi
dels ikke ændrer på den særlige idé, der ligger
i disse skoleformer, om, at eleverne også bor
sammen, lever sammen uden for den egentlige
undervisningstid, og at vi dels handler ansvarligt med de offentlige midler. Det er også baggrunden for, at vi finder det rigtigt, at der på en
lang række felter skal udarbejdes undervisningsplaner m.v., så vi er sikre på, at der er
kvalitet i undervisningen.
Godkendelsesprincipperne og betingelserne, som de er anført i lovforslaget, kan Det
Konservative Folkeparti tiltræde. Vi finder det
rigtigt, at der både skal være en kreds af engagerede mennesker bag en skole, at der er et
godt økonomisk startgrundlag, så man kan være nogenlunde sikker på, at skolen ikke blot
bliver en døgnflue, samt at der skal være gode
lokaleforhold såvel for elever som for personale og såvel til undervisning som til fritid.
Vi er i Det Konservative Folkeparti tilfredse
med, at lovforslaget både forpligter det offentlige til fortsat at støtte disse skoleformer, og at
vi samtidig gennem ændrede tilskudsregler opnår bedre budgetsikkerhed såvel for skolerne
som for staten.
Selve lovforslaget er som sagt en administrativ forenkling og, som det siges i ministerens
bemærkninger, et forslag, der ikke ændrer ved
grundlæggende principper, men der er alligevel megen teknik og mange ord og bemærkninger, der skal samle fire skoleformer, der baserer sig på det talte ord og den praktiske gerning, i ét lovforslag, så vi er 홢
som sagt åbne over

1917";Eva Møller
221285;title_name;"17/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om folkehøjskoler, efterskoler m.v.

for justeringer under udvalgsbehandlingen,
men vi er helt enige i intentionerne og i de
grundlæggende principper i lovforslaget.";Eva Møller
221505;name_party;":
Lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler er en lang
overskrift på et lovforslag, men jeg synes alligevel, at det uhensigtsmæssige i det helt opvejes af, at det er utrolig praktisk, at man af en
overskrift kan se, hvad det egentlig er, forslaget handler om.
Som sagt dækker lovforslaget fire skoleformer, og da det er såkaldte frie kostskoler med
stort set de samme støttebetingelser, er der rimelig praktiske begrundelser for, at der er dette lovfællesskab.
Imidlertid er disse skoleformers karakter
meget forskellig. Der er dog en anselig afstand
mellem en akademiker, der deltager i et højskolekursus om Søren Kierkegaard, og en
15-årig dreng, der tager 8. klasse på en efterskole, og så et ungt menneske, der tager en del
af sin køkkenlederuddannelse på en husholdningsskole. Hvis der derfor ikke var anden fællesnævner for disse skoleformer end det økonomiske støttegrundlag, ville en fælleslov ikke
være tilrådelig. Når der ikke har været nævneværdig modstand mod lovfællesskabet fra de
berørte skoleformer, så hænger det da også
sammen med, at der trods alle forskelligheder
er en fællesnævner, der rækker langt ud over
betingelserne for støtte. Fællesnævneren ligger
i begrebet højskoleloven, som den gamle lov
populært er blevet kaldt, og som i forslaget er
knyttet til begreber som almendannelse og folkeoplysning. Disse udtryk har mange nuancer,
men i Grundtvigs hjemland vil det dog kunne
forventes, at de fastholder skoleformen på det,
som er fælles for mennesker.
Jeg mener, at vi med denne lovs ordlyd kan
forvente, at skolerne i bestræbelserne på at
komme individuelle og specielle interesser i
møde ikke glemmer hovedopgaven at være
skolen for livet, hvor det enkelte menneske ikke blot lærer at tage et ansvar for sit eget liv,
men også for andres.
Peter Seeberg har engang sagt, at dér, hvor
de menneskelige fællesskaber ikke er, dér
brænder byerne.
Vi bør med tillid forvente, at de frie kostskoler ikke glemmer fællesnævneren, som er det
almene og det folkelige.

1918

De forskellige tekniske ting, de forskellige
detaljer i lovforslaget, har de foregående ordførere været inde på, og jeg vil da blot påpege,
at der ikke er ændret på de grundlæggende
principper i loven. I stor udstrækning er lovforslaget egentlig kun en,ajourføring af en allerede kendt praksis.
Efter Venstres mening stadfæstes det rigtige
princip om den frie etableringsret, hvis der bag
ønsket om at starte en ny skole ligger et folkeligt bagland, en skolekreds, der vil bidrage
med al den gnist og dynamik, der sædvanligvis
ikke er en mangelvare ved sådan nogle private
initiativer. Ligeledes stilles der også et forslag
om egnede lokaler på skolerne, og det mener
jeg tilgodeser det, vi lægger meget vægt på,
nemlig at fastholde kostskoleformen både for
unge og for de andre aldersgrupper. Det er vigtigt for forståelsen af det forpligtende fællesskab.
Kvalitet i folkelig oplysning er jo ikke det, at
man gør det, men måden altså, at man gør det
på.
I Venstre ønsker vi at værne om disse skoleformer, og vi vil deltage i udvalgsarbejdet med
en meget positiv holdning.";Mariann Fischer Boel
224624;name_party;":
Forslaget til ny højskolelov med den lange
titel er jo efter ministerens bemærkninger først
og fremmest en række administrative ændringer og forenklinger. Forenklinger kan alle jo
gå ind for, især forenklinger, der giver mulighed for bredde, åbenhed og udvikling, som er
så vigtigt netop på det her område.
Men i nogle tilfælde betyder forenkling
åbenbart bare som f.eks. i § 17 i det her forslag
og i bemærkningerne til § 17, at forenklingen
foregår i Kulturministeriets kontorer. Her flytter man så det administrative arbejde fra ét
kontor ud til 104 kontorer ude på de enkelte
højskoler, hvor man nu skal sidde og belemres
med en masse bureaukratisk arbejde og en
masse detaljerede undervisningsplaner, som
højst sandsynligt aldrig vil blive brugt til noget
som helst fornuftigt uden for skolens fire vægge - alt sammen fordi det statslige tilsyn
skrumper ind og skrumper ind og skrumper
ind. F.eks. mener vi, at det ville være rimeligt,
at det stadig væk var Kulturministeriet, der
godkendte de nye højskoleforstandere, og at
tilsynet her ikke helt forsvandt.

1919

17/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om folkehøjskoler, efterskoler m.v.";Pernille Frahm
225782;title_name;"Men der gemmer sig da også en række ændringer, som har mere politisk karakter, og
som skal have et par bemærkninger med på vejen. Nu vil jeg ikke stå og gentage alle de indvendinger, som Socialdemokratiets ordfører
tidligere kom med, men bare tilføje: Jeg kan
ikke støtte, at mindsteelevtallet for nye skoler
skal forhøjes fra 18 til 24. Jeg mener, man skal
fastholde det på de 18, for efter hvad jeg hører
fra forskellig side, har det kun ringe økonomisk betydning, for det er ganske få skoler, vi
taler om, som kan komme i klemme her, men
de skoler ønsker jo altså at eksistere.
Så undrer jeg mig over, at støttelovens bestemmelser om høringer er udgået i bemærkningerne til forslagets § 25 og erstattet af nogle
ord om, at drøftelser vil ske i muligt omfang.
Det synes jeg er noget pjat. Enten skal man
høres, eller også skal man ikke høres. Enten
har man en ret, eller også har man ikke en ret,
og jeg synes, man skal fastholde retten.
I § 41 nævner man, at der fortsat er mulighed for at søge kommunal støtte til elevbetaling, men vi ved jo godt alle sammen, at efter at
det er blevet pålagt kommunerne at give støtte
til ophold på efterskoler, så kommer højskolerne længere ned i prioriteringen. Højskoleforeningen beder om, at man følger med i, hvad
der sker på de kommunale budgetter på dette
punkt, og det kan vi da i hvert fald godt fra
SF's side love at vi vil gøre.
I § 12 fastslås det, at skolens ledelse varetages af en bestyrelse, der er ansvarlig over for
skolekredsen og Kulturministeriet. Nu har jeg
selv arbejdet på et område, der minder lidt om
højskolen, og jeg ved, hvordan virkeligheden
ser ud, og derfor vil jeg støtte det forslag, der
kommer fra Højskoleforeningen om, at man
ændrer ordlyden til: Bestyrelsen har det overordnede ansvar i forhold til skolekreds og Kulturministerium.
Jeg synes også, der skal noget med om lærerråd eller medarbejderråd. Vi skal ikke til at lave nogle detaljerede beskrivelser, men jeg synes, det skal nævnes.
Til sidst vil jeg sige, at jeg synes, at det er
forkert, at man har fjernet refusionstilskuddet i
§ 20 til ejendomsskatterne. Det mener jeg skal
bibeholdes, for ejendomsskatten rammer efterskolerne helt urimelig hårdt - det er tilfældigt,
om de er placeret i byzone eller landzone - så
jeg synes, man skal beholde det. For nogle sko-

1920

ler vil en fjernelse betyde en beskæring på helt
op til 350.000 kr. i tilskud.
Jeg kan se, jeg har tid endnu, så jeg vil til
gengæld hilse velkommen som noget positivt,
at retten til at forhandle løn er kommet med
via bemærkningerne om ILO-konventionen.
Det er bemærkningerne til § 20. Hvem der så
skal være forhandlingspartner tror jeg ikke er
helt så enkelt, som det fremgår af bemærkningerne, men det står jo stadig væk til bearbejdelse.
Meget i denne lov er i bedste fald, overflødigt og noget af det, mener jeg, direkte skadeligt. Men vi lover, at vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet om dette forslag.";Pernille Frahm
228723;name_party;":
Jeg skal sige, at da Fremskridtspartiets ordfører ikke kan være til stede i dag, er det altså
undertegnede, der må fremføre Fremskridtspartiets synspunkter.
Det, jeg vil sige, er, at vi naturligvis anerkender kulturministerens ønske om fremsættelse
af dette lovforslag, der jo samler alle lovbestemmelserne om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler i én
lov.
Det har altid været Fremskridtspartiets mening, at antallet af love og cirkulærer skulle
nedsættes til et absolut minimum, og derfor
kan vi kun hilse det positivt, at ministeren nedbringer antallet af lovbestemmelser på dette
område.
Fremskridtspartiet kan imidlertid, når det
gælder selve indholdet af forslaget, ikke stemme for offentlig finansiering af områder, som
kan henhøre under begrebet fritidsaktiviteter.
De mennesker, der har frimærker som hobby,
får heller ikke tilskud til dette. Kendsgerningen er samtidig, at når pengene kanaliseres
over de offentlige kasser i stedet for den direkte vej til forbrugeren, opstår der uøkonomisk
og usmidig tilrettelæggelse med bureaukrati og
spild til følge. Derfor bør skatterne lempes, så
befolkningen får råd til dyrere fritidsaktiviteter.
Fremskridtspartiet mener, at et godt uddannelsessystem er vejen frem for Danmarks overlevelse som økonomisk og kulturel nation.
Derfor bør alle unge udstyres med en uddannelseskorito på et vist beløb, som den pågældende kan bruge af hele sit liv. Der skal såle-

(121)
1921
17/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om folkehøjskoler, efterskoler m.v.
1922";Køpke Christensen
230271;title_name;"des ikke være nogen økonomi mellem staten le. Hvordan dette økonomiske bagland skal
%og f.eks. folkehøjskolerne, men kun mellem være, er dog ikke defineret nærmere i lovfor.'even og folkehøjskolen.
slaget, men det må så være noget, man skal
Vort udgangspunkt er altså, at folkehøjsko- kigge på i det efterfølgende udvalgsarbejde.
lernes med fleres problemer ikke er et resultat
CD mener, det er vigtigt med dette økonoaf manglende ressourcer, men derimod af, at miske krav til baglandet, idet det sikrer, at skomarkedskræfterne er sat ud af spillet på områ- ler ikke alene baserer sig på de driftsmæssige
det. Det er derfor, vi med glæde har bemærket, fordele, lovgivningen giver, og oprettelse ikke
at udviklingen på området ganske som inden alene baserer sig derpå.
for en række andre offentlige ydelser går mod
Ydermere finder vi det væsentligt, at lokaleøget decentralisering af ansvaret og øget bru- kravene strammes op, så højskolen kan være
gerfinansiering eller brugerstyring.
den kostskole, den bør være, netop fordi vi ønEt vigtigt punkt i denne udvikling er efter sker en skelnen mellem højskoleformen og øvvor opfattelse, at et større og større ansvar for rige skoleformer.
skolernes drift overlades til de enkelte skolers
Endelig finder vi det vigtigt, at vi ved, hvad
egne administrationer. Men frihed for den en- vi betaler for. Forslaget lægger op til nogle fykelte skole må ses i sammenhæng med, at sko- siske rammer, men indholdet, det, der egentlig
len også får ansvar, således at den kan dispo- er det væsentlige, er ikke sikret via loven, men
nere efter kundernes ønsker og behov. Uden skal bestemmes lokalt. Tidligere sikrede minidenne kundekontrol vil decentraliseringen in- steren, at der var et indhold, som var i overensgen virkning have.
stemmelse med formålet dels via godkendelse
Er der således tale om reel, nødvendig un- af skolelederen, dels via godkendelse af underdervisning, kan Fremskridtspartiet godt accep- visningsplanerne. Den udvikling, som lovfortere, at det offentlige - i hvert fald i en årrække slaget lægger op til på dette område, finder vi i
- beholder finansieringsansvaret og dermed CD lidt betænkelig, og det vil vi selvfølgelig
garanterer, at alle har fuldstændig fri adgang fokusere på i det videre udvalgsarbejde, som vi
til uddannelse. Det vigtige i denne ændring er naturligvis vil gå positivt ind i.
imidlertid, at magten over systemet overføres
til brugerne, at de kan vælge imellem flere tilbud på markedet, et marked, der i udgangs- Ole Vig Jensen (RV):
Forud for dette lovforslags fremsættelse er
punktet er domineret af offentlige skoler.
Generelt kan Fremskridtspartiet altså ikke der jo forløbet en ganske lang proces. Jeg hustøtte dette forslag, da det dels betyder strenge- sker, at der siden vedtagelsen af 10-punktsre betingelser for start af nye skoler, dels med- programmet her i Folketinget i midten af
fører øgede midler til skolerne og ikke til ele- 1980'erne har løbet en debat skoleformerne
imellem og mellem skolerne og mange andre
verne.
om, i hvilken udstrækning der var ønske om
eller brug for en revision af det eksisterende
Charlotte Enevoldsen (CD):
lovgrundlag eller en helt ny lov. Men i modDa CD's ordfører, fru Jette Pors, ikke kan sætning til det øvrige folkeoplysningsområde
være til stede, vil jeg gøre rede for CD's hold- og til andre dele af voksenundervisningen har
ning.
der ikke været behov for grundlæggende ænCentrum-Demokraterne ser med velvilje på dringer på dette område. Det er tilfredsstillende stramninger, der er lagt op til på tilskudssi- de, at denne konklusion - sådan som jeg har
den. Overordnet finder vi det fornuftigt at sikre opfattet den - meget langt bygger på en dialog
skolerne et større elevgrundlag og sikre kost- med og mellem skoleformerne.
skoleelementet i et videre omfang end tidligeLovforslaget her er da også nærmere udtryk
re.
for en tilpasning, en ajourføring til en allerede
Hvad angår godkendelsen af skolerne, læg- anvendt praksis på en række områder, og det
ger forslaget op til en stramning på det økono- gælder såvel for skolerne, som det gælder for
miske område, således at der sikres en opbak- staten. Vigtige principper i den eksisterende
ning fra en skolekreds og der stilles et økono- lovgivning fortsætter uændret. Når der ikke er
misk krav til denne kreds for at oprette en sko- lagt op til grundlæggende ændringer, ligger

1923

17/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om folkehøjskoler, efterskoler m.v.";Køpke Christensen
234725;title_name;"det selvfølgelig også i sagens natur, at formålet
med de frie kostskolers virksomhed stort set er .
som hidtil.
Der har været megen debat om den valgte
formålsformulering, vel nok i særlig grad i højskoleverdenen, men jeg tror, at ministeren ved
at tilføje begrebet »folkeoplysning« får angivet
formålet både markant og tilpas bredt.
Det nye og i nogen udstrækning allerede
praktiserede er muligheden for at optage og
medregne det, vi kalder dagelever. Der lægges
op til, at de kan udgøre op til 15 pet. og en
nedsat tilskudssats på 70 pet. Jeg tror, det er en
rigtig vej at gå. Det er en imødekommelse af et
aktuelt behov. Man kan ikke afvise, at det måske kan medføre problemer for eksisterende
skoler, men det må vi se nærmere på under udvalgsarbejdet. Jeg mener også, at ministeren
selv er opmærksom på det.
Der er også mulighed for at tilrettelægge
kurser anderledes end hidtil, nemlig som
4-dages-kurser, kurser af fire dages varighed.
Man kunne måske næsten sige, at her er tale
om en lovliggørelse af noget, der allerede eksisterer, men i hvert fald kan man sige, der er det
gode ved det, at det giver mulighed for nye tilrettelæggelsesformer og måske også mulighed
for at få fat i nye grupper. Det vil vi se positivt
på.
Kravet om mindste antal elever, som hæves
fra 18 til 24, er der på den ene side meget der
taler for med den begrundelse, at på den måde
skaber man et bedre miljø på skolerne både
pædagogisk og socialt, men jeg er også nødt til
at sige, at jeg ikke er sikker på, at man skal
hæve tallet til 24. Der er tale om en mindretalsbeskyttelse, som vi har haft plads til, råd til,
igennem en lang årrække, og jeg synes, vi må
se lidt grundigere på det under udvalgsarbejdet.
Så vil jeg tage et par enkelte punkter, som
kan komme til at betyde noget. Der bliver i forbindelse med rammetilskuddene tale om en vis
omfordeling mellem skolerne. Især rammer
det skoler, der har et stort areal, og skoler med
høje ejendomsskatter. Jeg tror, vi er nødt til at
se nærmere på virkningen af forslaget, som det
er udformet nu: det er ikke utænkeligt, at vi
kan finde en bedre måde at sikre alle på.
Når det gælder statslånene, som er en velkendt sag og en øm sag, fordi der aldrig har
været midler nok og endnu mindre er det i dag,

1924

så vil jeg allerede nu bebude, at vi bliver nødt
til at hæve grænsen for at give statslån fra de,
nuværende 20 pet., hvilket også medfører, at vi
bliver nødt til på finansloven at finde udvej for
at øge bevillingen. Det begrundes, synes jeg,
først og fremmest i, at den ordning, som finansministeren lancerede - synes jeg i og for
sig med god grund på det pågældende tidspunkt - nemlig at man havde mulighed for at
optage realkredit, ikke er til stede i det omfang,
som finansministeren forventede det, og slet
ikke i det omfang, som skolerne har behov for,
og virkningen af det mener jeg i virkeligheden
ikke er til gavn heller for staten. Så jeg anmelder, at det vil vi gerne se nærmere på.
Vi kan måske også komme til at se på den
statslige elevstøttebevilling, fordi det jo ikke er
nogen hemmelighed, at den kommunale støtte
på det område, som ganske vist er frivillig, mere eller mindre falder helt væk til skade for den
gruppe af elever, og det mener jeg kan gøre, at
staten må føle stærkere forpligtelser end måske
hidtil.
Om efterskolerne, som har rejst et særligt
problem vedrørende specialundervisningen og
de vilkår, der gælder, vil jeg sige, at også her
synes jeg, der er god grund til nærmere at se
på, om vi kan formulere det anderledes. Og endelig vil jeg for efterskolernes vedkommende
sige om alderskriterierne, at hvis vi skal tilgodese den gruppe af elever på efterskolerne,
som i øjeblikket oftest omtales som sent udviklede, så bliver vi nødt til at dispensere, i hvert
fald indtil vi på et senere tidspunkt gennem anden lovgivning har gennemført forbedrede muligheder for de pågældende elever.
Vi ser positivt på lovforslaget og mener, det
danner et godt grundlag for en endelig vedtagelse i denne samling.";Ole Vig Jensen
238726;name_party;":
Med dette lovforslag justeres der nænsomt
ved hjerterødderne til noget af det, som vi kalder ægte dansk. Det danske folks rødder stikker naturligvis langt dybere end folkehøjskolernes, men folkehøjskolernes 140-årige historie fylder alligevel meget i billedet af, hvad
vi kalder dansk og oplever som dansk. En broget mangfoldighed af skoler, som udtrykker sig
i ord, i idræt, billeder, kunst, musik og livssyn.
En pæredansk opdagelse - ikke en opfindelse
- som har sit udspring i folkelige og kristelige

1925

17/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om folkehøjskoler, efterskoler m.v.";Lysholm Christensen
239329;title_name;"vækkelser i forrige århundrede. Efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler er
børn af højskoletraditionen, de hører med til
familien, og derfor er det naturligt at samle
lovgivningen i én lov trods visse forskelle.
Der er mange følelser og traditioner i denne
sektor, og derfor oplever vi også en engageret
debat om centrale ord og begreber i denne tid.
Nogle kan diskutere længe og inderligt, om
undervisningen skal defineres som livsoplysning eller folkelig oplysning. Andre siger det
på en mere markant måde: De tager ladegreb
på deres pennalhus, når de hører udtrykket almendannende undervisning! Ja, jeg ved ikke,
hvordan man gør det, men morsomt lyder det
da. Det afgørende for mig er, at skolerne bevarer deres frihed til selv at beskrive og virkeliggøre deres formål, og forslagets formuleringer
virker for mig at se ikke indskrænkende på
denne frihed til selv at beskrive holdninger og
idégrundlag.
Mindstekravet om 24 årselever er jeg derimod ikke helt sikker på er rimeligt sat. Det er
en livsbetingelse for højskoletraditionen, at
der sker fornyelse, og alt nyt begynder jo i det
små. Jeg vil medgive, at et kostskolemiljø på 18
elever kan virke noget tyndt, men jeg må alligevel tage et lille forbehold på dette punkt.
Så er der spørgsmålet om ejendomsskatterne, som er foreslået fjernet fra refusionsdelen.
Det vil ramme urimelig hårdt på nogle få skoler, og derfor vil jeg foreslå, at man løser det på
den måde, som vi har fået det foreslået af en af
skoleforeningerne, nemlig at man ganske enkelt sætter et loft ind og kun refunderer udgifter, der ligger over en vis grænse, f.eks. 40.000
kr. Så er der kun et lille antal skoler tilbage i
refusionsordningen.
Spørgsmålet om skolekredsen, § 10, stk. 2,
har jo været genstand for en del debat. Jeg er
enig i, at der skal være en kreds af mennesker,
som ønsker en given skole. En skole er et levende fællesskab, der har sit liv og sin tid, og
skolekredsen er skolens liv. Derfor er det vigtigt, at denne skolekreds er levende og engageret og virker i skolens nærhed. Men hvordan
definerer vi denne kreds? Hvad forstås der ved
»en anden offentlig myndighed«? Kan en
landsbevægelses lokalforeninger vælge til bestyrelsen? Skal alle vælges på en generalforsamling? Der er nogle spørgsmål her, vi må
have afklaret. Jeg er glad for, at foreninger kan

1926

indgå i skolekredsbegrebet. En forening er jo i
høj grad også en del af det folkelige bagland,
der kan stå bag en skole.
Så vil jeg nævne et problem omkring elevtilskuddet til folkehøjskoler. Det er rimeligt og
godt, at arbejdsløse har mulighed for at få en
betydelig del af skoleopholdet betalt - nu ved
jeg godt, at dette problem ikke er noget, der
specielt kan løses i denne lov, men jeg tillader
mig alligevel at nævne det - men ordningen
med dette tilskud til arbejdsløse har jo udviklet sig sådan, at man på en given skole kan
skrive »fjols« og »tåbe« på ryggen af de få elever, som selv betaler det meste af opholdet, og
deres kammerater kan spørge: Hvorfor sørgede du ikke for at blive fyret, inden du startede
på skoleopholdet? Det er ikke rimeligt: her er
et problem. Det var måske bedre at overveje at
få et højere fast tilskud fra stat og kommune til
højskoleophold.
Til sidst vil jeg sige, at der er et problem i
forbindelse med Diakonhøjskolen i Århus.
Det vil være meget beklageligt, om man for
denne velfungerende skole ikke finder en løsning på spørgsmålet om 15 pet. hjemmeboende elever. Jeg ved godt, der er en 5-års-overgangsperiode, men vi skulle helst ikke lukke
skoler på det problem.
Vi medvirker fra Kristeligt Folkepartis side
gerne til et positivt udvalgsarbejde, som ligger
foran os nu.
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Mange tak for den positive modtagelse. Der
er mange tekniske spørgsmål, og jeg stiller mig
naturligvis meget gerne til rådighed for det udvalgsarbejde, der kommer, for at udrede også
de tekniske spørgsmål.
Selve støtteloven, tilskudsordningerne, er
meget komplicerede, og det er selvfølgelig en
stor samlet lovgivning at få alle disse ting med
i den samme lov, som nu også arbejder med
formålsparagrafferne.
Når vi taler om udvikling og forsøg, som hr.
Poul Erik Dyrlund er inde på, er det vores opfattelse, at de enkelte skoler har alle de forsøgs- og udviklingsmuligheder, de selv vil. Vi
har oplevet, at de beskedne forsøgspuljer, der
har været, i virkeligheden var overflødige, fordi rammerne for den enkelte skoles virksomhed gør, at man kan sætte uendelig meget i
gang. Det er jo derfor, vi har denne frie skole-

1927

17/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om folkehøjskoler, efterskoler m.v.";Lysholm Christensen
243919;title_name;"lovgivning. Det er skolerne, der har visioner og
forestillinger og har fingeren på pulsen i forhold til det, der sker i samfundet, og der er meget vide rammer for, hvad man kan indoptage i
undervisningen og i de projektarbejder, man
sætter i gang. Det er vores opfattelse, og det er
min egen helt personlige opfattelse, at den udvikling på de frie skoler trives ganske glimrende.
Hr. Poul Erik Dyrlund nævner en lang række paragraffer. Vi må se nærmere på det og gå
tættere på de tekniske spørgsmål. Jeg tror ikke,
vi skal tage det op her i dag, men vi stiller os
gerne til rådighed også for en teknisk gennemgang af de spørgsmål.
Tak til fru Eva Møller, som også går lidt
nærmere ind på det indholdsmæssige omkring
almendannelse og folkeoplysning. Jeg er glad
for, at så mange af ordførerne nævner den tradition, som lovforslaget er en del af. Vi lovgiver ikke tæt på formålsparagrafferne. Hver enkelt skole skal have den frihed og den forskellighed, der ligger i skolens vedtægter, og formulere holdninger og en snæver beskrivelse eller en vid beskrivelse, efter hvad man ønsker.
Jeg har selv lagt vægt på at fastholde det almendannende i formålsparagraffen, fordi
mange skoler stadig væk har det i deres vedtægter, og derfor synes jeg, det er vigtigt at
fastholde den del.
Det er rigtigt, som fru Eva Møller fremhæver, at der ikke ændres i det grundlæggende.
Det er min opfattelse, at vi er i en meget god
periode for alle de frie skoleformer og at det
samlede lovkompleks her har til formål at justere den praksis, som vi har arbejdet med i de
senere år. Og det er jo dejligt, at selve den hovedopgave, som fru Mariann Fischer Boel
nævnte, der ligger i »skolen for livet«, i det
mere eksistentielle, det holdningsprægede,
faktisk har haft medvind i de senere år, i
1980'erne.
Vi har også ønsket at fastholde den frihed,
der ligger i at kunne oprette skoler. Vi har forsøgt at skærpe oprettelseskriterierne, ikke bare
af hensyn til vores bevillinger, men sandelig
også af hensyn til skolerne. Det er jo vigtigt, at
den kreds, det står bag en ny skole, har gode
bygninger, har boliger til forstander og lærere,
at man ikke begynder et skolearbejde på en alt
for svag finansiering. Når vi mener, det har
været nødvendigt at skærpe oprettelseskriteri-

1928

erne - hvilket alle egentlig har tilsluttet sig - så
er det også for at sikre den enkelte skole. En fri
skole kan jo gå konkurs. Det er måske ikke alle
i en større offentlighed, der ved det, men rent
faktisk er det et hårdt arbejde at drive en skole,
og de økonomiske betingelser skal være i orden. Men vi har lagt stor vægt på at beholde
den frie etableringsret, og vi har også lagt stor
vægt på, at loven også tilsigter fri optagning af
elever.
Til fru Pernille Frahm, som også går ind i en
række af de mere tekniske spørgsmål i forbindelse med elevtallet for oprettelse af skoler:
Jeg har bemærket, at flere har været inde på, at
de 24 kan være for højt sat. Vi må drøfte det
under udvalgsarbejdet. Jeg tror, at vi skal være
meget opmærksom på, at det skærpede kriterium netop ikke har en besparelseshensigt. Det
er en fordeling skolerne imellem. Det har derimod en finansiel baggrund. Meget små skoler
har selvfølgelig svært ved at køre rundt, og vi
har lavet umådelig lempelige overgangsperioder, helt op til 5 år, og vi har lavet dispensationsmuligheder for de skoler, der i forvejen
har en speciel tradition. Jeg har været meget
opmærksom på, at ingen af de nu eksisterende
skoler skulle rammes af en restriktiv lovgivning.
Til Fremskridtspartiets hr. Tom Behnke
kunne jeg måske sige, at jeg står lidt tøvende
over for, hvad der egentlig var målet med det,
der blev sagt.";Kulturministeren
247588;title_name;":
Hr. Køpke Christensen!
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Undskyld, hr. Køpke Christensen, undskyld
min fejltagelse. Når vi taler om de frie skoler,
er der jo faktisk tale om en brugerbetaling.
Hvis man ser positivt på en uddannelsesmulighed med en selvbetaling, så er der jo dog i forhold til de offentlige skoler her tale om en brugerbetaling, endda for en del af skolerne en ret
høj brugerbetaling. Der er tale om en uddelegering af ansvar, og jeg synes egentlig på mange måder, at de frie skoler opfylder de krav,
Fremskridtspartiet måtte stille til ungdomsudddannelserne.
Også tak til fru Charlotte Enevoldsen, der
viser velvilje over for hele lovkomplekset og
også understreger, hvor vigtigt det er med sko-

1929
17/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om folkehøjskoler, efterskoler m.v.
1930";Ivar Hansen
248402;title_name;"lekredsen. Jeg har været meget glad for, at ord- tryk, vi får, når vi studerer de høringssvar, vi
førerne har understreget i deres taler, at det er har fået fra forskellige kredse i kostskoleverdeså vigtigt med baglandet.
nen. Dér peger man netop på, at der stadig
Tak til hr. Ole Vig Jensen. Man kan tydeligt væk vil være behov for, at der afsættes penge
mærke, at min forgænger er meget grundigt in- til dette formål.
de i forholdene. Vi har jo i mange år drøftet
Det er også sådan, så vidt jeg kan konstatemuligheden for at samle dette lovområde i én re, at der har været stillet indtil 1 mio. kr. til
stor, samlet lovgivning.
rådighed på finansloven, men over en ganske
Der er en lang række detaljer, og det er vig- kort årrække har man faktisk sparet disse pentigt at få dem afklaret, så vi både kan se på ge væk, og så vidt jeg kan erindre, er der kun
oprettelseskriterierne, på de korte kurser og så ca. 100.000 kr. tilbage på finansloven for 1993.
fastholde formålet med selve højskole-, efter- Altså, der har været en stærkt faldende kurve.
skole-, husholdningsskoletanken, så vores skoKulturministeren nævner selv de små skoler ikke ændres til kursusejendomme. Jeg kan lers økonomiske problemer. Jeg har i øvrigt
mærke, at hr. Ole Vig Jensen er meget op- den opfattelse, at det ikke er lukrativt at drive
mærksom på, at vi skal fastholde de lange kur- kostskoler i dag, og jeg mener ikke, at man liser. Vi skal fastholde en god økonomi for ele- gefrem svømmer i penge i et sådant omfang, at
verne og for skolerne, så skolerne ikke udvik- man kan sætte forsøgs- og udviklingsaktiviteler sig til kursusejendomme.
ter i gang. Derfor har vi den opfattelse, at man
Vi må se på det særlige spørgsmål om de bør lytte til de kredse, der siger, at der fortsat
sent udviklede: vi er opmærksom på det. Der vil være behov for forsøg og udvikling. På alle
er en stor evaluering på vej, som kommer til andre områder er det jo netop noget af det,
foråret, og vi må overveje, om vi dér skal tage man satser på, for at forbedre fremtidens tiltag.
en justering af lovgivningen, fordi vi sikkert ikke kan nå at inkorporere de resultater, som
Hermed sluttede forhandlingen.
måtte komme af den evaluering.
Hr. Lysholm Christensen er inde på den frie
Afstemning
formålsparagraf, dette, at det netop er skolens
opgave at beskrive holdninger og idégrundlag.
Lovforslagets overgang til anden behandHr. Lysholm Christensen understreger også
ling
behovet for en skolekreds, og jeg er glad for, at
hr. Lysholm Christensen har bemærket, at jeg vedtoges uden afstemning.
har indskrevet foreningerne specielt i bemærkningerne. Jeg mener, at det er meget vigtigt, at Anden næstformand (Ivar Hansen):
det folkelige bagland, som også er i en dansk
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulforeningstradition, er med.
turudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
Når vi taler om offentlige myndigheder, ta- dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
ler vi om kommunerne. Vi mener ikke, at de (Ophold). Det er vedtaget.
frie skoler alene kan have en skolekreds, der
består af kommunale myndigheder.
Også tak for tilsagnet om at se på de nærmeDen næste sag på dagsordenen var:
re detaljer. Jeg kan bekræfte, at vi i høj grad
har talt om, at de eksisterende skoler - også 13) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Diakonhøjskolen - ikke skulle rammes af reForslag til lov om ændring af lov om gymnasistriktive bestemmelser.
et m.v. (Afskaffelse af betaling for fotokopier
m.v.).
(Kort bemærkning).
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 3/11 92).";Kulturministeren
251952;name_party;":
I Socialdemokratiet respekterer vi skam
Lovforslaget sattes til forhandling.
fuldt ud, at kulturministeren har fået det indtryk, at der ikke er behov for at afsætte forsøgsog udviklingsmidler. Det er nu ikke det indForhandling

1931

17/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om afskaffelse af betaling for fotokopier m.v.

Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Allerede under behandlingen af gymnasieloven i 1990, hvor der blev indført hjemmel til at
tillade amtskommunerne at lade eleverne betale en afgift for fotokopier til undervisningsbrug, stillede S og SF ændringsforslag for at
udelukke brugerbetaling i gymnasiet. Dette
ændringsforslag blev forkastet af et flertal her i
Tinget: så det er ikke uvant, at forslagsstillerne
har det synspunkt og at de kommer med dette
forslag. Der er ikke noget nyt i det.
Vi har gennemført en undersøgelse i Undervisningsministeriet af, hvordan det er gået med
brugerbetalingen på dette punkt. Det fremgår,
at amtskommunerne i 1991 opkrævede mellem
100 og 300 kr. i fotokopiafgift, mens et enkelt
amt slet ikke opkrævede nogen afgift.
Danske Gymnasieelevers Sammenslutning,
DGS, har i forbindelse med demonstrationerne mod brugerbetalingen påstået, at man kan
risikere, at det koster 20.000 kr. at gå i gymnasiet. Men det bliver jeg nødt til at betegne som
det rene vrøvl.
Af den nævnte undersøgelse fremgår det, at
den samlede betaling for ordbøger, lommeregnere og fotokopier osv. alt i alt i gennemsnit
beløber sig til 700 kr. pr. år, hvilket svarer til en
samlet betaling for de tre år på ca. 2.000 kr., og
det er jo noget andet end 20.000 kr. I dette beløb indgår betaling for de ordbøger, som er
elevernes ejendom, og andre ting, som de beholder, og som de jo kan have glæde af også
efter gymnasietiden.
Anledningen til, at der overhovedet blev
indført denne mulighed for at opkræve betaling for fotokopier, var, at vi skulle forsøge at
fremme bogen på kopiernes bekostning, og vi
skulle fremme tendensen til, at elever, der går i
en boglig skoleform, også vænner sig til, at
man en gang imellem kan købe en bog - ligesom det jo er sundt at læse en hel bog og ikke
kun pluklæse. Og den tanke mener jeg stadig
er rigtig. Man kan diskutere, om fotokopiafgiften har nogen stor virkning i retning af at fremme bogen på kopiernes bekostning. Det kan
man sætte et spørgsmålstegn ved, og det er
derfor, at det er så godt, at der ikke er nogen
pligt til det, men at det er en mulighed. Hvis
man på et gymnasium eller i et amt synes, at
betaling er en rigtig dårlig idé, kan man afskaffe den. For mig er det vigtigste, at der er mulig-

1932

hed for, at man kan bede eleverne om at anskaffe centrale bøger, især i de tilfælde, hvor
det er vigtigt, at de har deres egen bog, og at de
beholder bogen, når undervisningen er afsluttet, for det er en sær tanke, at man på et gymnasium f.eks. kan vælge filosofi og få en filosofibog, og når man så er færdig med faget, skal
man aflevere bogen igen: det er efter min mening meget upædagogisk og forkert.
Sådan kan debatten jo gå frem og tilbage, og
det er helt rigtigt, at det er til afgørelse på de
enkelte gymnasier: hvis de har råd til at afskaffe betaling for fotokopier, kan de gøre det.
Nogle vil måske så sige, at de stakkels gymnasier ikke kan undvære disse penge, så hvis de
skal have mulighed for at afskaffe fotokopibetalingen og de ikke vil indføre betaling for anden form for undervisningsmateriale, må staten give dem pengene. Dertil vil jeg sige, at
hvis jeg havde nogle millioner kroner til rådighed til det formål, ville det sidste sted, jeg
sendte dem hen, være de danske gymnasier,
der adskiller sig fra hele det øvrige undervisningsområde ved at have en stigende standard,
og hvor udgiften pr. elev ligger over 50.000 kr.
om året, mens den for handelsskolernes højere
handelseksamen ligger på ca. 34.000 kr. Jeg
har lige afleveret et svar til Folketingets Uddannelsesudvalg, som nøje beskriver disse forhold.
Derfor beder jeg om forståelse for, at regeringen ikke synes, det er en god idé at afskaffe
denne mulighed. Vi mener, at muligheden administreres af de rette, nemlig dem, der er på
de enkelte gymnasier, og vi har ikke penge at
forære gymnasierne, så de kan afskaffe denne
betaling, og hvis vi havde penge, ville vi ikke
bruge dem til det, men give dem til skoler, der
har mere behov for dem, f.eks. handelsskolerne.
Jeg kan kort sagt ikke støtte forslaget.";Poul Erik Dyrlund
256346;name_party;":
Hvis ministeren havde millioner med sig,
skulle de ikke sendes til de danske gymnasier,
men jeg vil godt slå fast, at det ikke er det, forslaget går ud på: det går faktisk ud på at fritage
eleverne i gymnasierne for nogle udgifter.
Indtil 1989 var det nemlig gratis at gå i gymnasiet: hvis man havde evnerne, skulle man ikke til lommerne for at starte på en uddannelse.
Det blev ændret i 1989, hvor der skulle betales

1933

17/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om afskaffelse af betaling for fotokopier m.v.";Lone Møller
256866;title_name;"et depositum på 100 kr. for at starte i gymnasiet, ligesom der blev indført en kopieringsafgift
på 100 kr. pr. år. Samtidig blev der som noget
nyt indført en ordning, der betød, at hvor man
tidligere fik udleveret ordbøger og lommeregnere, skulle man nu selv betale for disse ting.
Jeg har mange gange hørt undervisningsministerens pædagogiske foredrag om, hvor glad
man er for den gamle ordbog, som man benyttede, da man gik i gymnasiet: det tror jeg såmænd også at de elever, som ikke har betalt for
den, er, men allerede umiddelbart efter, at man
indførte kopibetalingsordningen, blev man opmærksom på, at det var ulovligt. Derfor blev
den i 1990 lavet om, så det ikke længere var
Undervisningsministeriet, der opkrævede pengene, men i stedet amterne, som så fik adgang
til at modregne i det generelle bloktilskud.
Samtidig oplevede man desuden en stigning
i det samlede antal kroner, som skulle betales,
og det er rigtigt, som undervisningsministeren
sagde, at der netop er gennemført en undersøgelse på gymnasieområdet, som viser, at eleverne nu betaler mellem 200 kr. og 300 kr. pr.
år i fotokopibetaling, altså væsentlig mere end
de 100 kr., som man startede med.
Desuden er der ændret på transporttilskuddet til eleverne, og når man regner lidt på det,
kan det hurtigt løbe op på omkring 7.000 kr.
for et 3-årigt uddannelsesforløb. Det lyder måske ikke umiddelbart af så meget, men jeg kan
godt forestille mig, at familier på dagpenge eller bistandshjælp, som vi desværre har mange
af i dette samfund, vil have det lidt svært med
bare de mest elementære ting til to børn i gymnasiet.
Allerede under behandlingen af gymnasieloven i 1990 stillede Socialdemokratiet sammen
med SF ændringsforslag for at undgå brugerbetaling i gymnasiet. Desværre var der ikke
flertal for forslaget på det tidspunkt, men det
lykkedes dog at skaffe flertal for afskaffelse af
depositummet. Jeg håber også på velvilje over
for dette forslag, så det også lykkes at få fjernet
fotokopiafgiften, således at det stadig vil være
evnerne og ikke pengepungen, der er afgørende for, om unge får en uddannelse.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget, og vi
vil ikke bruge meget tid i udvalget på at trænere det: vi håber, at det kan vedtages hurtigt.";Lone Møller
259112;name_party;":

1934

Det lovforslag, som SF har fremsat, vender
Det Konservative Folkeparti sig imod. Det
drejer sig ikke kun om fotokopier, der står
nemlig et par vigtige bogstaver bagefter: m.v.
Man kan altid have den principielle opfattelse,
at det skal være totalt gratis, men det er der nu
næppe noget der er i denne tilværelse. Ekskursioner, klasserejser og meget andet må eleverne selvfølgelig betale.
Det, som jeg på Det Konservative Folkepartis vegne lægger vægt på, er, at vi, som også
undervisningsministeren var lidt inde på, skal
forsøge at behandle de unge, der efter folkeskolen fortsætter uddannelsen, så ligeligt som
muligt. Ser vi på handelsskolerne, er der dér,
hvor jeg selv kommer fra, eksempler på, at
man fast betaler 440 kr. for fotokopier og 141
kr. for nogle engangshæfter, ligesom man betaler for lommeregnere og ordbøger. På de tekniske skoler er der også tale om, at eleverne betaler for materialer.
Det Konservative Folkeparti finder, det er
en rigtig tankegang, at man under m.v. - med
videre - især vægter ordbøger, Nudansk Ordbog, retsskrivningsordbog, materialer og
brugsgenstande, som man også uden for skoleforløbet kan have glæde af, uden at jeg dog vil
komme ind på historien om den kære gamle
ordbog.
Med hensyn til fotokopier er jeg lidt mere
skeptisk over for, om det er den rigtige vej, amterne vælger, når de pålægger gymnasierne
denne udgift. Da den blev indført, var begrundelsen naturligvis, at den på en eller anden
måde skulle virke adfærdsregulerende, og med
det forbehold, jeg er nødt til at tage over for en
privat undersøgelse, må jeg nok sige, at overalt, hvor jeg har spurgt, har den adfærdsregulerende virksomhed gående ud på færre fotokopier og flere bøger i hvert fald ikke haft effekt.
Der bruges relativt mindst lige så mange fotokopier, som der blev brugt for 2, 4 og 6 år siden.
Sammenfattende må jeg sige, at da der er tale om et forslag om afskaffelse af brugerbetaling for en speciel gruppe - den gymnasiale går forslaget imod en ligestilling af eleverne,
og Det Konservative Folkeparti fastholder, at
amterne skal have ret til inden for rimelige
grænser at opkræve en brugerbetaling, og vi
synes især, at man burde vægte ordbøger og
tilsvarende ting.

1935

17/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om afskaffelse af betaling for fotokopier m.v.

Anders Mølgaard (V):
I slutningen af oktober måned aktionerede
nogle tusinde gymnasieelever og hf-elever for
at vise deres utilfredshed og foragt for politikerne. En stribe gymnasier blev ligefrem bosat,
og 3.000-4.000 gymnasieelever deltog under
kyndig vejledning af en transitmedarbejder i
verdens største massesynkroniserede fald her
på Christiansborg Slotsplads. Hvad får tusindvis af unge udrustet med soveposer og guitarer
til at bosætte gymnasier og lave faldøvelser til
Guinness rekordbog?
En række indlysende billeder melder sig i
hvert fald umiddelbart på min nethinde:
1) Aktionen kan måske have til formål at vise foragt over for Teheranstyrets forfølgelse af
Salman Rushdie.
2) Aktionen kan have til formål at vende befolkningens og Folketingets opmærksomhed
mod behovet for en hjælpeindsats over for millioner af sultende børn på Afrikas Horn eller i
Mozambique.
3) Aktionen kan være en demonstration af
solidaritet med de hårdt pressede demokratiske kræfter i Baltikum eller i Rusland.
4) Aktionen kunne være et råb om at stoppe
ragnarokket på Balkan.
Men ak og ve, protesten har helt andre jordnære, ja, næsten skyklaplignende årsager, idealismens svanevinger kan ikke løfte sagen
mange meter over jordoverfladen. Den konkrete baggrund for protesten var en årlig brugerbetaling på typisk sølle 100-300 kr. pr. elev
for fotokopier. En undersøgelse har som tidligere omtalt dokumenteret, at fotokopier, lommeregnere. og ordbøger gennemsnitligt løber
op i 700 kr. årligt pr. elev. Vi synes i Venstre, at
det er et meget rimeligt leje for egenbetaling,
og man skal lige huske, at vi i Danmark har
den måske mest gunstige SU-lovgivning i verden. Jeg vil endda vove den påstand, at mange
unge på grund af SU og/eller fritidsjob aldrig
senere under videreuddannelse eller i job får
så meget tilovers til lommepenge som i gymnasietiden. Derfor synes jeg, at man ikke kan lade være med at fundere over, om dette SF-lovforslag egentlig ikke - selvfølgelig ufrivilligt siger en hel del om omfanget af vore problemer eller måske mangel på samme i Lidenlund.";Jens Jørgensen
263486;name_party;":

1936

Fremskridtspartiet har det synspunkt, at
grunduddannelsen på folkeskoleniveau skal
betales af det offentlige. Det betyder naturligvis ikke, at vi ikke meget gerne ser ændringer
af den nuværende struktur, men vi ser f.eks.
helst, at en eventuel indførelse af brugerbetaling på skoleområdet på visse punkter indgår
som en del af en større strukturreform på hele
området:
Brugerbetaling på gymnasierne er netop et
godt eksempel. Fremskridtspartiet ønsker indførelse af markedsøkonomiske principper i
skolesystemet, og det gælder naturligvis også
på gymnasieområdet, og som sådan er det
klart, at selve ideen om betaling for kopiering
ikke ligger fjernt fra Fremskridtspartiet. Vi ønsker en synliggørelse af udgifterne i forbindelse med undervisningen, og det er egentlig heller ikke unaturligt, at gymnasieelever også skal
bidrage til deres egen uddannelse, lige så vel
som andre uddannelsessøgende efter folkeskolen. En uddannelse er efter Fremskridtspartiets opfattelse først og fremmest en investering
for hele livet. Derfor er det også rimeligt, at
man selv betaler en stadig større del af udgifterne.
Brugerbetalingen for undervisningsmaterialer i kopiform m.v. kan have den gavnlige
virkning, at eleverne hele tiden får de nyeste
materialer og oplysninger i stedet for at skulle
trækkes med forældede bøger med fortidige
oplysninger. I den forbindelse vil jeg for dem,
der ønsker større offentlige udgifter, meget
kort nævne, at Fremskridtspartiet ikke støtter
nye og større bevillinger til gymnasierne for at
sikre eleverne de nyeste bøger på skatteydernes regning. Brugerbetaling for kopimaterialer
m.v. er i den nuværende størrelsesorden næppe af afgørende betydning for de enkelte studerende og kan derfor efter Fremskridtspartiets opfattelse ikke betegnes som et opgør med
princippet om gratis skolegang. Under alle
omstændigheder mener Fremskridtspartiet ikke, at alle børn skal tilbydes eller tvinges gennem 12 års offentligt betalt skolegang.
Når det foreliggende lovforslag alligevel
vækker sympati hos Fremskridtspartiet, er det
derfor ikke af principielle grunde, men derimod fordi den måde, brugerbetalingen er gennemført på, ikke tilfredsstiller de krav, Fremskridtspartiet stiller til nye initiativer på det offentlige område. Vi finder, at den nuværende

1937

17/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om afskaffelse afbetaling for fotokopier m.v.
1938";Køpke Christensen
265876;title_name;"brugerbetaling mere ligner en kamufleret skat- for vor holdning, er der åbenbart ikke flertal
testigning, og derfor vil vi gå ind i udvalgsar- for forslaget.
bejdet med en positiv holdning, men vi vil dog
stille ændringsforslag, der skal tilgodese vore Ole Vig Jensen (RV):
ønsker.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte det foVi har konstateret, at der til SF's forslag vil
religgende
forslag, lige så lidt som vi kunne
blive stillet mange ændringsforslag, og Fremsidst,
det
blev
bragt på bane. Jeg vil sige det
skridtpartiet vil også stille ændringsforslag på
lidt
stærkt:
Jeg
synes,
at man kan rubricere forområdet, men det er klart, at man må erkende,
at dette ikke umiddelbart kan kaldes brugerbe- slaget i gruppen af klynkeforslag. Jeg siger det,
taling, for det dækker ikke de faktiske omkost- fordi jeg synes, at det er proportionsforvrængninger, og jeg må umiddelbart sige, at det er ning at hævde, at nogen ung skulle blive forbegrænset, hvor store økonomiske byrder et hindret i at udnytte deres evner på en uddanungt menneske, der går på disse uddannelser, nelsesinstitution på grund af den beskedne behar, men at regeringen indfører brugerbetaling taling, der her er tale om oven i købet for visse
stadig flere steder uden at hæve den skattefrie varige forbrugsgoder, og man kan heller ikke
bundgrænse tilsvarende, er ikke noget, Frem- hævde, at nogen ung kommer til at leve på sulskridtspartiet kan billige. Det er alt for ofte, re- tegrænsen af at skulle betale for lommeregner,
geringen bare bruger undskyldningen for at få ordbøger og fotokopier. Man kunne snarere siflere kroner i kassen, uden at der tilsvarende ge, at hvis tanken var, at det skulle have en
lettes et andet sted i systemet. Det kommer adfærdsregulerende virkning på fotokopiomderfor ikke bag på Fremskridtspartiet, at rådet, kunne vi nærmere gå ind for en forhøjelOECD's sidste rapport påpeger, at skatteni- se af betalingen, men så skulle det også gælde
veauet i Danmark for en gennemsnitslønarbej- for Folketinget, hvor alle de kopier, der flyder
derfamilie er det største, så vi tror nok, at vi må alle vegne fra morgen til aften, rider en som en
prøve at vurdere, om det ikke ville være en for- mare. Det er ikke vejen at gå, og derfor mener
del også for regeringen nu at erkende, at når jeg, at vi skal fastholde det forslag, der oprinman indfører brugerbetaling på stadig flere delig gav anledning til, at der blev indført betaområder, må der også indføres reelle skattelet- ling, og det medvirker Det Radikale Venstre
gerne til.
telser i den anden ende, så borgerne har mulighed for at betale disse ekstra ydelser.";Køpke Christensen
268507;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har støttet grundlaget
(Kort bemærkning).
for betaling af fotokopier m.v. Vi gjorde det for";Lysholm Christensen
268638;name_party;":
at fremme en mere ansvarlig og sparsommelig
Det er nærmest et spørgsmål til Fremskridts- brug af fotokopier. Vi ville gerne støtte en ænpartiet: Jeg forstod ikke helt, om det var et æn- dring af brugeradfærden fra løse kopiark til
dringsforslag til skattelovgivningen, Frem- brug af blade limet sammen i ryggen, så man
skridtspartiet ville stille, eller om Fremskridts- kunne kalde det en bog.
partiet var enig i forslaget om at afskaffe kopiHar ordningen indfriet forventningerne?
afgiften.
Har brugerbetalingen haft den ønskede adfærdsregulerende effekt? Det må jeg nok tilstå
at jeg ikke er helt sikker på. Vi har ikke fået
(Kort bemærkning).
ændret adfærden overbevisende i den retning,";Lone Møller
269353;name_party;":
som jeg beskrev, tværtimod er der måske noSom det ganske rigtig blev sagt af fru Lone get, der tyder på, at når der her er en pengekasMøller, var der ikke nogen klar melding om, se, skal den også bruges, så den stimulerer måhvor vi stod, og det var faktisk også bevidst. Vi ske til at bruge endnu flere fotokopier.
vil prøve at gå ind i udvalgsarbejdet i en posiHvis forslaget vedtages, vil der blive et protiv ånd, men vi erkender også, at det efter vores venumæssigt problem, og derfor må jeg afvise
opfattelse kan blive nødvendigt at stille nogle det, for vi ved ikke, hvor vi skal finde de penge
ændringsforslag, så lovforslaget kan få en ret- henne, men jeg er altså ikke imod, at de unge
ning, vi ønsker, og kan der ikke opnås et flertal mennesker afkræves en vis betaling for materi-

1939

17/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om afskaffelse afbetaling for fotokopier m.v.";Køpke Christensen
270253;title_name;"aler, og derfor vil jeg sige på linie med den
konservative ordfører, at vi gerne så brugerbetaling anvendt for lidt mere varige forbrugsgoder i form af ordbøger eller andre bøger, som
man også kan bruge som arbejdsredskab efter
skolegangens afslutning. Vi er altså blevet en
smule bløde i knæene, når det gælder de løse
A4-ark, men vi vil gerne være med til, at man
skal købe det papir, som er fast indbundet, og
dermed vil jeg sige, at vi afviser forslaget.";Lysholm Christensen
270730;name_party;":
Da undervisningsministeren i sin tid tog initiativet til brugerbetaling på uddannelsesområdet, var det med forskellige begrundelser,
men den egentlige grund var selvfølgelig, at
undervisningsministeren skulle skaffe nogle
penge til statskassen. Det skulle man finde
nogle andre begrundelser for, fordi man ikke
bare kan sige det og specielt ikke til de mennesker, der skal betale det, så det var bedre at
finde nogle andre begrundelser, og det var derfor, at den dér med adfærdsregulering kom fra
ministerens side: ministeren havde forestillet
sig, at man skulle adfærdsregulere på den måde, at hver gang eleven fik en kopi i hånden,
skulle han betale. Ideen i adfærdsregulerende
brugerbetaling, som jo kan være fornuftig, er,
at vi gerne vil have reguleret adfærden på en
bestemt måde: det kan gælde vand, el og mange andre ting, men for at den skal være fornuftig og retfærdig, skal man kunne regulere sit
eget forbrug: hvis man ikke kan det, er det urimeligt, for så er det bare en skat.
Selv om det nok er mange år siden, ministeren har kendt undervisningssteder indefra, vidste ministeren godt, at det ikke kunne lade sig
gøre. Det var en tåbelig administrativ ordning,
men nu har vi én gang fået den fotokopiafgift,
og så kan den ikke afskaffes igen, selv om alle
godt ved, at den ikke duer. Ministeren udtrykte det på jysk ved at sige: » Man kan diskutere,
om afgiften fremmer bogen.« Det er sådan meget stille jysk sagt, og det har ikke spor at gøre
med at fremme bogen. Derfor synes jeg, at det
nu snart må kunne lade sig gøre at afskaffe
den, og jeg kunne forstå, at hr. Jens Jørgensen
fra De Konservative, Fremskridtspartiet og hr.
Lysholm Christensen fra Kristeligt Folkeparti
mente det samme. Hvorfor siger vi så ikke, at
vi skal se at få den afskaffet? Det er jo fuldstændig meningsløst. Unge mennesker betrag-

1940

ter politikere som fjollede, for både afgiftens
størrelse og meningen med den er jo latterlig.
Derfor kunne det være, at man kunne nå
frem til, at der åbenbart ikke er flertal for at
afskaffe brugerbetaling generelt - så kan man
bruge forskellige begrundelser, f.eks. at det er
så dejligt at have sin egen bog i hånden, eller at
det er andre, der skal betale - men det kunne
da være, at vi kunne trække fotokopieringsafgiften ud. Vi kunne begynde et sted, ligesom
da vi fik afskaffet depositummet.
Hvem er det, der er skyld i, at fotokopimængden er rigelig stor? Ministeren ved godt,
at det er ministeren, der i sidste instans er ansvarlig, for selv om ministeren har nogle glimrende embedsmænd, er det ministeren, der
skriver under. De glimrende embedsmænd laver nogle undervisningsbekendtgørelser, der
siger, at undervisningen skal være spændende
og indholdsrig, og der er da heldigvis også
nogle mennesker, som praktiserer det, men det
kræver, at man også en gang imellem bruger
fotokopier. Det er rent faktisk fornuftigt somme tider at anvende noget fra én bog, noget fra
en anden bog og noget fra en tredje bog. Så det
dér med at adfærdsregulere, så man ikke skal
fotokopiere længere, er egentlig hverken pædagogisk eller fornuftigt. Det tror jeg også ministeren ville sige, hvis ministeren kendte lidt
mere til undervisning i praksis.
Jeg tror ikke, lærerne er sådan helt vilde
med at stå ved en fotokopimaskine - man kunne nærmest få indtryk af, at nogle mener, at det
er sådan en fornøjelse, de har - det er egentlig
en besværlig ting, og man ville hellere tage en
bog frem, men af økonomiske grunde er bøgerne ikke altid til rådighed, og derfor tror jeg ikke, at ministerens udgangspunkt, nemlig at
man også skal begrænse kopiforbruget, er entydigt rigtigt.
Selvfølgelig er det også vigtigt, at de unge
mennesker ser en bog sådan i sin helhed, men
fotokopier er altså ganske glimrende også som
undervisningsmiddel, og egentlig tror jeg, at
det er de undervisere, som er mest aktive, varierende og spændende i deres form, som bruger
kopierne. Det er meget nemmere at bruge en
bog, specielt en gammel en, som man kender
godt, men heldigvis er der nok ikke så mange,
der gør det.
Til allersidst vil jeg sige, at jeg ligesom hr.
Lysholm Christensen egentlig tror, at afgiften i

1941

17/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om afskaffelse af betaling for fotokopier m.v.";Aage Frandsen
274949;title_name;"dag nærmest virker modsat. Eleverne kan sige
med en vis begrundelse, at når de har betalt for
dem, må de da kunne få nogle flere papirer, og
det var jo ikke meningen med det.
Der var nogle, der engang sagde noget, vi
var nogle, der sagde noget andet, men at gentage det, man altid har sagt, er jo ikke nogen
præstation, så hvis ministeren kunne finde ud
af at mene noget andet, ville det være en overvindelse, og det synes jeg vi skulle kvittere for:
så skulle vi andre nok lade være med at spørge: Hvad sagde vi?
Hvis ministeren indser, at den tossede ordning snart burde væk, er det sidste gang, jeg
siger, at det er en skændsel at bruge begreberne adfærdsregulering og brugerbetaling på den
måde.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Hvis man på nogle gymnasier skulle være
enig med hr. Aage Frandsen, synes jeg, at man
skulle afskaffe fotokopiafgiften og finde noget
andet at lade eleverne betale for - eller finde
en besparelse. Jeg har ikke pengene, og hvis
jeg havde dem, gav jeg dem ikke til gymnasierne.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
276019;name_party;":
Det, der er problemet i øjeblikket, er, at det
betragtes som en lov - men det er det jo ikke at man har en afgift, som ligger inden for den
ramme. Hvis man begynder med at flytte afgiften, vil man føle, at man begynder at ændre
normen.
Jeg er helt enig med ministeren i, at man
godt kunne flytte afgiften over på noget andet,
men grunden til, at man ikke gør det, er nok, at
man ville føle, at der fandt en forskelsbehandling sted.
Selv om ministeren sagde, at amternes gymnasiers økonomi er bedre end ministerens handelsskolers - det tror jeg i øvrigt amternes
gymnasier er glade for - er deres økonomi ikke
så fantastisk god, men den er klart bedre end
handelsskolernes, og derfor tror jeg, at gymnasierne trods alt er glade for, at de i sin tid blev
flyttet fra ministeren og ud til amterne.
Hermed sluttede forhandlingen.

1942

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
276965;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
14:
Forslag til folketingsbeslutning om de længerevarende sundhedsuddannelser.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 3/11 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
SF har genfremsat et ret vidtgående forslag
om de længerevarende sundhedsuddannelser.
Vi behandlede det her i Tinget lige før sommeren. Dengang gav jeg udtryk for, at vi ikke
kunne gå videre med behandlingen af dette
forslag, før vi havde hørt, hvad Sundhedsuddannelsesrådet sagde.
Nu er der kommet en redegørelse fra Sundhedsuddannelsesrådet - eller rettere sagt, der
er kommet noget, der kunne være en forberedelse til en debat og derefter måske en reform.
For sådan er det jo: Sundhedsuddannelsesrådet er ikke kommet med nogle klare meldinger, og det er, fordi det er nogle kloge mennesker, der sidder i Sundhedsuddannelsesrådet,
som ikke mener, at tingene kan løses så enkelt,
som SF her foreslår.
Sundhedsuddannelsesrådet stiller en række
meget væsentlige spørgsmål, kategoriserer
problemerne. Hvad jeg især er glad for, er, at
man lægger så kraftig vægt på, at vi skal spørge
brugerne ude i marken, hvilke kvalifikationer
der helt konkret er brug for i de forskellige
funktioner, der skal varetages, og så forsøger

1943

17/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om de længerevarende sundhedsuddannelser

[Undervisnings- og forskningsministeren]
man at se de lange uddannelser i sammenhæng
med de mellemlange og de korte. Kort sagt:
Jeg synes, at vi dér har .et udmærket oplæg,
men der er ikke nogen svar. Det forstår jeg
godt, og deri ligger altså også, at vi ikke er rede
- det er vi i hvert fald ikke i regeringen - til at
acceptere den model, som SF har lagt frem.
Jeg mener, den er problematisk på mange måder, og man skal passe på, at vi ikke nu designer sundhedsuddannelsesstrukturen efter et
par mere eller mindre fikse ideer. Lad os gå
meget mere pragmatisk og jordbundet til
værks, lad os finde ud af, hvordan uddannelsessektoren har udviklet sig, hvordan behovene i sundhedssektoren har udviklet sig. Er der
misforhold, så lad os få dem rettet op.
Jeg er altså vældig positiv over for den debat, som nu rejses af SF, men jeg er bestemt
ikke klar til at give de svar, som SF her lægger
op til.";Helge Sander
279471;name_party;":
SF genfremsætter her et forslag, og det kan
der være god grund til. Vi har haft 15 mødedage i denne samling, og sidste gang Folketinget
diskuterede dette forslag, var midt i juni måned. Vi kunne måske godt have haft brug for
lidt mere tid.
Jeg tror faktisk, at dette forslag, som jo er
spændende i sin substans, på en lang række
områder egner sig til en snak i et meget mindre
forum, måske til en høring el.lign. (Undervisnings- og forskningsministeren [Bertel HaarderJ
tæller de tilstedeværende). Ja, ja, der er nogle,
der begynder at tælle, men her er presse til stede, og det, der bliver sagt, bliver trykt, og det
sker jo ikke så tit. Derfor vil jeg holde fast ved,
at dette egner sig til en diskussion i et mindre
forum, hvor vi kan prøve at finde ud af, hvilke
opgaver vi vil have løst anderledes.
Det er ikke nok at sige, at vi har en hel masse
sundhedsuddannelser, og nu skal die kunne
stables oven på hinanden eller lægges ved siden af hinanden. Jeg synes også, det er traditionelt næsten til det kedelige, at det skal foregå lige netop fem steder, fordi der er fem universiteter, og at tre af dem skal være på kandidatniveau, fordi der er tre steder, vi kan lave
læger. Det lyder ikke særlig spændstigt, derfor
er vi i Socialdemokratiet - og det skal så være
min konklusion - meget indstillet på også på
dette område at tage en diskussion vedrørende

1944

uddannelsesområdet og selvfølgelig også,
hvad angår både sundheds- og socialuddannelserne. For der er mange ting, som kan diskuteres, men som jo ikke kan komme til udtryk
på forslagets kun tre linier. Der er indhold, der
er struktur - det er måske det, dette handler
om - der er meritoverførsel, der er samordning, der er forskning, og der er spørgsmålet
om, hvem der skal have monopol på lederstillingerne, så der er masser af sprængstof i lige
præcis dette her tema. Så vi er villige til - og
her må jeg erklære mig enig med undervisningsministeren - at diskutere det. Men i en
folketingssal sent en tirsdag - det er jeg ikke
sikker på er det bedste.";Jytte Hilden
281523;title_name;":
Uden at foretage mandtal vil jeg give ordet
til hr. Per Tærsbøl.";Helge Sander
281606;name_party;":
Ja, jeg skal starte med at takke den højtærede formand for at få lov at få ordet, og så skal
jeg sige, at jeg kan stort set tilslutte mig det, fru
Jytte Hilden og undervisnings- og forskningsministeren sagde her fra talerstolen.
Nu ved jeg godt, der bliver taget referat af
dette møde, det er jo knap så lukket, som man
måske kunne ønske sig. Men jeg ved da ikke,
hvad jeg har gjort mit parti, for nu har jeg altså
to eller tre gange i træk fået de sidste forslag
her så sent på aftenen.
Vi synes også, at det måske er lidt pjattet, at
man kommer så hurtigt med dette forslag. Vi
har ikke noget imod at diskutere det, det vil vi
da meget gerne, men vi synes nok, at man kunne have ventet, indtil rapporten havde været til
høring hos de forskellige sektorer. Vi har selvfølgelig ikke spor imod at diskutere dette ud
fra de samme synspunkter, som de forrige talere har givet udtryk for, men jeg vil gerne sige,
at den konservative folketingsgruppe ikke
uden videre vil binde sig til de tanker, som SF
er kommet med. Men vi har i hvert fald ikke
noget imod at diskutere det, så positive kan vi
godt være.";Per Tærsbøl
282734;name_party;":
Efter den debat, der fandt sted her i salen i
juni måned om SF's beslutningsforslag om de
længerevarende sundhedsuddannelser, er det
ikke mærkeligt, at forslaget nu genfremsættes i

1945

17/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om de længerevarende sundhedsuddannelser";Mariann Fischer Boel
283025;title_name;"uændret form. Modtagelsen, som forslaget fik
dengang fra de forskellige partier, var som helhed positiv, når vi ser på intentionerne og perspektiverne i forslaget. Og hvem kan ikke erklære sig enig i, at det er ønskeligt at opprioritere sundhedsfremme, forebyggelse, fremme
tværfaglighed til gavn for brugerne og øge
forskningen på sundhedsområdet? De intentioner ville i virkeligheden passe ind i ethvert
partiprogram. Men de gode intentioner gør det
ikke alene, og SF's forslag er meget stort anlagt, men også fuldstændig uden konsekvensberegninger.
For Venstre er det klart vigtigt, at der er dynamik i et uddannelsesforløb og i det miljø,
som de studerende færdes i. Derfor er tankerne om at samle sundhedsuddannelserne mere,
end de er i dag, ikke umiddelbart tåbelige, men
lad os nu tage den diskussion, der må følge.
Den foreløbige redegørelse fra Sundhedsuddannelsesrådet, som mange ordførere henviste
til før sommerferien, er nu kommet, og jeg er
da helt enig med ministeren i, at vi selvfølgelig
må afvente de høringssvar, der kommer på redegørelsen. Når alle resultaterne og de vurderinger, som det vil afføde, foreligger, vil vi, hvis
der viser sig et behov for det, fra Venstres side
gå ind i en debat om en eventuel ændring af de
kendte mønstre i sundhedsuddannelserne.";Mariann Fischer Boel
284330;name_party;":
Ja, ja, det er godt med genbrug, det kan vi i
hvert fald se i dette tilfælde, for her er tale om
ren og skær genbrug. Der er ikke engang ændret på bemærkningerne til beslutningsforslaget. Det er, som om tiden har stået stille for SF
i den tid, der er gået siden sidste fremsættelse.
Man kunne måske have set på, hvad der er
sket i mellemtiden på netop dette område:
men lad det så ligge.
Vi har stadig de samme holdninger, som vi
havde under behandlingen den 17. juni 1992,
hvor det nuværende, kopierede forslag blev
fremsat første gang. Vi mener, at strukturen
som sådan i sundhedssektoren skal ændres
grundlæggende, hvis man skal have en forbedret behandling, og det mener vi afgjort der skal
til. Der skal ske en effektivisering inden for hele dette område, men vi mener ikke, at man
ved at gennemføre dette forslag får en mere patientvenlig behandling. Derfor er vi stadig væk
meget, meget skeptiske over for det foreliggende forslag.

1946

Vi skal styrke et dårligt fungerende sundhedsvæsen. Som det fremgik for nylig af en udsendelse i fjernsynet, er det danske sundhedsvæsen slet ikke så godt, som vi alt for ofte går
og roser os af. Vi bør prøve at se på, hvordan vi
kan indføre det, der hedder stykprisfinansiering, så vi kan få en effektiv sundhedssektor.
Men vi må selvfølgelig ikke glemme, at vi allerede i dag har en stor del dygtige, velfungerende sygehjælpere og sygeplejersker på sygehusene og for den sags skyld også læger. Det, det
handler om, er, at man udnytter disse kræfter
optimalt.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge SF om
udgifterne. Venstres ordfører var inde på noget
lignende. Har man gjort sig nogen tanker om
de økonomiske konsekvenser af dette beslutningsforslag, hvis det blev gennemført? Kan vi
få nogle tal frem fra SF, eller er det bare sådan
noget, man slynger ud, og så er man ligeglad
med økonomien, som man plejer at være det
fra de socialistiske partiers side? Det vil jeg
gerne høre lidt mere om, for jeg synes, det er
vigtigt, at vi også tager dette aspekt med. For
det er jo klart, som det også fremgår af forslaget - og WHO's rapport påpeger også dette at der selvfølgelig er grænser for, hvor meget vi
kan ofre på denne sektor.
Jeg kan se, der er nogle ordførere, der står
og tripper og gerne vil til i en fart, så jeg skal
nok prøve at gøre det forholdsvis kort. Men
altså - lad os få at vide, når SF alligevel skal på
talerstolen til afslutning her: Hvad er de økonomiske konsekvenser? Har man bare nogle
cirkaberegninger?
Charlotte Enevoldsen (CD):
CD vil ikke for nærværende gå ind i en detaljeret debat om, hvordan de længerevarende
sundhedsuddannelser i fremtiden skal indrettes. Vi mener, det kræver mere tid, mere arbejde og en diskussion af, hvordan de skal være.
CD's konklusion følger derfor i store træk de
tidligere ordføreres, og vi vil i tråd hermed forholde os afventende.";Køpke Christensen
287188;name_party;":
Det her er jo, som så mange andre har sagt,
en genfremsættelse af det forslag, vi næsten lige har behandlet, nemlig lige inden sommerferien.

1947

17/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om de længerevarende sundhedsuddannelser";Elisabeth Arnold
287436;title_name;"Jeg vil da gerne lige sige til fru Jytte Hilden,
at det er jo ikke SFs skyld, at det er blevet sent
en tirsdag aften, vi behandler dette forslag. Det
mener jeg faktisk er Fremskridtspartiets skyld,
hvis vi endelig skal placere ét ansvar. Så jeg
har fuld forståelse for, at et parti, som fremsætter et forslag, kan komme til at hænge i hjørnet
af en debat til langt ud på aftenen. Det skal vi
ikke lade debatten præge af: det synes jeg faktisk ikke.
Der er mange rigtige ting i forslaget: Præcis
det med, at de eksisterende sundhedsuddannelser er for målrettede, for smalle, for specialiserede og måske for lidt patientrettede. Til
gengæld kan man sige, at de er temmelig forskellige, at de er lidt fritvoksende, og at der er
mange forskellige tilbud at få rundt omkring i
landet, især hvad angår de mellemlange sundhedsuddannelser. Og det er måske en charme,
at man har mange forskellige sundhedsuddannelser med forskellig filosofi, forskelligt indhold.
Jeg vil da gerne vide, om SF mener det helt
alvorligt, hvis de vil lægge op til den ordning
her, der kunne tænkes som en centralisering.
Er SF virkelig interesseret i, at systemet bliver
så meget mere strømlinet, som der er lagt op til
her: at fem steder i landet skal man have basisuddannelserne og tre steder i landet skal man
have kandidatuddannelserne? Den konsekvens af det, som kan opfattes som en centralisering, synes jeg også SF skal tage med i deres
overvejelser.
Fra radikal side er vi interesseret i at diskutere disse uddannelser, fordi de præger vores
sundhedssystem meget, og fordi det er vigtige
uddannelser, det er meget efterspurgte uddannelser. Derfor er det i hvert fald fornuftigt at
diskutere det, men vi vil ikke på forhånd lægge
os fast på nogen model.
Og så vil jeg gerne, nu jeg har ordet, spørge
ministeren, som i sin tale lagde vægt på, at der
skulle være en betydelig repræsentation af aftagere, af brugere af disse uddannelser, om det
også betyder patienter.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
289414;name_party;":
Jeg vil da gerne sige, at jeg har ikke sagt, at
man ikke kan diskutere seriøse emner en tirsdag aften. Men min pointe var, at det er ærgerligt, at dette oplæg ikke er mere seriøst. Så tog

1948

jeg gerne natten med, hvis det var det, det drejede sig om.";Jytte Hilden
289696;name_party;":
Jeg finder det ikke formålstjenligt at gentage
de synspunkter, jeg gav udtryk for, sidste gang
vi havde dette forslag til første behandling.
Men jeg vil erklære mig enig med undervisningsministeren i, at nu må vi afvente de reaktioner, vi får fra de instanser, som har fået redegørelsen til udtalelse. Det er ikke lige tiden
nu at træffe nogen beslutninger på området.
Det er da et vigtigt anliggende, SF beskæfti. ger sig med i beslutningsforslaget. Der er nogle
problemer her, som trænger til at finde en løsning. Men lad os nu lige se, hvad fagfolkene
siger, før vi lægger os fast på noget.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
290333;name_party;":
Når vi nu er inde på dette her med uddannelser, det indre marked, nationale kompromiser osv., som vi har hørt om her i eftermiddagens løb, kunne jeg godt tænke mig at få belyst
af SF - og det håber jeg SF kan gøre: Har man
taget højde for det indre marked i relation til,
at uddannelserne ligesom er koordineret her,
eller har man overhovedet ikke skelet til den
side af sagen? Har man kun koncentreret sig
om det indre marked i det lille land Danmark?";Køpke Christensen
290806;name_party;":
Som alle ved, er sundhedsuddannelserne
usædvanlig specialiserede. Det giver problemer på mange områder. Vi kender dem, når vi
planlægger uddannelsespladser. Så spørger vi
hver gang os selv: Hvad kan vi bruge en læge
til, der ikke kan bruges som læge? Han kan vel
bruges som agent for medicinalindustrien: så
kan man ikke forestille sig ret meget andet.
Hvad kan man bruge en jordemor til, der ikke
kan være med til at føde børn? Ikke ret meget.
Men det er jo kun én side af problemet. De
meget specialiserede uddannelser har mange
andre konsekvenser. Det giver et lægevæsen,
der bygger alt for meget på behandling og for
lidt på sundhedsfremme. Det giver et lægevæsen, hvor de forskellige grupper har svært ved
at samarbejde. Det giver en forskningsprofil,
der kun bygger på nogle typer sundhedsarbejderes erfaringer, mens andres ikke kan indgå i

1949

17/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om de længerevarende sundhedsuddannelser";Rahbæk Møller
291756;title_name;"forskningserfaringerne. Med andre ord: Der er
mange problemer i dette. Og jeg vil gerne lige
sige til hr. Køpke Christensen, at det danske
uddannelsessystem er stivere end i stort set alle
de lande, vi sammenligner os med, så vi har
haft den synsvinkel med.
Som alle har været inde på, fremsatte vi i
juni et forslag til en reform af dette system. Det
kunne ikke færdigbehandles, for vi vidste, at
nøjagtig de samme tanker - eller i hvert fald
beslægtede tanker - rørte sig i Uddannelsesrådet, og vi ville meget gerne vente og se, hvad
de kom med, før Folketinget besluttede noget
som helst. Uddannelsesrådet kom ikke med
noget, før samlingen var slut, og det er årsagen
til, at vi fremsætter forslaget i fuldkommen
uændret form nu, da rapporten fra Uddannelsesrådet ligger på bordet.
Som ministeren var inde på, er det ikke en
rapport med mange konklusioner: det er en
rapport, der stiller flere spørgsmål, end den besvarer. Det er måske meget naturligt, for jeg er
da ganske enig med mange i, at vi ikke skal
sidde her og vedtage en fuldt færdig løsning, vi
skal have en debat. Men for at få en debat kræves det også, at der er nogle, der tør sige noget,
og det har vi altså gjort. Vi er kommet med et
bud. Jeg må konstatere, at der ikke var ret
mange, der gik ind i diskussionen og kom med
alternative bud.
Så skal jeg svare de forskellige ordførere ministeren har jeg sådan set svaret - som erklærede sig klar til debat, men ikke rigtig havde noget indlæg i debatten. Det gælder fru Jytte Hilden, som jeg synes kom med et usædvanlig mopset indlæg. Jeg var lidt stødt over - ligesom fru Elisabeth Arnold var det - at det skulle
lægges os til last, at klokken er blevet ti minutter i syv, før vi kommer til at diskutere forslaget. Det kan da ikke være afgørende for behandlingen af et forslag, om tidspunktet er blevet det ene eller det andet. Men samtidig sagde
fru Jytte Hilden, at man var villig til at tage
debatten, men gerne i et mindre forum.
Hr. Per Tærsbøls indlæg gik på samme melodi: Det var sent, og derfor kunne man ikke
rigtig gå ind i debatten: man venter på rapporten. Men den er altså kommet, hr. Per Tærsbøl.
Fru Mariann Fischer Boel synes jeg var meget positiv. Jeg takker for de pæne ord. Uden
at jeg overfortolker dem, synes jeg, fru Mariann Fischer Boel var en af dem, som forsøgte
at gå ind i en egentlig debat.

1950

Hr. Køpke Christensen spørger: Hvad koster det? Det kommer ganske an på, hvor mange uddannelser man vil have. Det at omstrukturere koster i sig selv ingenting, men det er
klart, at dimensioneringen siden hen koster.
Uanset om man har det ene eller det andet uddannelsessystem, koster det mere eller mindre:
det har intet at gøre med struktur. I sig selv er
det udgiftsneutralt. Det kan godt være, at vi
bestemmer os til at operere med et dyrere system, men det ligger der ikke i selve forslaget.
CD's ordfører var afventende.
Fru Elisabeth Arnold skal jeg som sagt takke for bemærkningerne om det sene tidspunkt,
og så forstod jeg i øvrigt, at fru Elisabeth Arnold som så mange andre var åben med hensyn til at diskutere tankerne i forslaget.
Jeg vil gerne her komme med et bud på,
hvordan vi kommer videre, for som alle ved, er
Uddannelsesrådets rapport kommet. Vi ved, at
ministeren har sendt den til høring, vi ved også,
at Folketinget vil ikke drømme om at viderebehandle nogen sag, før vi har set høringssvarene, men når vi har set dem, synes jeg vi skal
blive enige om at få nedsat et sagkyndigt udvalg, der kan bearbejde de tanker, som ligger i
vores forslag, og som vi ved at Uddannelsesrådet arbejder med. Vi ved, at disse ideer i øvrigt
rører sig rundt omkring, bl.a. i de organisationer og hos de personer, vi taler om her. Jeg
håber, vi kan samles om dette i et bredt flertal.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
295530;name_party;":
Når jeg spurgte om de økonomiske konsekvenser, var det ud fra den betragtning, at det
for os er et meget vigtigt perspektiv at se på,
om dette kunne være udgiftsneutralt. Hvis
man havde nogle mere konkrete økonomiske
oplysninger, var det en god basis for at komme
videre i forhandlingerne, også i udvalgsbehandlingen, men det finder jeg ikke at SF har
fundet frem til. Jeg tror, det er vigtigt ikke alene for Fremskridtspartiet, men også for andre
her i salen, for der er selvfølgelig, som jeg sagde indledningsvis, grænser for, hvad man kan
ofre, og det er stadig væk vor grundholdning,
at vi må se på hele den økonomiske struktur
inden for sundhedssektoren. Det er det primære for at få en mere effektiv sektor.
Jeg føler en gang imellem, at det er, som om
de mennesker, man ikke kan finde en plads til i

1951

17/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om de længerevarende sundhedsuddannelser";Køpke Christensen
296445;title_name;"systemet, en halvstuderet læge f.eks., absolut
skal have en plads i systemet. Det er, som om
det er det, man arbejder på. Jeg ved ikke, hvor
man vil hen med dette her, men det er, som om
det kun drejer sig om, hvad man skal, når man
ikke bliver fuldt uddannet. Man skal kunne
hoppe af halvvejs, og så skal man altså kunne
være uddannet på den måde. Det er det, jeg
ikke umiddelbart bryder mig om: at man med
vold og magt skal finde en plads til disse mennesker.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
296942;name_party;":
Jeg må sige, at det er blevet sent for ordføreren for forslagsstillerne, siden han ikke kan lytte til, hvad Socialdemokratiets synspunkt var.
Jeg trak i min første tale en række punkter op,
som jeg synes det var vigtigt at diskutere. Jeg
synes, det er ærgerligt - på hvilken tid af dagen
den politiske diskussion end foregår - at der
ikke er et ordentligt oplæg. Der er nemlig ikke
ret meget mere i dag, end der var lige før sommerferien. Der er en rapport med en masse
spørgsmål i, som undervisningsministeren allerede har sagt. Jeg sagde også, at Socialdemokratiet var meget villige til at gå ind i diskussionen, og jeg nævnte, at vi måske skulle lave
en høring i Folketingets Uddannelsesudvalg.
Jeg synes, det er sjældent konstruktivt.
Så vil jeg sige, at jeg faktisk trak en brik
frem, som er lidt væsentlig, nemlig muligheden
for at rykke rundt på kompetencerne, når man
har de forskellige uddannelser, og dermed rykke rundt på karrieremønstrene og indtjeningsmulighederne.
Jeg håber med denne repetition at have fået
forslagsstillerne til at forstå, hvad Socialdemokratiets position er.";Jytte Hilden
298055;name_party;":
Jeg er lidt ked af, hvis jeg opfattede fru Jytte
Hildens første indlæg som mere surt, end det
var tænkt, og jeg er da glad for, at fru Jytte
Hilden prøver at korrigere det. Jeg vil meget
gerne tage mod en positiv melding fra Socialdemokratiets side, så vi kan komme videre i
debatten.
Til hr. Køpke Christensen skal jeg sige, at
det aldeles ikke er meningen med dette forslag
at lave halvstuderede røvere. Jeg tror, de fleste
i dette Ting har erkendt - det gælder da ikke

1952

mindst regeringen - at systemet med bachelor-, kandidat- og Ph.D-uddannelserne er et
mere fleksibelt system. Det kan også bruges inden for sundhedssystemet uden at lave halvstuderede røvere, men hvor folk kunne tage en
bachelorgrad, som enten er en færdig erhvervsuddannelse eller første del af en kandidateksamen. Jeg håber ikke - og det er ikke tanken - at
der er nogen, som skal stå af med en halv lægeeksamen. Dem har vi egentlig ikke brug for.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Det, som vi har haft, kan vist bedst betegnes
som en ikkedebat.
Jeg agter nu at sende Sundhedsuddannelsesrådets rapport til høring, og så agter jeg at nedsætte et sagkyndigt udvalg bestående af især
aftagere. Og jeg kan berolige fru Elisabeth Arnold med, at det hele drejer sig om patienterne, og hvis det på en eller anden måde er muligt at inddrage repræsentative patienter i arbejdet, skal det ske. Det er lettere sagt end
gjort, men det burde være muligt.
Og så håber jeg, at ikkedebatten, når vi har
fået høringen og det sagkyndige udvalg og der
er kommet konkrete forslag, kan blive til en
rigtig debat.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
299689;name_party;":
Jeg troede faktisk, ministeren havde sendt
forslaget til høring. Jeg har i hvert fald set en
høringsskrivelse, men det er jo en detalje. Det
væsentlige er det udvalg, som ministeren vil
nedsætte. Det synes jeg er godt, som jeg også
sagde i mit andet indlæg. Jeg håber, ministeren
vil gøre det i et samarbejde med Uddannelsesudvalget, så det er noget, vi bliver fælles om, så
vi kan være enige om sammensætningen, måske også om provisoriet, om der er visse signaler, vi ønsker at sende med, ikke detaljerede
signaler, men måske kunne det være nyttigt
med nogle brede signaler om, hvad vi forestiller os herinde.
Så jeg håber, at ministeren ikke bare handler
på egen hånd, men handler i samarbejde med
Uddannelsesudvalget-.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

1953

(123)
17/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om de længerevarende sundhedsuddannelser

Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
Vedtoges uden afstemning.";Rahbæk Møller
300653;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1954

Erhvervsudvalget (13/11 92):
Udtræder: Grete Schødts (S)
Ny stedf.: Lissa Mathiasen (S)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (13/11 92):
Udtræder: Erling Christensen (S)
Ny stedf.: Svend Aage Jensen (CD)
Udtræder: Svend Aage Jensen (CD)
Nyt medl.: Erling Christensen (S)

Meddelelser fra formanden:

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 18. november 1992, kl. 13.00.";Helge Sander
301260;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Mødet hævet kl. 18.58";Helge Sander
