split;reason;text;value
0;;"2449

25/11 92: Dagsorden

2450

(Bertel Haarder) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
(Lovforslag nr. L 104).
20. møde";
226;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til trafikministeren [om, hvilke
overvejelser og planer regeringen har for privatbanernes fremtid].
Af Helge Mortensen (S), Tommy Dinesen
(SF) og Sonja Albrink (CD).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ophævelse af lov om udfærdigelse af nye telefonkoncessioner m.m. og
lov om udfærdigelse af koncession på anlæg
og drift af telefoner i Jylland m.m.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af indenlandske statslån.
, Af finansministeren (Henning Dyremose).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1224;title_name;"Undervisnings-

og

forskningsministeren

Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Forperioden 1. januar 1993 til 31.
december 1995).
(Lovforslag nr. L 105).
Forslag til lov om skolepraktik i erhvervsuddanneiserne.
(Lovforslag nr. L 106).
Forslag til lov om erhvervsgrunduddannelse.
(Lovforslag nr. L 107).
Sundhedsministeren (Ester Larsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler m.v. (Reklame m.v.).
(Lovforslag nr. L 108).
Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Definition af offentlige arbejdsgivere).
(Lovforslag nr. L 109).
Udenrigsministeren (Ellemann-Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Traktat om Observationsflyvninger (Open Skies) af 24. marts 1992.
(Beslutningsforslag nr. B 28).
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
(Lovforslag nr. L 104).

2451

25/11 92: Skriftlig fremsættelse

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (For perioden 1. januar 1993 til 31.
december 1995).
(Lovforslag nr. L 105).
Forslag til lov om skolepraktik i erhvervsuddannelserne.
(Lovforslag nr. L 106).
Forslag til lov om erhvervsgrunduddannelse.
(Lovforslag nr. L 107).
Lovforslagene fremsættes som et led i regeringens samlede initiativ for flere praktikpladser. Med lovforslagene lægges der op til sikring og fremskaffelse af et stort antal praktikpladser.
Med lovforslaget om Arbejdsgivernes Elevrefusion foreslås indført en midlertidig tilskudsordning for aftaler indgået i tidsrummet fra
den 1. august 1992 til den 31. december 1995.
Det foreslås, at der til både private og offentlige arbejdsgivere ydes et årligt tilskud pr. uddannelsesplads på 20.000 kr. pr. elev i 1993. I
1994 og 1995 udgør tilskuddet 16.000 kr. pr.
plads.
Tilskuddet ydes for alle uddannelser med
lønnet praktik, herunder den foreslåede nye
erhvervsgrunduddannelse.
Lønrefusionen videreføres, men fastfryses i
3 år, og de offentlige arbejdsgivere bliver omfattet af ordningen. Staten yder tilskud til halvdelen af lønrefusionstaksten, medens resten af
udgiften dækkes af arbejdsgiverbidraget.
De af Arbejdsgivernes Elevrefusion omfattede ordninger foreslås i øvrigt finansieret af et
bidrag pr. lønmodtager, der betales af private
og offentlige arbejdsgivere. I 1993 udgør bidraget 1.500 kr. pr. ansat. Der betales ikke bidrag for elever og én lønmodtager.
Lovforslaget om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (For perioden 1. januar 1993 til 31.
december 1995): Efter forslaget bliver godkendelsesproceduren mere fleksibel for derved at
øge antallet af mulige praktikpladser. Skolerne
får kompetence til at godkende en virksomhed
for den enkelte elev. De faglige udvalgs generelle godkendelseskompetence bibeholdes, og
skolernes ny kompetence bliver et supplement
til den hidtidige ordning. Skolernes godkendelse forudsættes at ske i samarbejde om principper med de lokale uddannelsesudvalg, hvor
de organisationer, der har sæde i de pågældende faglige udvalg, er repræsenteret.

2452

Lovforslaget om skolepraktik i erhvervsuddannelserne: Det samlede initiativ for at sikre
et tilstrækkeligt antal praktikpladser betyder,
at behovet for skolepraktik reduceres væsentligt. Derved bliver det forsvarligt at opretholde
et sikkerhedsnet for de egnede elever, som ikke
kan få en praktikplads. Den foreslåede lov skal
derfor erstatte loven om tilvejebringelse af lære- og praktikpladser, bl.a. med det formål at
reducere de samlede udgifter mest muligt samtidig med, at eleverne sikres en mulighed for at
afslutte en erhvervsuddannelse.
Den hidtidige ordning med, at eleverne
modtager en godtgørelse svarende til den overenskomstmæssig elevløn, opretholdes.
Skolepraktik kan som hovedregel kun omfatte indtil halvdelen af praktikuddannelsen. I
resten af tiden skal eleverne ud i virksomhederne. Dette krav, som er kombineret med
økonomiske mekanismer, skal tilskynde skolerne til nøje at overveje deres udbud af uddannelse i forhold til praktikpladsmulighederne.
Forslaget indebærer en betydelig afbureaukratisering, idet den hidtidige årlige planlægningsrunde forud for godkendelse af skoler og
uddannelser til praktikpladskompenserende
undervisning skal erstattes af et lovbestemt ansvar for de skoler, der har elever, som er omfattet af loven.
Ordningen finansieres ved arbejdsgivernes
bidrag til Arbejdsgivernes Elevrefusion, men i
modsætning til den hidtidige pku-ordning afholder staten udgifterne ved den almindelige
skoleundervisning. Forslaget indeholder en
række yderligere forenklinger og andre justeringer af den hidtidige ordning.
Lovforslaget om erhvervsgrunduddannelse er
inspireret af Socialkommissionens forslag om
en uddannelse, der er specielt tilrettelagt for de
mindre bogligt indstillede unge.
Erhvervsgrunduddannelsen er et tilbud til
unge, der ikke er gået i gang med en ungdomsuddannelse, og som ikke har fået fast fodfæste
på arbejdsmarkedet. Det forudsættes, at en del
af uddannelsens målgruppe er mindre bogligt
indstillede og vil være motiverede for indlæring, hvor undervisningen er knyttet til praktisk arbejde.
Hensigten er at etablere nye veje til arbejde
eller erhvervsuddannelse ved at supplere praktik med relevante elementer af eksisterende
uddannelser i nye kombinationer.

2453

25/11 92: Skriftlig fremsættelse

[Undervisnings- og forskningsministeren]
Da kommunerne i forvejen har kontakt med
målgruppen, er det efter forslaget kommunerne, der tilrettelægger uddannelsesplanen i
samarbejde med de unge, virksomhederne og
skolerne.
Skoleydelsen til eleverne foreslås fastsat til
samme størrelse som de beløb, de unge oppebærer i ungdomsydelse i forbindelse med deltagelse i beskæftigelsesprojekter, jf. afsnit
III A i lov om social bistand. Denne ydelse udgør 4.333 kr. pr. måned eller 1.000 kr. pr. uge.
Det forudsættes, at reguleringen af skoleydelsen følger reguleringen af ungdomsydelsen.
Elevlønnen i praktiktiden forudsættes fastsat
med udgangspunkt i begyndelseslønnen for
elever under erhvervsuddannelse.
Det forudsættes, at uddannelsen skal berettige til praktikpladstilskud efter reglerne i lovforslaget om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagene
med tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig
at anbefale lovforslagene til hurtig og velvillig
behandling i det høje Ting.";Formanden
7900;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler m.v. (Reklame m.v.).
(Lovforslag nr. L 108).
Lovforslaget indeholder en gennemgribende
revision af bestemmelserne om reklame for lægemidler. Ændringerne er i vid udstrækning
nødvendige for at implementere Rådsdirektiv
92/28/EØF om reklame for humanmedicinske
lægemidler.
Det grundlæggende krav til lægemiddelreklame vil efter forslaget fortsat være, at reklamen skal være saglig, og at den ikke må være
vildledende og overdrive lægemidlets egenskaber.
Derudover foreslås det, at sundhedsministeren bemyndiges til at fastsætte mere detaljerede regler om lægemiddelreklame. Denne bemyndigelse vil bl.a. skulle anvendes til at fastsætte skærpede krav til det informative indhold i lægemiddelreklamer og til at sætte
snævre grænser for medicinalfirmaernes adgang til at give gaver og andre økonomiske fordele til medicinalpersoner.
Det nugældende krav om forhåndsgodkendelse af lægemiddelreklamer over for offentlig-

2454

heden foreslås ophævet. Baggrunden herfor er,
at der er blevet rejst tvivl om forhåndsgodkendelseskravets overensstemmelse med grundlovens § 77. Sundhedsstyrelsens løbende kontrol
med reklameområdet vil til gengæld blive
skærpet. Lovforslaget indeholder bestemmelser, der forbedrer kontrolmulighederne. Endvidere indeholder forslaget en bemyndigelse
for sundhedsministeren til at indføre en frivillig forhåndsvurderingsordning.
Forbudet mod reklamer i radioen, i det fri
ved skilte og lign., i befordringsmidler og i offentligt tilgængelige lokaler foreslås ophævet.
Denne lempelse er Danmark efter reklamedirektivet forpligtet til at gennemføre. Forbudet
mod reklamer i tv foreslås derimod opretholdt.
Informationsnævnet, der har til opgave at
rådgive Sundhedsstyrelsen om statslig information om lægemidler, foreslås nedlagt. Nævnet har ikke været indkaldt siden 1982.
Det lægemiddelstatistiske grundlag, myndighederne må træffe beslutninger ud fra, er
på flere områder mangelfuldt. Derfor foreslås
en udvidet og klarere hjemmel for Sundhedsstyrelsen til at indhente oplysninger om omsætning m.v. af lægemidler fra apoteker, sygehusapoteker og medicinalfirmaer m.v. Herved
sættes Sundhedsstyrelsen i stand til at kunne
etablere en detaljeret lægemiddeldatabase
med henblik på udarbejdelse af statistik, herunder et korrekt prisindeks, overvågning af
forbruget og prisudviklingen m.m. Denne aktivitet vil blive gebyrfinansieret.
Endelig lægges der med lovforslaget op til,
at alle opgaver i forbindelse med modtagelse
af medicinalfirmaernes prisanmeldelser og udmelding af apotekernes udsalgspriser fremover
varetages af Sundhedsstyrelsen. Disse opgaver
er hidtil i vidt omfang blevet varetaget i privat
regi.";Ester Larsen
10675;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Definition af offentlige arbejdsgivere).
(Lovforslag nr. L 109).
Baggrunden for dette lovforslag er den, at
undervisningsministeren har fremsat forslag
om at ændre lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, således at alle arbejdsgivere, der er om-

2455

25/11 92: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
11109;title_name;"fattet af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, ligeledes vil være omfattet af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. Sondringen i sidstnævnte lov mellem private og offentlige arbejdsgivere ophæves dermed.
Da dagpengeloven i sin afgrænsning af,
hvad der forstås ved en privat arbejdsgiver,
henviser til de arbejdsgivere, der er omfattet af
lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, er det
herefter nødvendigt at erstatte henvisningen
med en afgrænsning direkte i dagpengeloven.
Efter det nu fremsatte forslag defineres offentlige arbejdsgivere som offentlige myndigheder og private arbejdsgivere, hvis udgifter
overvejende dækkes af offentlige tilskud.
Indholdsmæssigt er afgrænsningen af, hvornår der i forhold til dagpengeloven er tale om
en offentlig arbejdsgiver, den samme i forslaget som i den nuværende bestemmelse. Dog
medfører forslaget den lille justering, at religiøse samfund, der efter særlige bestemmelser
i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion er fritaet for at betale bidrag til elevrefusionen, selv
om deres udgifter ikke overvejende dækkes af
offentlige tilskud, herefter betragtes som private arbejdsgivere i dagpengeloven.
Da administrationen af bestemmelsen i dag
bygger på en automatisk undersøgelse af, om
pågældende arbejdsgiver står registreret som
offentlig i AER-systemet, forventes forslaget at
medføre beskedne administrative ulemper.
Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske konsekvenser af betydning.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige
og hurtige behandling.";Socialministeren
12740;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Traktat om Observationsflyvninger (Open Skies) af 24. marts 1992.
(Beslutningsforslag nr. B 28).
Traktaten om Observationsflyvninger (Open
Skies) blev undertegnet den 24. marts 1992 ved
starten af CSCE-opfølgningsmødet i Helsingfors af de tidligere Warszawapagtlande og
NATO-landene. Det er det mest omfattende
luftobservationsregime, der nogensinde er indgået.

2456

Ved forhandlingernes begyndelse i 1990 på
Open Skies-konferencen i Ottawa deltog udelukkende de to ovennævnte landekredse. I efteråret 1991 fik de øvrige CSCE-stater mulighed for at deltage som observatører. Der er
enighed om, at alle de uafhængige stater, der
er opstået i forbindelse med Sovjetunionens
opløsning i december 1991, skal kunne deltage
i regimet. Hvad angår de øvrige CSCE-stater
indeholder Traktaten en særlig hjemmel til, at
CSCE-stater kan tiltræde Traktaten senest
seks måneder efter dens ikrafttræden.
Traktatens formål er at fremme åbenhed og
samtidig øge tillid og sikkerhed ved at tillade
gensidig overvågning af deltagerstaternes militære aktiviteter og installationer på sine territorier. Dette regime tillader en mere fleksibel
observation fra luften, end det f.eks. er tilfældet ved satellitobservation. Samtidig giver det
små lande som Danmark en mulighed for at
indsamle og behandle observationsmateriale
på egen hånd.
Etableringen af observationsflyvninger over
deltagerstaternes territorier er derfor en væsentlig tillidsskabende foranstaltning, der i høj
grad er med til at fremme gennemskuelighed.
Regimet vil også kunne anvendes til konfliktforebyggelse og krisestyring, og på længere
sigt vil regimet også kunne anvendes til andre
formål, f.eks. miljøovervågning. Den gensidige
åbenhed opnås ved, at deltagerstaterne får adgang til regelmæssige observationsflyvninger
med ubevæbnede fly og under anvendelse af
en række sensorer (optiske kameraer og radarer) over andre deltagerstaters territorier.
Danmark er tildelt en passiv kvote på seks
observationsflyvninger. Det betyder, at Danmark er forpligtet til at modtage seks observationsflyvninger over dansk territorium pr. år.
Omvendt har Danmark en aktiv kvote, der ikke må overstige den passive kvote. Det vil sige,
at Danmark har ret til at gennemføre seks observationsflyvninger inden for samme år. De
aktive kvoter fordeles i Open Skies-konsultationskommissionen.
I den indledende periode, der gælder fra
Traktatens ikrafttræden og frem til den 31. december i det år, der følger efter Traktatens
ikrafttræden, er Danmark tildelt en aktiv kvote
på fire (én over Belarus/Rusland og én over
Polen. De sidste to er ikke tilknyttet bestemte
lande). Omvendt er Danmark (inklusive Grøn-

2457

25/11 92: Skriftlig fremsættelse";Ellemann-Jensen
15560;title_name;"land og Færøerne) forpligtet til inden for samme tidsrum at niodtage fire inspektionsflyvninger fra bl.a. Belarus/Rusland.
Opfyldelsen af Traktatens krav kan ske inden for rammerne af anordning nr. 73 af 27.
februar 1976 om fremmede orlogsfartøjers og
militære luftfartøjers adgang til dansk område
under fredsforhold, idet forsvarsministeren i
anordningens paragraf 1, stk. 5, har hjemmel
til at gøre undtagelser fra anordningens bestemmelser.
Traktatens bestemmelser træder i kraft 60
dage efter, at 20 deltagerstater har deponeret
ratifikationsinstrumenter. I disse 20 skal dog
være indeholdt depositarerne Canada og Ungarn samt de stater, hvis aktive kvoter er otte
eller derover.
Traktaten om Observationsflyvninger (Open
Skies) er af de grunde, jeg har nævnt, og som
er nærmere beskrevet i bemærkningerne til beslutningsforslaget, i Danmarks klare interesse.
Jeg skal herved anbefale forslaget til Tingets
velvillige behandling.
Uden for dagsordenen foretoges:
Valg af 1 medlem til det rådgivende repræsentantskab for Færøernes Realkreditinstitut.";Udenrigsministeren
16625;title_name;"Jeg har modtaget meddelelse om, at medlem
af Folketinget Pia Gjellerup (S) ønsker at udtræde af det rådgivende repræsentantskab for
Færøernes Realkreditinstitut.
Til nyt medlem for resten af indeværende
valgperiode har vedkommende gruppe udpeget medlem af Folketinget Henning Rasmussen (S), der herefter er valgt.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 151
1) Til kommunikationsministeren af:";Formanden
17074;name_party;":
»Finder ministeren det forsvarligt, at EF
bruger massive midler på udvikling af High
Definition tv (HDTV)?«

2458
Skriftlig begrundelse

Ifølge Søndagsavisen den 8. november 1992
planlægger EF at bruge flere milliarder kroner
på udvikling af de nye HDTV-apparater.
EF-Kommissionen har fremlagt en plan, der
over fire år vil anvende godt 3,2 mia. kr. på
projektet. Der er dog ikke truffet endelig beslutning endnu.
De nye tv-apparater bruger 4-10 gange så
meget elektricitet som almindelige tv-apparater. Hvis de nye tv-apparater vinder lige så stor
og hurtig udbredelse som CD-afspillere, vil det
skabe behov for at bygge ca. 10 nye atomkraftværker i Europa inden år 2010.
Den industrialiserede verden har i forvejen
et alt for højt energiforbrug. For at afhjælpe
verdens miljøproblemer er det vigtigt, at den
industrialiserede verden bruger mindre energi.
Regeringen har forpligtet sig til at opfylde
Brundtland-rapportens mål om, at de industrialiserede lande skal halvere deres samlede
energiforbrug inden år 2030.
Ud fra en miljømæssig synsvinkel er det helt
utilstedeligt at bruge massive økonomiske ressourcer på at udvikle et tv-apparat, der i væsentligt omfang øger energiforbruget.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) :
Jeg vil gerne indlede med at konstatere, at
der er tale om en ganske indviklet sag. Til gengæld tror jeg også, der er opstået nogle misforståelser undervejs.
Den første misforståelse vedrører opfattelsen af, at EF bruger massive midler på udvikling af High Definition tv, det, vi kalder
HDTV. Forholdet er det, at den europæiske
udvikling af HDTV er foregået inden for rammerne af det såkaldte EUREKA-program, dvs.
et program, der alene finansieres ved national
støtte til de enkelte virksomheder, der deltager
i programmet.
Nu fremgår det af begrundelsen for spørgsmålet, at det drejer sig om en artikel i Søndagsavisen fra den 8. november. Det fremgår af
sammenhængen, at artiklen må sigte til et forslag fra EF-Kommissionen om at støtte indførelsen af MAC-standarden for det, vi kalder
satellittransmitterede tv-programmer, med et
beløb på 850 mio. ecu. Dette forslag er en konsekvens af det såkaldte MAC-direktiv, som
blev vedtaget den 11. maj i år.

2459

25/11 92: Spørgsmål til ministrene";Ole M. Nielsen
19340;title_name;"Den økonomiske støtte, som er omtalt i forslaget, skal i en overgangsperiode gives til satellit-tv-selskaber og -tv-programproducenter
til delvis dækning af de meromkostninger, der
er forbundet med at producere og udsende tv i
det nye 16:9-format. Disse udsendelser vil i øvrigt ikke være HDTV-udsendelser.
De tv-apparater, der kan ses i forretningerne
i dag, og som er beregnet for 16:9-formatet,
kan ikke vise HDTV, og deres strømforbrug er
ikke væsentlig større end et almindeligt tvapparats strømforbrug.
Men tilbage til det med økonomien. Forslaget om EF-støtten er ikke færdigbehandlet i
Ministerrådet, og jeg kan oplyse, at det er regeringens holdning, at det foreslåede støttebeløb
skal nedbringes, og at en væsentlig del af støtten skal anvendes til programproduktion.
I begrundelsen for spørgsmålet er endvidere
henvist til Søndagsavisens oplysning om, at de
nye tv-apparater vil bruge 4-10 gange så meget
elektricitet som almindelige tv-apparater. Denne forudsigelse må unægtelig forudsætte, at
fremtidens tv-apparater er konstrueret med
den teknologi, der er til rådighed i dag, og derfor kan jeg sige til spørgeren, at det er umuligt
på nuværende tidspunkt at sige noget præcist
om, hvordan udviklingsforløbet vil blive. Men
beløbet skal altså efter regeringens opfattelse
nedbringes væsentligt.";Kommunikationsministeren
20660;title_name;Der er 2 minutter til ministersvarene.;Formanden
20719;name_party;":
Det er muligt, at spørgsmålet er lidt forkert
formuleret, og at sammenhængene ikke er helt
nøjagtig, som vi har opfattet dem, selv om vi
har prøvet at undersøge det lidt. Vores hovedærinde er imidlertid, at vi forstår, der er en
konkurrence mellem europæiske og japanske
og amerikanske tv-fabrikker om, hvilket system der skal være det dækkende i fremtiden,
og vi har opfattet, at det her faktisk var et forsøg på at gøre de europæiske fabrikker dominerende ved at give dem hjælp til udvikling af
det system, som de så vil køre på.
Vi mener bare, at en teknologisk udvikling
på dette område skulle have til formål at fremme livskvalitet og begrænse forbruget af energi
og ressourcer og ikke at udkonkurrere andre
eller have beskæftigelse som eneste formål -

2460

det kan vi selvfølgelig godt se industriens interesse i. Det var det, vi gerne ville høre den
principielle holdning til.
Mener ministeren, det er interessant at udvikle et system, som har til formål at give bedre
billedkvalitet og - tilsyneladende, for os at se det alene? Det synes vi ikke er den udviklingsindsats og dette kommende energiforbrug
værd.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Som jeg sagde før, er det umuligt, aldeles
umuligt, at sige noget om energiforbruget til
noget, der i dag ikke bliver produceret overhovedet.
Med hensyn til støtten kan jeg sige, at der vil
blive tale om en procentvis deling mellem støtte til producenter, til programudbydere og til
broadcastere, altså til radio-/tv-selskaber.
Men den støtte og dens fordeling er, jævnfør
hvad jeg sagde om den ikkeenighed, der er i
Ministerrådet, slet ikke lagt fast på nuværende
tidspunkt.
Men det er klart, at der vil være mulighed
for på et senere tidspunkt, inden man skal tage
endelig stilling, også at drøfte sagen i Folketingets Markedsudvalg.";Ole M. Nielsen
22543;name_party;":
Når nu ministeren omtaler Tingets Markedsudvalg, så er jeg meget interesseret i at få
oplyst - hvis ministeren er i stand til at give
mig de ønskede oplysninger, hvad jeg i øvrigt
tror ministeren er - om ikke det spørgsmål,
som her drøftes, har været gjort til genstand for
overvejelser i Tingets Markedsudvalg. I bekræftende fald vil jeg være interesseret i, om vi
her i Folketinget af ministeren kunne få oplyst,
hvilket indtryk ministeren ved den lejlighed
har fået i Folketingets Markedsudvalg.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Som hr. Risgaard Knudsen ved, har sagen
været drøftet, jeg tror, man kan sige indgående, i Folketingets Markedsudvalg. Jeg er ikke
det mindste i tvivl om Markedsùdvalgets stilling til sagen. Jeg mener, den ligger i fuldstændig forlængelse af det, jeg just har givet udtryk
for, nemlig at vi fra dansk side ikke kan tilslutte os den finansieringsordning, der nu ligger,

2461

25/11 92: Spørgsmål til ministrene";Risgaard Knudsen
23531;title_name;"at der på et tidspunkt vil tegne sig konturerne
af et kompromis, og at forudsætningen for, at
kommunikationsministeren kan tilslutte sig
dette kompromis, er, at han på ny møder op og
får forhandlingsoplæg i Markedsudvalget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 167
2) Til trafikministeren af:";Kommunikationsministeren
23845;name_party;":
»Agter ministeren at oprette radarovervågning ved Storebæltsbyggeriet for at forhindre
kollisioner, grundstødninger og lign. som foreslået af den arbejdsgruppe, der har været nedsat til at vurdere den slags faremomenter?«";Tommy Dinesen
24087;name_party;":
For snart 10 år siden stillede SF et forslag
her i Folketinget, der blev vedtaget, for at forbedre sikkerheden i Storebælt. Dengang var
det industriministeren, der havde med det at
gøre. Senere har det samme været diskuteret:
da var det forsvarsministeren. Og nu kan jeg
se, at det altså er trafikministeren, der har med
denne slags ting at gøre.
Vi mente, at. der var behov for at forbedre
sikkerheden: det er ikke blevet mindre af, at
der er et stort byggeri på Storebælt, som det vel
er de fleste bekendt.
Inden for det sidste halve år er der tre skibe,
der er grundstødt, og et, der har påsejlet Vestbroen. Jeg kan sige, at den sidste påsejling,
som skete i forgårs, ikke er timet med spørgeren, men er sket af sig selv!
Vi mener, der er behov for, at der sker noget
på området, og det er baggrunden for spørgsmålet.
Trafikministeren (Ikast):
Som bekendt er der allerede truffet beslutning om etablering af et VTS-system med radar- og radiofaciliteter til sikring af Vestbroen.
Licitationen herom er afholdt.
Dette system står imidlertid ikke færdigt,
når Vestbroen ved årsskiftet 1993-1994 overdrages fra entreprenøren til A/S Storebæltsforbindelsen. En arbejdsgruppe har derfor foreslået, at der etableres en midlertidig radarog radiofacilitet, der kan sikre Vestbroen i perioden fra broens overdragelse og indtil færdiggørelsen af det permanente VTS-system.

2462

For så vidt angår sikringen i forbindelse
med arbejdet på Østbroen, er der allerede truffet en række foranstaltninger vedrørende etableringen af broens underbygning. I industriministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 1062
af 20. august 1992, stillet af hr. Tommy Dinesen, er der redegjort nærmere herfor.
Det fremgår, at Søfartsstyrelsen har udsendt
en bekendtgørelse vedrørende etableringen af
arbejdsområder og informationssystemer, der
forestås af entreprenøren.
Det er videre i besvarelsen oplyst, at der vil
blive fastsat yderligere foranstaltninger, inden
arbejdet med Østbroens overdel iværksættes.
Disse omfatter bl.a. etablering af radiotjeneste
og udlægning af to vagtskibe. Herudover kan
Arbejdstilsynet fastsætte vilkår over for entreprenøren med det formål at sikre de personer,
der arbejder på broen.
Arbejdsgruppens rapport er forelagt A/S
Storebæltsforbindelsen til udtalelse, der påregnes at foreligge i løbet af meget, meget kort tid.
Der vil herefter blive taget stilling til, hvorledes Vestbroen skal sikres indtil færdiggørelsen
af det endelige VTS-system vedrørende Vestbroen. Det vil samtidig blive vurderet, hvorvidt
det midlertidige system kan benyttes i relation
til arbejdet på Østbroen som et supplement til
de sikkerhedsforanstaltninger, der allerede er
og vil blive truffet for sejladssikkerheden i Østrenden i byggeperioden.";Tommy Dinesen
26836;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for svaret.
VTS-systemet skal først tages i brug, når den
faste forbindelse er færdig, men det viser sig jo,
at der er behov for at gøre et eller andet nu.
Dér forstod jeg ministeren således, at man vil
følge lodsernes forslag, nemlig at der forholdsvis hurtigt bliver to skibe, som patruljerer i området for at forhindre, at skibene påsejler øerne
og Halskov Rev og Sprogø, og hvad der nu er
på området.
Det er et andet forslag end det, der er kommet fra SOK, Søværnets Operative Kommando, som gik på lodspligt osv., men jeg hilser
med tilfredshed, hvis ministeren vil få det her
klaret i en fart, således at vi i hvert fald ikke får
den store katastrofe, som kan ske, hvis der ikke
er sikkerhed på området.
Det har vist sig, at de forholdsregler, man
har taget indtil nu med hensyn til at efterse sø-

2463

25/11 92: Spørgsmål til ministrene";Tommy Dinesen
27723;title_name;"kort og den slags, ikke har været alt for gode.
Mange kaptajner, i hvert fald i udlandet, er ikke klar over, at man er ved at bygge en Storebæltsbro.
Jeg takker for svaret, hvis det var rigtigt opfattet.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg skal orientere hr. Tommy Dinesen, lige
så snart dette har været behandlet i bestyrelsen
for A/S Storebæltsforbindelsen, som har ansvaret over for de entreprenører, som har arbejdsopgaven. Det er fortsat således, at det er
entreprenøren, der udfører arbejdet, der har
sikkerhedsarbejdet, og det har været med i den
licitation, der blev udbudt.";Tommy Dinesen
28318;name_party;":
Det er A/S Storebæltsforbindelsen, der har
ansvaret, men hvis der er to tankskibe, der ryger sammen ude i Storebælt og laver et oliespild - uanset formatet - så bliver det vel staten som sådan, der kommer til at betale det, og
det er jo altså trafikministeren, der er eneaktionær i foretagendet.";Tommy Dinesen
28636;name_party;":
Trafikministeren gentog nu en bemærkning
om, at det er A/S Storebæltsforbindelsen, der
sidder med ansvaret. Jeg står noget uforstående over for den bemærkning. Jeg går nemlig ud
fra som givet, at trafikministeren ikke har nogen som helst mulighed for at fravriste sig selv
det ansvar, som ministeren i kraft af sin ministerplacering sidder med også i en sag af denne
karakter.
Jeg synes, at det er formuleret klart nok som
et tillægsspørgsmål til ministeren, og dette
konkrete spørgsmål vil jeg gerne have bekræftet eller afkræftet af ministeren. Hvis det bliver
afkræftet, så er der jo basis for en helt ny sag,
der skal drøftes i en helt anden sammenhæng.
Trafikministeren (Ikast):
Som det helt sikkert er hr. Risgaard Knudsen velbekendt, er der i udgivelsen af arbejdet
med Vestbroen og med Østbroen i kontrakten
med det entreprenørfirma, der udfører pågældende arbejde, fastsat de sikkerhedskrav,
hvorunder arbejdet skal foregå, også afmærkningssystemer og advarselssystemer: dette er
indgået i hele kontrakten. Selvfølgelig er det

2464

mit ansvar, hvad der foregår i hele Storebæltsprojektet: derom har der ikke været tvivl.
Hermed er det nu bekendtgjort for Folketinget i dag, at vi netop har modtaget disse forslag
og er i gang med behandlingen af dem, og at
de i øjeblikket er tilsendt A/S Storebæltsforbindelsen, som jo trods alt er dem, der udfører
det praktiske arbejde, og hvorunder entreprenørerne arbejder.";Risgaard Knudsen
30081;name_party;":
Da det forekommer mig, at der var - om jeg
må sige det sådan - lovlig meget uld i ministerens besvarelse af mit spørgsmål, vil jeg gerne
på ny spørge ministeren, om jeg ikke kan opfatte ministerens besvarelse på den måde, at
ministeren ifølge ministeransvaret også har
pligt til at påse, at andre lever op til det ansvar,
de har, når der er tale om sikkerhed.";Risgaard Knudsen
30461;name_party;":
Der kan godt opstå nogen tvivl med baggrund i det, trafikministeren siger. Jeg må opfatte det således: Storebælt er stadig væk et internationalt farvand. I tilfælde af at der sker en
kollision eller noget lignende, er det vel staten
- eller de forskellige skibes forsikringsselskaber - der må betale for det oliespild, der bliver,
hvis der bliver noget, og ikke A/S Storebæltsforbindelsen.";Tommy Dinesen
30871;name_party;":
Jeg vil gerne bidrage til at placere den centring, som hr. Risgaard Knudsen har afleveret
til trafikministeren, helt direkte foran trafikministerens fod, så han kan sparke til den, ved at
erindre om, at der i bemærkningerne til lovforslaget om opførelse af en fast forbindelse over
Storebælt udtrykkelig er sagt, at konstruktionen af et aktieselskab til udførelse af dette arbejde ikke har til hensigt, at Folketinget skal
have mindre indseende med dette arbejde end
med andte store offentlige anlægsarbejder. Og
med den henvisning så jeg også meget gerne og jeg er sikker på, at trafikministeren ikke har
noget koldt ben, hverken til højre eller til venstre - at han så sparker til bolden og utvetydigt
erklærer, at sådan er det selvfølgelig, og at de
ting, der måtte ske, respektive ikke ske, sker på
hans ansvar på grund af den citerede sætning,
men også i kraft af, at ministeren jo er eneaktionær i A/S Storebæltsforbindelsen.
Trafikministeren (Ikast):

(155)
25/11 92: Spørgsmål til ministrene

2465";Arne Melchior
31900;title_name;"Jamen der kan da ikke være diskussion om
dette ansvar: det er jo helt klart. Hr. Risgaard
Knudsen har jo selv set de kontrakter, der er
lavet med de entreprenørfirmaer, og hvad de
får i betaling for at lave dette sikkerhedsarbejde. Men selvfølgelig vil det altid være mit ansvar, og det kan jeg ikke løbe fra.
Dernæst hr. Tommy Dinesens spørgsmål.
Nu må hr. Tommy Dinesen tænke på, hvor
mange dage vi har haft disse store rapporter.
Nu skal de gennemgås og passes ind i systemerne og til høring hos specialisterne, og før
den tid kan jeg jo ikke træffe en afgørelse. A/S
Storebæltsforbindelsens ansvar overgår jo
først, i det øjeblik entreprenøren afleverer
Vestbroen.
Forholdene i forbindelse med Østbroen er jo
det, vi forhandler i øjeblikket, og når vi begynder med byggeriet, skulle vi gerne have fået det
lavet bedst muligt, og det er jo det, vi forhandler i øjeblikket. Men jeg fralægger mig ikke ansvaret: det er der ingen, der skal tro.
Det er samtidig svar til hr. Arne Melchior.
Jeg har begge ben i behold og kan bruge dem
stadig væk. Men man skal også give folk tid til
at læse disse meget fyldige rapporter og sætte
sig ind i sagen, inden de udtaler sig endeligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 170
3) Til miljøministeren af:";Trafikministeren
33162;name_party;":
»Mener ministeren, at en kommune kan
give tilladelse til et boligbyggeri, hvor der er
foretaget en støjmåling, hvor beregningspunktet er facaden og støjniveauet er 62 dB (LA eq,
24 h) og 55 dB (LA eq, nat)?«
Skriftlig begrundelse
Kommunen udarbejder en lokalplan for
området, ligesom man forlanger af bygherren,
at der i henhold til bygningsreglementet etableres en forøget facadelydisolation, så indendørsstøjniveauet ikke overstiger LA eq, 24 h =
30 dB. I praksis opfyldes disse krav ved hjælp
af specielle vinduer og døre i facaden samt termolydruder og friskluftsventiler med indbygget lyddæmpning.
Spørgeren ønsker at sikre sig, at en kommune lovligt kan give en sådan byggetilladelse,

.

2466

såfremt der udarbejdes en lokalplan som ovenfor anført.";Ole Donner
33932;title_name;"Spørgsmålet vil blive besvaret af trafikministeren.
Miljøministeren (Ikast, fg.):
Det er hovedprincippet i planlægningen, at
støjhensyn varetages på en sådan måde, at områder, der udlægges til boligbebyggelse, ikke
giver nye boliger støjproblemer.
Støjhensynet kan også om nødvendigt sikres
ved, at der i planlægningen træffes beslutning
om etablering af støjdæmpende foranstaltninger, f.eks. støjvolde og lign. Herved kan der
gennem planlægning sikres et acceptabelt
udendørs støjniveau.
Miljøstyrelsens vejledning angiver det acceptable støjniveau for boliger, som kan lægges til grund for udformningen af den korrekte
planlægning. Det acceptable støjniveau afhænger af, hvilken slags støj der er tale om.
Som eksempel kan nævnes, at Miljøstyrelsen
finder, at det acceptable støjniveau for boliger,
der er udsat for vejstøj, er 55 dB som gennemsnit for hele døgnet, og at det acceptable støjniveau for etageboliger, der er udsat for virksomhedsstøj, er 50 dB om dagen og 40 dB om
natten.
Når et område i en lokalpan er udlagt til boligbyggeri, er det således efter planlægningssystemet sikret, at det pågældende område også
ud fra støjmæssige hensyn er egnet til boligbyggeri. Det er bl.a. baggrunden for, at der i
planloven er hjemmel til at fastsætte specielle
krav til støjisolering af nye boliger, der opføres
på baggrund af lokalplanerne.
Efter Miljøministeriets bekendtgørelse nr.
903 af 17. december 1991 sikres det, at regionog kommuneplaner indeholder retningslinjer
om, at støjbelastede arealer ikke udlægges til
støjfølsom anvendelse, medmindre der i lokalplanen fastsættes bestemmelser for etablering
af de førnævnte støjdæmpende foranstaltninger. Dette sikres gennem planlovens regler om
offentlighedens inddragelse og myndighedernes vetobeføjelser inden lokalplanens endelige
vedtagelse.";Formanden
35751;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret.

2467

25/11 92: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
35844;title_name;"I mit spørgsmål var det jo tydeligt begrundet, at der i det tænkte tilfælde ligger en lokalplan, hvoraf det fremgår, at den indendørs støj
overholder den vejledning, som ministeren
nævnte, og det vil sige, at selv om der er en
udendørs trafikstøj på 62 dB, så er der inde i
husene på grund af isolering af vinduer, døre
og friskluftskanaler en acceptabel støj, som ligger inden for de rammer, der er givet i denne
vejledning.
Så har jeg et tillægsspørgsmål til ministeren:
Hvis man har accepteret 62 dB trafikstøj, mener ministeren så, at en ekstern støj på 50 dB
ville være til hinder for fortsat at give denne
byggetilladelse? Jeg gør her opmærksom på, at
hvis man har en støj på 50 dB, som forøges til
62 dB, så vil det menneskelige øre opfatte det,
som om støjen er blevet fordoblet. Derfor beder jeg bare om ministerens umiddelbare kommentar til dette. Hvis der er 62 dB og det er
tilladt, fordi der er støjdæmpet inde i husene,
mener ministeren så, at det vil være umuligt at
give en byggetilladelse, hvis der var en ekstern
støj på 50 dB, som altså støjer det halve af det,
der er givet tilladelse til?
Miljøministeren (Ikast, fg.):
Når der ved en miljøsags behandling fastsættes krav til en virksomhed, tages der normalt ingen hensyn til de omliggende boligers
byggemæssige standard, bl.a. fordi støjkravene
fastsættes af udendørsarealerne. Den eneste
undtagelse fra denne regel er, når virksomheden og boligen befinder sig i samme bygning,
men også her er det virksomheden, der må bære omkostningerne. Miljøstyrelsens grænseværdi for natperioden i dette tilfælde fastsættes til 25 dB for boliger. Jeg skal i denne forbindelse påpege, at sidste instans i en miljøsags behandling er Miljøklagenævnet, som
træffer den endelige afgørelse.
Så vil jeg gerne sige til hr. Ole Donner om
det andet spørgsmål, at jeg nævnede før i min
besvarelse, at der er forskel på, om det er trafikstøj eller fabriksstøj. Derfor skal man ud og
bedømme i den konkrete sag: Hvordan ligger
det, er det støj om natten, er det støj om dagen? Og jeg vil altså ikke her i salen svare på
en helt principiel sag, en sag, der eventuelt er
under behandling, og som jeg ikke har kendskab til.

2468";Ole Donner
38033;name_party;":
Jeg takker ministeren for en delvis besvarelse af mit spørgsmål.
Jeg kan forstå, at ministeren ifølge det papir,
han fik nede fra hjørnet, refererer til, at det er
en helt konkret sag. Men det, jeg spurgte ministeren om, var bare, om ministeren ud fra sund
fornuft ville svare mig på en ting. Mener ministeren ud fra et logisk synspunkt, hvis man har
givet tilladelse til en støj på 62 dB, at der vil
være noget til hinder for, at man har en anden
støjkilde, som støjer det halve?
Jeg ved godt, at miljøloven ikke altid er sund
fornuft, men jeg beder bare ministeren om at
svare på, om det efter ministerens opfattelse
ikke er rimeligt at tillade, at der er en lavere
støj, hvis man har et så højt støjniveau, fordi
den jo alt andet lige ikke vil blive opfattet inde
i husene på samme måde som trafikstøjen.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg kan kun svare hr. Ole Donner, at når
dette høje Ting har vedtaget miljøloven, så må
det være sund fornuft.";Ole Donner
38995;name_party;":
Jeg må beklage, at ministeren ikke vil svare
på det, men jeg vil godt sige, at dette spørgsmål blev rejst til miljøministeren, og miljøministeren var meget sur over, at han skulle svare
på det her i dag. Derfor accepterede jeg, at trafikministeren svarede, fordi ministeren angiveligt er bortrejst helt til Bella Centret og derfor
ikke kunne give møde i Tinget i dag. Så er det
selvfølgelig beklageligt, at ministeren ikke vil
svare på spørgsmålet.
Jeg gentager det én gang til: Mener ministeren ikke, at det efter sund fornuft ville være
rimeligt, at man kunne give en byggetilladelse
til noget, der støjer det halve? Miljøministeren
sagde i telefonen med hævet stemme, at hvis
jeg fastholdt, at mit spørgsmål skulle bevares i
dag, ville svaret blive derefter. Det har jeg
gjort, og jeg må konstatere, at svaret blev derefter.
Miljøministeren (Ikast, fg.):
Jamen hr. Ole Donner kan da ikke komme
og sige, at jeg skal beskrive loven som forkert!
Hr. Ole Donner har jo selv været med på de
målinger, vi har lavet ved bygning af nye veje,
og har set, hvor omhyggelige vi er med at lave

2469

25/11 92: Spørgsmål til ministrene

2470";Ole Donner
40149;title_name;"det alle mulige steder. Vi lever op til miljølovens krav om decibel, og så skal man også gøre
det i ældre byggeri. Jeg vil ikke være den, der
er med til at ændre noget på dette. Så må hr.
Ole Donner sende sit spørgsmål skriftligt til
miljøministeren med angivelse af den nøjagtige sag og bede om at få et direkte svar, når det
er et så specifikt spørgsmål som her.

Justitsministeriet har endvidere udfærdiget
en oversigt over, hvilke landes statsborgere der
er fritaget for visumpligt ved indrejse i Danmark.
Disse lister er under hensyn til deres omfang
tilstillet spørgeren direkte.

Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.

Til undervisnings- og forskningsministeren
(13/11 92) af:

Skriftligt besvarede spørgsmål:";Miljøministeren
40904;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 127
Christensen, Køpke (FP): spm. nr. S 136-138
Donner, Ole (FP): spm. nr. S 146 og 147
Dyrlund, Poul Erik (S): spm. nr. S 124-126
Espersen, Ole (S): spm. nr. S 121
Hansen, Birthe (SF): spm. nr. S 139
Hækkerup, Lise (S): spm. nr. S 134
Jensen, Svend Aage (CD): spm. nr. S 117
Just, Annette (FP): spm. nr. S 88
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 123 og 148
Nødgaard, Poul (FP): spm. nr. S 131 og 132.
Spm. nr. S 127
Til justitsministeren (10/11 92) af:";Formanden
41512;name_party;":
»Vil ministeren fremskaffe en oversigt over
de lande, hvis statsborgere er fritaget for krav
om indrejsevisum ved indrejse i Tyskland,
samt en tilsvarende for Danmark?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses på baggrund af den aktuelle debat om indførelse af visum for visse
lande og stilles for at belyse forskelle og ligheder mellem Danmark og Tyskland på området.
Svar (19/11 92):";Tom Behnke
41918;title_name;":
Justitsministeriet har gennem Udenrigsministeriet indhentet en liste over, hvilke landes
statsborgere der er fritaget for visumpligt ved
indrejse i Tyskland.

Spm. nr. S 136";Engell
42117;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke initiativer ministeren vil igangsætte på baggrund àf et konkret tilfælde af undervisning i en børnehaveklasse i en københavnsk kommuneskole, hvor
en fremmedsproget vikar ikke kan tale
dansk?«
Begrundelse
Forholdene på børnehaveklasseniveau på
Hellig Kors Skole i København er under al kritik, når danske børn på førskoleniveau bliver
undervist på et udenlandsk sprog. Man må
trods alt fastholde, at danske skoler bør og skal
undervise med henblik på, at eleverne skal
vokse op i det danske samfund som en integreret del af helheden. Derfor er det naturligvis
fuldstændig uholdbart, at børn i førskolealderen og dermed i livets mest betydningsfulde
indlæringsfase ikke får udviklet de sproglige
kundskaber i dansk i en stor del af dagens timer. Disse timer udgør for det meste langt den
største del af barnets vågne og oftest mest opmærksomme periode.
I den konkrete sag har der fundet en korrespondance sted mellem spørgeren, som har
modtaget en henvendelse fra et forældrepar,
og undervisningsministeren.
Svar (20/11 92):
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Selvfølgelig er undervisningssproget i folkeskolen dansk.
I anledning af den konkrete sag, som hr. Jan
Køpke Christensen henviser til, har jeg rettet
henvendelse til Skoledirektoratet i København, som har oplyst, at man til de to børnehaveklasser på Hellig Kors Skole har knyttet en
fremmedsproget børnehaveklasseassistent, der

2471

25/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Undervisnings- og forskningsministeren]
skal lette indskolingen for de 64 pet. fremmedsprogede børn, der aktuelt går i børnehaveklasserne (på skolen som helhed er andelen af
fremmedsprogede børn 53 pct.). Assistenten
ved Hellig Kors Skole har gennemgået en
dansk uddannelse og taler dansk.
Ved to lejligheder, hvor skolens leder ikke
havde mulighed for at skaffe vikar til at varetage den danske børnehaveklasseleders undervisning, har han bedt assistenten, som børnene
kender, varetage tilsynet i børnehaveklassen,
da man ikke har kunnet sende så små børn
hjem i utide.
På baggrund af oplysningerne fra Skoledirektoratet i København er jeg af den opfattelse, at skolelederens handlemåde i den konkrete sag alene var betinget af nødvendighed. Jeg
finder derfor ikke anledning til at foretage mig
yderligere.
Spm. nr. S 137
Til undervisnings- og forskningsministeren
(13/11 92) af:";Køpke Christensen
44512;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af spørgsmål
nr. S 136 oplyse, om ministeren vil igangsætte
en undersøgelse af forholdene på den pågældende skole, herunder en undersøgelse af det
benyttede sprog i børnehaveklasser ved brug
af vikarer samt en undersøgelse af de ledelsesmæssige forhold, således som disse varetages i
det daglige af skoleinspektør og viceinspektør?«
Begrundelse
Forholdene på børnehaveklasseniveau på
Hellig Kors Skole i København er under al kritik, når danske børn på førskoleniveau bliver
undervist på et udenlandsk sprog. Man må
trods alt fastholde, at danske skoler bør og skal
undervise med henblik på, at eleverne skal
vokse op i det danske samfund som en integreret del af helheden. Derfor er det naturligvis
fuldstændig uholdbart, at børn i førskolealderen og dermed i livets mest betydningsfulde
indlæringsfase ikke får udviklet de sproglige
kundskaber i dansk i en stor del af dagens timer. Disse timer udgør for det meste langt den
største del af barnets vågne og oftest mest opmærksomme periode.

2472

Samtidig er det efter det konkrete eksempel
blevet klarlagt, at skolens daglige ledelse øjensynlig ikke varetager elevernes og forældrenes
interesser på den bedst tænkelige måde.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 136).
Spm. nr. S 138
Til undervisnings- og forskningsministeren
(13/11 92) af:";Køpke Christensen
45853;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af spørgsmålene nr. S 136 og S 137 igangsætte en undersøgelse af, i hvilket omfang der foregår undervisning i danske folkeskoler og herunder også i
børnehaveklasser på andre sprog end det danske, og vil ministeren samtidig bekræfte, at det
naturligvis er en selvfølge, at såvel lærere som
vikarer i danske folkeskoler behersker det danske sprog, og at dette bruges i undervisningen,
samt bekræfte, at det danske skolesystem er til
for brugernes skyld, hvilket i første omgang vil
sige forældre og elever, og at det derfor vil være naturligt, at skolens daglige ledelse tager
klager og forespørgsler fra forældre alvorligt?«
Begrundelse
Forholdene på børnehaveklasseniveau på
Hellig Kors Skole i København er under al kritik, når danske børn på førskoleniveau bliver
undervist på et udenlandsk sprog. Man må
trods alt fastholde, at danske skoler bør og skal
undervise med henblik på, at eleverne skal
vokse op i det danske samfund som en integreret del af helheden. Derfor er det naturligvis
fuldstændig uholdbart, at børn i førskolealderen og dermed i livets mest betydningsfulde
indlæringsfase ikke får udviklet de sproglige
kundskaber i dansk i en stor del af dagens timer. Disse timer udgør for det meste langt den
største del af barnets vågne og oftest mest opmærksomme periode.
Samtidig er det efter det konkrete eksempel
blevet klarlagt, at skolens daglige ledelse øjensynlig ikke varetager elevernes og forældrenes
interesser på den bedst tænkelige måde.
Spørgeren ønsker at få klarlagt, om tilsvarende forhold eksisterer andre steder i Danmark, og samtidig få præciseret retningslinierne for det danske skolesystem.

2473

25/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Køpke Christensen
47577;title_name;"(Besvaret sammen med spm. nr. S 136.)
Spm. nr. S 146
Til trafikministeren (13/11 92) af:";Køpke Christensen
47681;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor den eksisterende hyrekørselslov med dertil hørende hyrekørselsbekendtgørelser ikke har været forelagt
for EF inden vedtagelsen?«
Begrundelse
Ifølge de oplysninger, der foreligger for
spørgeren, må et EF-land ikke »stramme« liberaliseringen inden for et bestemt område
f.eks. hyrevognsområdet. Spørgeren mener
derfor, at de regler, der eksisterer på hyrevognsområdet, ikke kan strammes, uden at det
forelægges EF-Kommissionen (artikel 102).
Svar (20/11 92):
Trafikministeren (Ikast):
EF's medlemsstater er i overensstemmelse
med rådsbeslutning fra 1962 forpligtet til at
give Kommissionen meddelelse om påtænkte
lovforslag og administrative bestemmelser, der
i væsentlig grad vil kunne berøre gennemførelsen af den fælles transportpolitik i EF.
Der er ikke af EF fastsat regler om udførelse
af hyrekørsel. Den eksisterende lov nr. 296 af
8. juni 1978 om hyrekørsel (med senere ændringer) og de tilhørende bekendtgørelser om
hyrekørsel har på denne baggrund ikke været
forelagt Kommissionen.
Spm. nr. S 147
Til trafikministeren (13/11 92) af:";Ole Donner
48771;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om en EF-borger,
der har hyrevognsbevilling i f.eks. København
eller eventuelt søger om en bevilling, kan opnå/bibeholde en sådan bevilling, uagtet han
f.eks. skylder 400.000 kr. i sit hjemland?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker dette spørgsmål besvaret
for at sikre sig, at der ikke sker en forskelsbehandling af danske bevillingsindehavere i forhold til EF-borgere.

2474

Svar (20/11 92):
Trafikministeren (Ikast):
Formålet med den i juni 1991 vedtagne lov
nr. 408 om ændring af hyrekørselsloven er at
nedbringe restancer til det offentlige i Danmark.
Der er ikke krav i hyrekørselslovgivningen
om, at en bevillingshaver skal være dansk
statsborger. En udenlandsk statsborger, der
har forretningssted i Danmark og i øvrigt opfylder lovgivningens bestemmelser, vil således
kunne tildeles/bibeholde en bevilling til hyrekørsel, uanset at han måtte have restancer til
det offentlige i sit hjemland eller et andet land.
Spm. nr. S 124
Til arbejdsministeren (10/11 92) af:";Ole Donner
49785;name_party;":
»Hvornår iværksætter ministeren den i beslutningsforslag nr. B 68 (folketingsåret
1991-92) omtalte oplysningskampagne, har ministeren nedsat den omtalte kampagnegruppe,
og i bekræftende fald: Hvem sidder i kampagnegruppen?«
Begrundelse
Mange efterlyser ministerens initiativer på
området.
Svar (18/11 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kan oplyse, at Direktoratet for Arbejdstilsynet har stået for idéoplægget til kampagnen om børns og unges arbejdsmiljø.
Et af initiativerne er allerede ført ud i livet.
Der er således udarbejdet et computerspil om
børns og unges arbejdsmiljø. Dette spil blev
lanceret allerede den 30. september 1992. Det
er meningen, at spillet skal tilbydes alle skoler
gratis.
Herudover rummer idéoplægget forslag til
tiltag, der supplerer alle de initiativer, der i øvrigt er taget på området i anledning af Arbejdsmiljøåret.
Arbejdsministeriet vurderer i øjeblikket direktoratets forslag med henblik på, hvorledes
kampagnen kan suppleres med et yderligere
landsdækkende tiltag.

2475

25/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 125

Til arbejdsministeren (10/11 92) af:";Poul Erik Dyrlund
50918;name_party;":
»Hvornår agter ministeren at udmønte formuleringerne om alenearbejde i det vedtagne
beslutningsforslag nr. B 68 (folketingsåret
1991-92)?«
Begrundelse
6 måneder efter vedtagelsen af forslag til folketingsbeslutning om forebyggelse af vold
mod børn og unge på arbejdsmarkedet og af
arbejdsskader (B 68) ses det ikke, at ministeren
er i gang med udarbejdelse af ændrede regler.
Svar (18/11 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg kan oplyse, at Direktoratet for Arbejdstilsynet arbejder med udarbejdelsen af forslag
til ændrede regler om børns og unges alenearbejde og har gjort det i et stykke tid.
Når arbejdet ikke er afsluttet endnu, skyldes
det, at folketingsbeslutningen lagde op til en
markant ændring af reglerne, en ændring, som
ud over at medføre en række lovtekniske problemer også involverer forhandlinger med Justitsministeriet, idet politiet jo også er tiltænkt
en væsentlig rolle.
Jeg forventer imidlertid at kunne fremlægge
et forslag til ændring af bekendtgørelsen om
unges farlige arbejde for Arbejdsmiljørådet i
begyndelsen af 1993.
Spm. nr. S 126

2476

Svar (18/11 92):
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Direktoratet for Arbejdstilsynet har nu udarbejdet et udkast til AT-cirkulæreskrivelse
om buschaufførers arbejdstid og pauser.
Cirkulæret indeholder en gennemgang af de
gældende regler på området, som Arbejdstilsynets kredse skal administrere efter, herunder
afsnit om, at de amtslige bus- og trafikselskaber skal planlægge i overensstemmelse med arbejdsmiljølovens § 38.
Dette indebærer blandt andet, at det i køreplanerne kan være nødvendigt med indlægning af passende pauser.
Det er derfor min klare opfattelse, at cirkulæret lever op til det tilsagn, jeg gav i juni 1991.
Spm. nr. S 121
Til finansministeren (6/11 92) af:";Poul Erik Dyrlund
52684;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke samfundsøkonomiske eller andre samfundsmæssige fordele
der vil være f.eks. over en 5-års-periode ved at
afskedige tusinde postbude, idet det forudsættes, at de efter afskedigelsen overgår til arbejdsløshedsdagpenge ?«
Begrundelse
Spørgeren stillede et nogenlunde tilsvarende
spørgsmål under nr. S 1090 af 27/8 92, uden at
der imidlertid blev svaret direkte på spørgsmålet. Spørgeren er enig i, at antallet af offentligt
ansatte ikke bør benyttes som konjunkturregulator.

Til arbejdsministeren (10/11 92) af:

Svar (19/11 92):";Ole Espersen
53266;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til ministerens svar på spørgsmål nr. S 72 af 23. oktober 1992 oplyse, öm indholdet af det omtalte
AT-cirkulære indholdsmæssigt vil leve op til
det af ministeren afgivne tilsagn i svaret på
spørgsmål nr. S 680 af 27. juni 1991 ?«";Poul Erik Dyrlund
53567;title_name;":
I forlængelse af svaret på et tilsvarende
spørgsmål af 27. august 1992 kan oplyses følgende:
Postvæsenet er på linje med andre statsinstitutioner underlagt krav om produktivitetsforbedringer.
Hertil gælder det særlige forhold for Postvæsenet, at man allerede gennem flere år har
mærket stigende konkurrence. Derfor er det
nødvendigt, at Postvæsenet udviser den samme produktivitetsstigning som konkurrenterne
for ikke at miste markedsandele. -

Begrundelse
Det fremgår ikke af svaret på spørgsmål nr.
S 72, hvilke præciseringer ministeren agter at
fremføre i det omtalte cirkulære.

2477

25/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Henning Dyremose
54220;title_name;"Postvæsenet har hidtil kunnet honorere produktivitetskravene uden at gribe til afskedigelser og vil formentlig kunne fortsætte hermed.
Dette skyldes for det første, at en del af den
nødvendige personalereduktion er sket ved naturlig afgang. Postvæsenet beskæftiger knap
27.000 årsværk og har i perioden 1989-92 haft
en gennemsnitlig årlig naturlig afgang på ca.
1.250 årsværk.
For det andet oplever Postvæsenet et stigende aktivitetsniveau og kan derfor udvise produktivitetsforbedringer i form af øget aktivitet
ved uændret personaleforbrug. Postvæsenet
har således på ændringsforslaget til finanslov
for 1993 indbudgetteret en stigning i årsværksforbruget på 264 i forhold til det på finanslovforslaget budgetterede som følge af forventninger om aktivitetsstigninger.
Ud fra mere generelle samfundsøkonomiske
betragtninger kan det tidligere afgivne svar
endvidere suppleres med følgende:
I spørgerens eksempel svarer provenuet, der
opnås ved at reducere antallet af postbude, til
lønnen til de 1.000 postbude, hvilket udgør i
størrelsesordenen ca. 0,2 mia. kr. Besparelsen
kan anvendes til omprioritering af de offentlige udgifter, til at nedsætte skattetrykket eller til
at reducere statsunderskuddet og statsgælden.
Hvis besparelsen anvendes til at reducere
statsunderskuddet, svarer virkningen til en generel finanspolitisk stramning, der vil have en
række afledte konsekvenser på samfundsøkonomien.
På kort og mellemfristet sigt øges ledigheden. Dette afdæmper erfaringsmæssigt lønningernes stigningstakt, og i kraft af forbedret
konkurrenceevne vil den kort- og mellemfristede påvirkning af ledigheden derfor blive udlignet af højere privat beskæftigelse. Det vil også
øge den private beskæftigelse, hvis den finanspolitiske stramning bidrager til at indsnævre
rentespændet over for udlandet. Hastigheden
af den stigende private beskæftigelse afhænger
på kortere sigt især af påvirkningen af renten.
På lang sigt må det antages, at ledigheden
afhænger af strukturen på arbejdsmarkedet.
Det kan derfor også forudsættes, at den helt
langsigtede virkning på ledigheden af at afskedige 1.000 postbude er neutral.
På kort og mellemfristet sigt vil der som følge af den højere ledighed være afledte negative
budgetvirkninger på de offentlige finanser.

2478

Dette er tilfældet ved alle finanspolitiske ændringer. Statsfinanserne - og de offentlige finanser - forbedres derfor på kortere sigt - afhængigt af påvirkningen af renten - med mindre end den umiddelbare provenumæssige besparelse på 0,2 mia. kr.
Spm. nr. S 139
Til landbrugsministeren (12/11 92) af:";Finansministeren
56799;name_party;":
»Vil ministeren tage skridt til at indføre regler, som forhindrer indførsel af brugt, beskidt
staldinventar fra det tidligere Østtyskland og
andre steder?«
Begrundelse
Som det fremgår af en artikel fra Ny Dag,
uge 46, oplyser veterinærinspektør K. LercheThomsen, at dér er regler for import af dyr,
hvor der stilles krav om rengøring af de bokse
og transportmidler, de transporteres i, men
staldinventar kan der ikke stilles krav til. Hvis
folk vil købe gammelt staldinventar i det tidligere Østtyskland, er det op til dem selv, om de
vil gøre det rent eller ej.
Spørgeren finder, at mangelen på regler for
import af brugt staldinventar bør bringes til
ophør snarest, også selv om man ikke lige for
tiden har kendskab til større mængder af svinesygdomme i det tidligere Østtyskland end
herhjemme, og selv onrder ikke er mund- og
klovsyge i det tidligere Østtyskland.
Svar (20/11 92):
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Ifølge EF's regler for bekæmpelse af henholdsvis mund- og klovsyge (rådsdirektiv
85/511/EØF, som ændret) og svinepest (rådsdirektiv 80/217, som ændret) er medlemsstaterne pålagt at sørge for, at der i tilfælde af
sygdomsudbrud iværksættes strenge foranstaltninger til hindring af smittespredning. Minimumsforanstaltningerne, som er omtalt i direktiverne, omfatter rengøring og desinfektion
af stalde efter nedslagning af smitteramte besætninger, restriktioner for flytning af dyr i det
omgivende område samt, for svinepest, forbud
mod flytning af materiel. Herudover er veterinærmyndighederne i medlemsstaterne forpligtet til at gennemføre øvrige foranstaltninger, så

2479

25/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birthe Hansen
58455;title_name;"sygdommen ikke spredes. Dette vil betyde, at
der skal indføres forbud mod flytning af staldmateriel, når flytningen kan medføre spredning af sygdommen.
For yderligere at mindske risikoen for indslæben af dyresygdomme ved indførsel af
brugt staldinventar er det nødvendigt, at erhvervet vedkender sig sit ansvar for, at der tages fornuftige forholdsregler, når brugt staldinventar ønskes anvendt.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at importøren af
brugt staldinventar fra det tidligere Østtyskland har meddelt, at han i forbindelse med importen har fået vasket spalter og inventar med
højtryksrenser inden demonteringen, oplagret
spalter og inventar udendørs, sikret sig, at materiel først er transporteret til Danmark tidligst
14 måneder efter, de sidst var i kontakt med
svin, samt fået nedsænket alt materiel i formalinbad i forbindelse med læsning for transport
til Danmark.
Spm. nr. S 134
Til trafikministeren (12/11 92) af:";Landbrugsministeren
59392;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til rapporten: »Sådan cykler man over Øresund«, udfærdiget af Dansk Cyklist Forbund?«
Svar (19/11 92):
Trafikministeren (Ikast):
Det fremgår af regeringsaftalen af 23. marts
1991 mellem Danmarks regering og Sveriges
regering om en fast forbindelse over Øresund,
at Øresundsforbindelsen skal udføres som en
kombineret jernbane- og vejforbindelse.
Der forudsættes således ikke etableret cykelsti på Øresundsforbindelsen.
I forbindelse med behandlingen af lovforslaget om en fast forbindelse over Øresund blev
det imidlertid besluttet af udvalgsflertallet, at
der skal etableres særlige transportordninger
for cykler over Øresundsforbindelsen.
Det er hermed sikret, at cyklisternes forhold
ikke bliver forringet i forhold til i dag.
Spm. nr. S 117
Til boligministeren (5/11 92) af:";Lise Hækkerup
60226;name_party;":

2480

»Vil ministeren oplyse, hvorfor realkreditinstitutter ikke gives adgang til at udbyde kontantlån baseret på sortstemplede obligationsserier, og om en sådan ordning vil være provenuneutral for staten?«
Begrundelse
Siden 1985 har adgangen til at få kontantlån
gennem realkreditinstitutter været fjernet. Det
har givet andre finansielle institutter en konkurrencemæssig fordel, fordi det har været
muligt for disse at udbyde kontantlån.
Realkreditinstitutterne har dog mulighed for
at udbyde kontantlån gennem blåstemplede
obligationsserier. Dette er dog ikke driftsøkonomisk rentabelt for realkreditinstitutterne.
Af forskellige grunde ønsker mange låntagere at optage kontantlån i realkreditinstitutterne
og anser låneformen for ideel.
Svar, (19/11 92):
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Vedtagelsen af realkreditloven i december
1989 blev i 1990 fulgt op af en tilladelse til realkreditinstitutterne til at yde kontantlån på basis af blåstemplede obligationer, dvs. obligationer, der udstedes med en rentesats, der er lig
med eller større end mindsterenten på udstedelsestidspunktet.
Spørgsmålet om at give realkreditinstitutterne adgang til at yde kontantlån på basis af
sortstemplede obligationer bør efter min opfattelse indgå i bredere overvejelser om eventuelle fremtidige ændringer i såvel skattelovgivningen som lovgivningen om realkreditinstitutterne.
For så vidt angår spørgsmålet om en adgang
til at udbyde kontantlån baseret på sortstemplede obligationer vil være provenuneutral for
staten, har Skatteministeriet oplyst, at en adgang for realkreditinstitutterne til at yde sådanne lån ikke vil være neutral i forhold til
gældende regler, idet ordningen vil indebære,
at privatpersoner som låntagere vil få fradrag
for hele den effektive rente inkl. kurstab, mens
obligationsindehaverne: der typisk vil være
selskaber eller pensionskasser m.v., i forvejen
beskattes af hele den effektive rente inkl. kursgevinster.
For selskaber vil optagelse af kontantlån baseret på sortstemplede obligationer ikke give

2481

25/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Svend Aage Jensen
62322;title_name;"forøgede fradragsmuligheder i forhold til obligationslån med sortstemplede obligationer.
Spm. nr. S 88
Til industriministeren (29/10 92) af:";Boligministeren
62480;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den tyske stat
kræver, at der oprettes et fast forretningssted
på tysk jord i form af en filial og/eller underafdeling i Tyskland for at opnå autorisation som
vagtselskab, på trods af at der er tale om et
firma, der handler med tjenesteydelser i henhold til EØF art. 59?«
Foreløbigt svar (16/11 92):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg er ikke bekendt med, hvilke krav der stilles for at opnå autorisation som vagtselskab i
Tyskland, men jeg har foranlediget, at de nødvendige oplysninger fremskaffes. Når oplysningerne foreligger, vil jeg fremsende et endeligt svar på spørgsmålet.
Spm. nr. S 123
Til justitsministeren (9/11 92) af:";Annette Just
63177;name_party;":
»Er det korrekt, at man kan søge asyl flere
gange i Danmark, og i bekræftende fald hvor
mange?«
Begrundelse
Ifølge oplysninger i Berlingske Tidende den
6. november 1992 har en kriminel polsk flygtning søgt asyl i juni måned 1992, er rejst hjem
til Polen og er derefter en måned .efter rejst tilbage til Danmark og har søgt asyl på ny.
Den 19-årige polske asylansøger oplyser i
øvrigt, at han søger politisk asyl i Danmark,
fordi han hverken kan få arbejde eller understøttelse i Polen. Spørgeren finder det hermed
anskueliggjort, at den danske stat bruger millioner af kroner på at behandle asylansøgninger, som er helt uden chance for at opfylde kriterierne.
Svar (19/11 92):";Pia Kjærsgaard
63882;title_name;":

2482

Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Direktoratet for Udlændinge, der har oplyst følgende:
»Efter udlændingeloven og i øvrigt i overensstemmelse med internationale retsprincipper på dette område har enhver, der søger om
asyl, som udgangspunkt ret til at få sin sag prøvet i det land, hvori asylansøgningen indgives.
Dette princip kan imidlertid fraviges, hvis den
pågældende kan henvises til at søge beskyttelse i et andet sikkert land. Dette er baggrunden
for reglen i udlændingelovens § 48, stk. 2, der
indbærer, at asylansøgere kan afvises til et sikkert land, hvis indrejsebetingelserne, med hensyn til pas og visum ikke er opfyldt. Den pågældendes hjemland vil imidlertid aldrig kunne danne baggrund for afvisning og udsendelse, før selve asylsagen har været behandlet og i
givet fald afsluttet med et afslag og bestemmelse om udsendelse til hjemlandet.
En udlænding vil derfor kunne indrejse her i
landet flere gange og søge asyl, hvis den pågældende ankommer direkte fra hjemlandet.
Det må imidlertid understreges, at sådanne sager vil blive behandlet hurtigt og efter procedurer om åbenbart grundløse asylansøgninger.
Det skal endelig tilføjes, at antallet af sådanne
sager skønnes at være meget begrænset.«
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
Direktoratet for Udlændinge oplyste.
Spm. nr. S 148
Til kulturministeren (13/11 92) af:";Engell
65299;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om det beløb, Højlunds Kulturfond bevilgede til projektet »Iscenesættelse af Aalborg by«, blev givet på et forkert grundlag og i givet fald, om der vil ske en
efterregulering af bevillingen, samt om der kan
placeres et ansvar, og endvidere oplyse, om det
sikres, at der fremover tages højde for, at bevillinger ikke sker på et forkert grundlag?«
Begrundelse
I 1991 bevilgede Højlunds Kulturfond under Kulturministeriet kr. 302.875 til projektet
»Iscenesættelse af Aalborg by« under Aalborg
Festival 1991. Bevillingen skete under forudsætning af, at den samlede udgift for projektet
var kr. 923.388,31, hvilket beløb fremgår af det
til Kulturfonden fremsendte regnskab. Det

2483

25/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
66065;title_name;"fremgår derimod af Aalborg Festivals årsregnskab, at udgiften for det pågældende arrangement alene var kr. 375.892.
Svar (20/11 92):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Kulturfondens bestyrelse har ansvaret for, at
fondens bevillinger ydes til de formål, der er
anført i fondens vedtægter. Dette ansvar varetager bestyrelsen i forbindelse med ansøgningernes behandling, ved løbende tilsyn med
projekterne og ved en efterfølgende regnskabskontrol. Kulturministeriet har ikke noget
grundlag for at antage, at Kulturfondens bestyrelse ikke varetager disse opgaver på en betryggende måde.
For så vidt angår byiscenesættelsen under
Aalborg Festivalen 1992 kan jeg oplyse, at
Kulturfonden henholdsvis den 11. og den 13.
november 1992 har bedt Aalborg Kommune
redegøre for de regnskabsmæssige forhold i
forbindelse med det ydede tilskud. Så snart
Kulturfondens bestyrelse har modtaget denne
redegørelse, forventer jeg en nærmere orientering om sagen og skal derefter vende tilbage
med en supplerende besvarelse.
Spm. nr. S 131
Til indenrigsministeren (11 I 11 92) af:";Pia Kjærsgaard
67144;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke former for
regnskabsskik selvejende institutioner er underlagt, samt om det er lovligt at fastsætte en
takstpolitik over for kommuner og amter, som
medfører årlige driftsoverskud og deraf følgende formuedannelse?«
Begrundelse
Svaret bedes oplyse, om selvejende institutioner kan unddrage sig revision af registrerede eller statsautoriserede revisorer, når institutionernes største indtægtskilde vedrørende
takstbetaling kommer fra kommuner og amter.
Svar (17/11 92):";Poul Nødgaard
67679;title_name;":
I henhold til § 22 i lov nr. 300 af 6. juni 1984
om fonde og visse foreninger, som ændret ved
lov nr. 350 af 6. juni 1991, skal fonde aflægge

2484

årsregnskab, der skal udarbejdes i overensstemmelse med god regnskabsskik. Regnskabet skal revideres, jf. § 23. I fonde med en
egenkapital på 3 mio. kr. eller derover skal
mindst én af revisorerne være statsautoriseret
eller registreret revisor. I andre fonde kan
fondsmyndigheden stille krav herom.
I henhold til § 28 i lov om erhvervsdrivende
fonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 756 af 18. november 1991, skal en erhvervsdrivende fond
udarbejde årsregnskab efter regler i årsregnskabsloven. Regnskabet skal undergives revision af en eller flere revisorer, hvoraf mindst
én skal være statsautoriseret eller registreret
revisor.
Lovgivningen om fonde gælder dog ikke for
fonde, med hvilke en kommune eller amtskommune har indgået aftale til opfyldelse af
kommunens eller amtskommunens forpligtelser i henhold til lov om social bistand, såfremt
fonden ikke varetager andre opgaver. Det samme gælder selvejende institutioner, der som
vilkår for godkendelse eller tilskud fra det offentlige er undergivet tilsyn og økonomisk
kontrol af en offentlig myndighed efter anden
lovgivning eller bestemmelser udstedt i henhold til anden lovgivning. Endvidere gælder
loven om fonde og visse foreninger ikke selvejende institutioner, hvis drift overvejende
dækkes af statslige eller kommunale midler, og
som er undergivet tilsyn af det offentlige, hvis
det i institutionens vedtægt er fastsat, at det offentlige træffer bestemmelse om anvendelse af
institutionens midler i tilfælde af opløsning.
Fonde, dér er undergivet tilsyn af det offentlige, er således normalt undtaget fra fondslovgivningen, jf. § 1, stk. 2, i henholdsvis loven om
fonde og visse foreninger og loven om erhvervsdrivende fonde. I nogle tilfælde varetager en (amts)kommune kasse- og regnskabsfunktionerne for den selvejende institution,
som (amts)kommunen har indgået aftale med,
og i så fald omfatter den kommunale revisioij
sådanne regnskaber. Kommunalbestyrelsen
kan også have betinget et tilsagn om tilskud
eller underskudsdækning af, at institutionens
regnskaber undergives kommunens revision,
eller at revisionen får adgang til at gennemgå
institutionens regnskaber.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt
det er lovligt at fastsætte en takstpolitik over
for kommuner og amtskommuner, som medfø-

2485

25/11 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Thor Pedersen
70163;title_name;"rer årlige driftsoverskud og deraf følgende formuedannelse, kan jeg oplyse, at der ikke i lovgivningen er almindelige regler om selvejende
institutioners takstfastsættelse over for kommuner og amtskommuner.
Såfremt der ikke i den lovgivning, der vedrører det pågældende område, er regler om selvejende institutioners takstfastsættelse, må
takstfastsættelsen, herunder muligheden for
oparbejdelse af driftsoverskud, bero på den aftale, der indgås mellem (amts)kommunen og
den selvejende institution.
Spm. nr. S 132
Til indenrigsministeren (11/11 92) af:";Indenrigsministeren
70734;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt den offentlige institution Grennessminde i Tåstrup
(Københavns Amt) har overført øremærkede
skattemidler til Spanien, og i bekræftende fald
oplyse, hvor stort et beløb der er tale om, samt
hvilke initiativer regeringen agter at tage over
for nævnte institution?«
Begrundelse
Svaret bedes indeholde en vurdering af det
lovmedholdelige i nævnte transaktion.
Svar (18/11 92):";Poul Nødgaard
71177;title_name;":
Fremskridtspartiets gruppe i Københavns
Amtsråd har allerede den 6. oktober 1992 rettet henvendelse til Indenrigsministeriet med en
række spørgsmål vedrørende institutionen
Grennessminde, herunder spørgsmålet om,
hvorvidt institutionen har overført midler til
Spanien, samt spørgsmål vedrørende revision
af institutionens regnskaber.
Indenrigsministeriet har på den baggrund
ved skrivelse af 21. oktober 1992 anmodet Københavns Amtsråd om en udtalelse. Ministeriet har endnu ikke modtaget svar fra amtsrådet.
Jeg kan ikke udtale mig nærmere om sagen,
før ministeriet har modtaget og gennemgået
amtsrådets udtalelse.

Bortfaldet spørgsmål:

2486

Spm. nr. S 154";Thor Pedersen
71851;title_name;"Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S 154,
der var stillet af Taanquist (S) til socialministeren, den 19. november 1992 er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der dermed er bortfaldet, var sålydende:
Til socialministeren (18/11 92) af:";Formanden
72106;name_party;":
»Er det korrekt, at en arbejdstager, der kommer til skade under udførelsen af et arbejde for
sin arbejdsgiver, ikke kan få anerkendt skaden,
fordi han ikke direkte er beordret til at udføre
arbejdet?«
Begrundelse
Af artikler i Træindustriforbundets blad Træ
nr. 11/1992 og Det Fri Aktuelt den 17. november 1992 fremgår det, at en arbejdstager, der
var ansat til forefaldende arbejde, ikke er berettiget til erstatning for en arbejdsskade, han
pådrog sig ved at hjælpe en udefra kommende
person.
Afslaget er angiveligt begrundet i, at vedkommende ikke direkte var beordret til at udføre det pågældende arbejde.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Hvilke overvejelser og planer har regeringen for privatbanernes fremtid, herunder statens fremtidige støtte til drift, anskaffelser og
investeringer?«
Af Helge Mortensen (S), Tommy Dinesen
(SF) og Sonja Albrink (CD).
(Forespørgslen anmeldt 4/11 92. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/11 92).";Taanquist
73118;title_name;"Jeg skal oplyse allerede nu, at afstemning
om eventuelle motiverede dagsordener først
vil finde sted i morgen, torsdag den 26. november 1992.
Begrundelse";Formanden
73291;name_party;":

2487

25/11 92: Forespørgsel om privatbanernes fremtid";Helge Mortensen
73369;title_name;"Når de tre partier, der står bag forespørgslen, har spurgt, hvilke overvejelser og planer
regeringen har for privatbanernes fremtid, herunder også den fremtidige støtte til drift, anskaffelser og investeringer, har det den baggrund, at der i de senere år har været en
enormt stor uro omkring privatbanerne, en
uro, der med næsten usvigelig sikkerhed er
dukket op i forbindelse med regeringens finanslovforslag, en uro, som er understreget af,
at denne diskussion nu, så vidt jeg forstår, har
resulteret i tre rapporter, én i maj 1991, én i
februar 1992, og netop her til morgen har vi
modtaget en ny rapport om privatbanerne.
En stor del af Danmarks jernbanenet hører
under det regi, vi kalder privatbanerne, og den
uro, der har været, drejer sig om, at der her er
et personale, en ledelse, amter og kommuner,
brugere og beboere, der år for år har måttet
opleve uvished om privatbanernes fremtid og
om den politiske støtte eller vilje hertil, der ligger hos regering og Folketing. Først ganske få
uger, før et budgetår træder i kraft, kender man
de økonomiske vilkår for det næste års drift og
kun for det næste års drift.
Denne usikkerhed er naturligvis ikke ønskelig: den er heller ikke rimelig over for dem, der
skal disponere på privatbanernes vegne, og
dem, der har ansættelse hos privatbanerne.
Men også ud fra et overordnet synspunkt er
det vigtigt at få en tilkendegivelse af, hvad regeringens indstilling over for privatbanerne er.
Det er som sagt ikke en uvæsentlig del af banenettet, der henhører under privatbanerne: 500
km spor, godt 11 mio. passagerer og for 1 mia.
kr. i billetsalg om året. Privatbanerne er en forlængelse af det overordnede DSB-net, og vi vil
vel alle erkende, at netop dette med, at privatbanenettet rækker ud i samfundets forskellige
led og kroge, gør, at det stimulerer den samlede jernbanedrift.
På baggrund af den uvished, der har været,
er det naturligt at høre ministerens besvarelse
med hensyn til den fremtid, som jeg tror et flertal i Folketinget ønsker for privatbanerne.
Besvarelse
Trafikministeren (Ikast):
Privatbaneområdet har gennem de senere år
været genstand for en række undersøgelser
vedrørende banernes økonomi og fremtidige
struktur. Jeg finder det hensigtsmæssigt kort at
resumere de undersøgelser og overvejelser,

2488

som har været foretaget igennem de seneste tre
år, således at der ikke er tvivl om, at alle aspekter i denne sag har været undersøgt.
Jeg vil for god ordens skyld først minde om,
at staten i henhold til privatbaneloven fra 1984
dækker 70 pct. af privatbanernes driftsunderskud og investeringsunderskud, medens de implicerede amter og kommuner dækker 30 pct.
I rapporten om trafikøkonomi fra 1989, som
blev udarbejdet af Finansministeriet, Skatteministeriet, Trafikministeriet og Økonomiministeriet, blev der redegjort for de forskellige
transportformer, herunder privatbanerne. På
grundlag af forslaget i rapporten nedsatte Trafikministeriet i 1990 en arbejdsgruppe, der
skulle undersøge grundlaget, herunder de byrdefordelingsmæssige konsekvenser, for en
eventuel overførsel af banerne til amtskommunerne eller de kollektive trafikselskaber.
Arbejdsgruppen afgav sin rapport i 1991.
Det stod dengang klart, at der ikke var politisk
grundlag for en overførsel af privatbanerne til
amtskommunerne eller trafikselskaberne. Ikke
mindst fra privatbaneside var der stærk modvind mod en overførsel.
I forbindelse med forhandlingerne forud for
vedtagelsen af finansloven for 1992 blev det aftalt, at det statslige tilskud skulle nedbringes
ved en reduktion af driftstilskuddet på 4 mio.
kr. og en reduktion af investeringstilskuddet
på 38 mio. kr. Reduktionen på 38 mio. kr. blev
primært opnået ved at udskyde planlagte anskaffelser af nyt rullende materiel til afløsning
af privatbanernes nuværende tog. Det blev ved
finanslovforhandlingerne samtidig aftalt, at
der skulle foretages en undersøgelse af rationaliseringsmulighederne på privatbaneområdet, og der blev med henblik herpå nedsat en
tværministeriel arbejdsgruppe i efteråret 1991.
Arbejdsgruppen afleverede sin rapport vedrørende privatbanernes økonomi, den såkaldte
APØ-rapport, i februar i år. I rapporten er der
opstillet tre modeller for en fremtidig struktur
af privatbaneområdet: én, hvor privatbanerne
forbliver i den nuværende organisatoriske
ramme, idet dog samarbejdet med DSB styrkes, én, hvor banerne samles i regionale enheder, og endelig en model, hvor privatbanerne
sammenlægges med DSB. Det fremgår af rapporten, at der kan gennemføres betydelige besparelser bl.a. ved at indføre forenklet drift,
idet det dog samtidig nævnes, at der må gennemføres en række investeringer for at opnå de
skitserede besparelser.

2489

25/11 92: Forespørgsel om privatbanernes fremtid";Helge Mortensen
78105;title_name;"Som bekendt har der ikke været politisk opbakning bag gennemførelse af nogen af de tre
modeller.
Fra Socialdemokratiets side fremkom der
derimod et ønske om, at privatbanerne skulle
underkastes endnu en undersøgelse, denne
gang af hver enkelt banes økonomi og øvrige
forhold. På denne baggrund igangsatte jeg efter sommerferien den ønskede undersøgelse,
og resultatet heraf foreligger nu i form af en
rapport, som jeg netop har modtaget, og den
skulle i løbet af i dag blive oversendt til Folketinget.
Undersøgelsen viser, at privatbanedriften i
1993 kan effektiviseres, således at rammerne i
finanslovforslaget kan holdes. I 1994 skønnes
det også muligt at overholde finanslovforslagets rammer. Det vil imidlertid derefter bliver
meget vanskeligt for ikke at sige umuligt at
overholde finanslovens nuværende rammer for
budgetårene 1995 og 1996. Dertil kommer, at
der må forudses betydelige udgifter til anskaffelse af rullende materiel. Det bemærkes, at
der ved undersøgelsen er forudsat et uændret
driftsniveau og en bevaring af den nuværende
struktur, idet der dog for en række privatbaners vedkommende kan overvejes et nærmere
samarbejde med DSB.
Det er min opfattelse, at jeg efter gennemførelsen af den sidste undersøgelse af privatbaneområdet har vendt hver eneste sten vedrørende privatbanernes forhold. Den lange række af undersøgelser har skabt usikkerhed for
personalet i lokalsamfundet, som de 13 baner
betjener på udmærket vis. Det er derfor vigtigt,
at der nu skabes ro om privatbanerne.
En måde at skabe den fornødne ro på kunne
være indgåelse af en 4-årig rammeaftale for
privatbaneområdet i lighed med ordningen på
DSB-området. Regeringen vil derfor lægge op
til, at den netop færdiggjorte undersøgelse af
de enkelte privatbaners økonomiske rammer
danner udgangspunkt for en sådan rammeaftale. Afgørende for den fremtidige privatbanedrift bør være, at den udføres så rationelt som
muligt, idet den i øvrigt opretholdes på mindst
det nuværende niveau. I en 4-årig aftale vil det
være muligt nøjere at vurdere det hensigtsmæssige i en række forslag til endelig samdrift
mellem DSB og nogle af privatbanerne, hvad
undersøgelsen har afdækket der er mulighed
for.

2490

For så vidt angår de fremtidige investeringsplaner kan jeg oplyse, at næsten alle baner har
fået lagt nye spor, ligesom værkstedsfaciliteterne er forbedret og moderniseret. Presset på investeringsmidler vil derfor ud over udgifterne
til en fornyelse af enkelte baners sikringsanlæg
m.v. primært vedrøre udskiftning af banernes
rullende materiel i de kommende år. I forbindelse med vedtagelsen af finansloven for 1992
blev det som tidligere nævnt aftalt at udskyde
den planlagte udskiftning af det rullende materiel. På finansloven for 1993 er der således allerede afsat midler til en levetidsforlængelse af
det eksisterende materiel.
En stor del af privatbanernes tog har imidlertid nået eller nærmer sig en alder, hvor det
ikke er økonomisk forsvarligt fortsat at benytte
dem. Den seneste undersøgelse af hver enkelt
privatbane har tilmed vist, at privatbanernes
togpark er i en endnu dårligere forfatning end
hidtil antaget. Der vil derfor være behov for en
hurtigere reinvestering i nyt rullende materiel
end tidligere antaget. Det vil således ikke være
økonomisk forsvarligt at afsætte penge til levetidsforlængelse af eksisterende tog bortset fra
det, der er absolut nødvendigt.
Der er i den seneste privatbaneundersøgelse
opstillet to alternativer med hensyn til anskaffelse af tog. Det kan vi belyse nærmere, når
rapporten er kommet frem. Jeg skal for god ordens skyld bemærke, at anskaffelse af nye tog
til privatbanerne skal i udbud i henhold til EFbestemmelserne herom. Ved udformningen af
udbudsmaterialet skal det naturligvis sikres, at
der anskaffes det bedst egnede tog til opfyldelse af privatbanernes behov. Der skal således
lægges vægt på pris, kvalitet, antal pladser,
passagerkomfort, miljøbelastning m.v. Udarbejdelse af udbudsmateriale og afholdelse af
en efterfølgende licitation vil skønsmæssigt tage 6-12 måneder.
På denne baggrund vil regeringen gerne foreslå, at der som led i en rammeaftale for privatbanerne træffes aftale om investeringsplaner, herunder i hvilket omfang der skal anskaffes nyt rullende materiel, således at omkostningskrævende levetidsforlængelse helt eller
delvis undgås.
Jeg har hermed besvaret den stillede forespørgsel.

2491

25/11 92: Forespørgsel om privatbanernes fremtid
Forhandling";Trafikministeren
82547;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for besvarelsen. Jeg vil takke ministeren, fordi han besvarer spørgsmålet - det skal ministeren gøre men jeg synes også, jeg har lejlighed til at sige
tak til ministeren for indholdet. Det, vi lige har
lyttet til, er noget af det mest positive, en minister i de seneste mange år har sagt om privatbanerne.
Jeg er enig med ministeren på en række af
de områder, hvor ministeren tilkendegiver, at
der dels er behov for investeringer, dels er behov for fortsat støtte til privatbanernes drift.
Som ministeren også gjorde det, vil jeg tage
udgangspunkt i det forhold, at der med den
sidste rapport, som vi har fået i dag, er lavet tre
rapporter om privatbanernes økonomi. At de
to første rapporter ikke har kunnet samle politisk flertal, er også en kendsgerning, men ikke
desto mindre har navnlig den forrige rapport den, der kom tidligere i år - på grund af de tre
scenarier, ministeren nævnte, givet anledning
til diskussion hos privatbanerne om, hvorvidt
man politisk ville vælge den ene eller den anden løsning.
Jeg vil også gerne kvittere for ministerens
udtalelser om, at Socialdemokratiet ønskede
en gennemgang bane for bane. Historisk set
gjorde vi det faktisk, før ministeren igangsatte
et udvalgsarbejde vedrørende privatbanernes
økonomi. Ved den lejlighed foreslog vi, at man
tog en gennemgang af banerne bane for bane,
og vi gjorde det, fordi vi ikke tror, der er nogen
helt generelle løsninger, som passer til alle 13
privatbaner. Vi tror, at de hver især har både
nogle muligheder og nogle begrænsninger i
forhold til de løsninger, der eventuelt skal findes på deres fortsatte udvikling som jernbaner,
deres fortsatte økonomi som jernbaner og også
i samarbejdet med DSB. De har nogle vidt forskellige forudsætninger og fortjener dermed
også at få diskuteret forholdene bane for bane,
sådan som der nu er lagt op til.
Derfor vil jeg sige til ministeren, at vi er glade for, at ministeren har lyttet til vores råd, selv
om det kom lidt senere og har afstedkommet
en ekstra rapport på området og måske lidt
ekstra forvirring i privatbanemiljøet. Nu er
rapporten her, men heller ikke mere end lige
præcis. Vi fik den i posten i morges og har haft

2492

lejlighed til at skimme den igennem, navnlig
dens konklusioner, som venligt nok er anbragt
på nogle af de første sider.
Jeg vil sige, at vi i forbindelse med rapporterne og den diskussion, der har været om finanslovene igennem de senere år, har noteret
os, at der hos regeringen er en forventning til
rationaliseringspotentialet ved privatbanerne,
som er urealistisk og navnlig urealistisk i udspillet til sidste års finanslov, hvor regeringen
ønskede at skære 60 mio. kr. af støtten bort. Et
flertal forhindrede gennemførelsen af denne
hasarderede politik over for jernbanerne og
over for privatbanerne i særdeleshed. Men det
resulterede i, at man udsatte en række også
nødvendige anskaffelser, bl.a. påbegyndelsen
af anskaffelse af nyt rullende materiel til privatbanerne, og nøjagtig som ministeren konkluderede i forhold til den nyeste rapport, tror
jeg, at privatbanerne materielt set står værre,
end regeringen hidtil har antaget. Det er en
imødekommelse, jeg har registreret, og jeg er
enig med ministeren i det synspunkt. Derfor er
det også afgørende, at man for alvor får taget
fat på fornyelsen af det rullende materiel ved
privatbanerne samtidig med, at man får foretaget de nødvendige jernbanemæssige investeringer, som også i en årrække har stået på privatbanernes budget.
Jeg tror derfor, det er vigtigt, at vi fra Folketingets side for det første får fortalt privatbanerne, at vi er indstillet på, at de på det driftsøkonomiske område i en 4-årig periode får ro
til at fastlægge deres budget, ved at der er en
rammebevilling, der ikke bare rækker frem til
næste finanslov, men over en 4-årig periode et åremål, vi også kender andre steder fra i den
politiske beslutningsproces - og at der samtidig gives en mærkbar forøgelse til anskaffelser
og investeringer i privatbanerne.
Med hensyn til driften mener jeg selv, den
nyeste rapport peger på nogle problemer, bl.a.
at der måske ikke er det forventede potentiale
til rationalisering, uden at det vil betyde serviceforringelser. Privatbanerne har faktisk igennem mange år drevet banevirksomhed på et relativt beskedent omkostningsniveau. Privatbanerne har i mange år indstillet sig på en drift,
hvor personalet i forvejen er reduceret til, hvad
en bane kan tåle.
Vi har gennem rammeaftalen for DSB oplevet, at der er sket serviceforringelser. Man kan

2493
25/11 92: Forespørgsel om privatbanernes fremtid
2494";Helge Mortensen
87133;title_name;"altid diskutere, om servicen er for flot, men når
Som led i rammeaftalen fastsættes en plan
serviceforringelserne får et sådant omfang, at for privatbanernes investeringer til anlægsardet går ud over jernbanedriften, at borgerne ik- bejder, herunder indkøb af rullende materiel.
ke vil eller ikke tør eller ikke kan køre med
Tinget går herefter over til næste sag på
togene, er serviceforringelserne gået for vidt. dagsordenen.«
Derfor er jeg af den opfattelse, at når privatba(Dagsordensforslag nr. D 16).
nerne selv siger, de kan tåle en yderligere rationalisering på 2V2 pct. om året, er det cirka det Formanden:
omdrejningspunkt, vi kan forvente på driftsDer er nu fremsat følgende forslag om motiområdet, på serviceområdet, og ikke et tal, der veret dagsorden: (se foran). Dette forslag indlægger yderligere serviceforringelser og dårli- går nu i forhandlingen.
gere økonomi på privatbanerne.
Med hensyn til anskaffelsen af rullende ma(Kort bemærkning).
teriel og investeringerne må jeg sige, at der foRisgaard";Helge Mortensen
88160;name_party;":
rekommer mig at være et spring fra den pressemeddelelse fra finansministeren, som jeg så i
Til sidst i sin besvarelse af forespørgslen
går, hvor finansministeren siger, at der kan til- havde ministeren nogle bemærkninger om liciføres privatbanerne 120 mio. kr. fra stat og am- tationsbestemmelserne for indkøb af rullende
ter over en 4-årig periode, og til det, ministeren materiel i EF.
selv var inde på, nemlig påpegningen af, at det
Jeg har til forståelse af disse bemærkninger
vil være omkostningstungt at begynde at forny et enkelt spørgsmål. Jeg understreger, at det er
materiellet, men at det er nødvendigt for pri- til forståelse af disse bemærkninger fra minivatbanerne.
sterens side, jeg stiller et spørgsmål. SpørgsmåJeg er enig med trafikministeren, men må si- let skal også ses med baggrund i, at vi endnu
ge, at der er langt fra finansministerens presse- ikke skriver den 1. januar 1993. Husker jeg rigmeddelelse til, hvad vi skal foretage i forbin- tigt, skriver vi i dag onsdag den 28. november
delse med privatbanerne. Med hensyn til finanslovforslaget for 1993, hvor der på anlægssiden står 55 mio. kr., mener jeg, at en forhøjel- Formanden:
se af dette beløb op i nærheden af de 100 mio.
25.
kr. - vi har en forestilling om, at det måske kan
være 90 mio. kr. - som statens andel på an- Risgaard Knudsen (S):
lægs- og investeringskontoen er det minimum,
Undskyld, tak for vejledningen, hr. forvi kan slippe af sted med, hvis der skal være
mand! . . . onsdag den 25. november 1992, og
realitet i det, og hvis det også skal have en såmit spørgsmål til forståelse af ministerens bedan realitet, at privatbanerne kan skaffe den
mærkninger lyder: Hvad er det for EF-bestemfornødne togordre, som kommer til at løbe
melser for indkøb af rullende materiel, der
over en længere periode end netop et år.
gælder i dag, onsdag den 25. november 1992?
På baggrund af de forventninger, der må være til, at vi i Folketinget får fastlagt rammerne";Knudsen
90122;name_party;":
for privatbanerne, og at vi også kommer med
Et kort øjeblik troede jeg, Socialdemokratiet
konstruktiv og brugbar økonomi til anskaffelse, skal jeg på vegne af Socialdemokratiet, Det havde udpeget to ordførere i denne vigtige foKonservative Folkeparti, Venstre, SF, Cen- respørgsel, men det forstår jeg nu man alligetrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og vel ikke har gjort.
Jeg skal sige, at den konservative folketingsKristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
gruppe naturligvis er indstillet på at sikre privatbanerne en aftale, så der kan planlægges på
Forslag om motiveret dagsorden.
fornuftig måde i de kommende år, og at vi har
»Folketinget pålægger regeringen at etable- forståelse for, at privatbanerne på samme måre en 4-års-aftale for privatbanerne, som fast- de som DSB har behov for investeringer i nyt
sætter de driftsøkonomiske rammer for baner- materiel. Heller ikke togmateriel er uopslidene.
ligt. Vi har den opfattelse, at der ved anskaffel-

2495

25/11 92: Forespørgsel om privatbanernes fremtid";Fischer
91156;title_name;"se af nyt materiel til privatbanerne naturligvis
skal tages hensyn til samdriftsmulighederne
med DSB, så vi får den størst mulige rationelle
udnyttelse af togparken, hvad angår forhold
som effektiv drift, service og reparationer.
Den konservative folketingsgruppe forventer naturligvis, at der på privatbaneområdet på
samme måde som hos DSB i de kommende år
arbejdes med effektivisering og rationalisering
af driften, så produktiviteten også på privatbaneområdet kan øges. I den forbindelse må naturligvis indgå mulighederne for øget samdrift
med DSB.
Vi har bemærket de forslag til effektivisering
og rationalisering i den 4-års-periode, vi her
taler om, som er omtalt i den netop fremkomne
rapport fra Tilsynet med Privatbanerne. Det
skal der mere tid til at vurdere, men øget produktivitet må naturligvis være et af målene
med en 4-års-aftale.
Vi er medforslagsstillere til den foreslåede
dagsorden, og derfor er det ikke nogen stor
overraskelse, at vi anbefaler dens vedtagelse.
Jeg vil sige til hr. Helge Mortensen, der
kommenterede en pressemeddelelse i går vedrørende finansministerens indstilling til en
4-års-aftale, at det er helt rigtigt, at finansministeren har tilkendegivet det. Jeg er en lille smule overrasket over, at hr. Helge Mortensen går
så tæt ind i tallene her. Det er ikke nogen hemmelighed, at der for tiden foregår forhandlinger om finansloven, så det er vel ikke det helt
rigtige sted at detailfile på tallene.";Fischer
92610;name_party;":
Forespørgslen i dag vil meget naturligt komme til at bære præg af, at der sideløbende foregår visse afgørende forhandlinger med henblik
på næste års finanslov, men det ændrer ikke
ved, at vi kan diskutere det principielle og det,
det handler om, nemlig privatbanernes fremtidige status. Derfor vil der naturligvis også være stor interesse for debatten i dag ikke mindst
i de ydre områder, hvor man har en af de 13
privatbaner. Det er ikke nogen hemmelighed,
at privatbanerne er livsnerven i mange af de
lokalsamfund, de passerer.
Men det er ikke bare et spørgsmål om drift
og økonomi. Her er det i høj grad også et
spørgsmål om det personale, spm i dag er beskæftiget ved privatbanerne. Det er klart, at
den uro, den usikkerhed, der har været gen-

2496

nem de seneste år, ikke er særlig befordrende,
og derfor er vi vældig tilfredse med, at vi nu
taler om en 4-årig aftale, hvor man ved, hvad
man har at rette sig efter. Hvis privatbanerne
har rimelige vilkår, kan vi også med god ret
forvente, at de har bedre muligheder og forudsætninger for at indrette sig efter de ønsker, de
behov og de krav, der stilles.
Vi synes, det er rigtigt, at man går ud fra den
nuværende organisatoriske ramme, som det
også fremgår af den rapport, vi har fået i dag,
hvor de aktuelle privatbaners økonomi danner
udgangspunkt for en sådan rammeaftale. Jeg
noterede også, at trafikministeren i sit svar
nævnte, at disse baner skal opretholdes på
mindst det nuværende niveau.
Heller ikke jeg har selvfølgelig kunnet nå at
læse rapporten igennem, men jeg må dog sige,
at ved ganske kort at gå den igennem og skimme den synes jeg, man kan konstatere, at der
på langt de fleste baners område er et større
samarbejde med DSB, end jeg personlig umiddelbart havde forventet. Det synes jeg er meget
positivt, for det er en nødvendighed, hvis vi
skal have en effektiv drift på alle vores baner
her i landet.
Jeg har noteret mig med stor tilfredshed, at
det bl.a. på Skagensbanen er således, at om
sommeren fortsætter nogle af IC3-togene ikke
bare til Frederikshavn, men helt op til Grenen.
I rapporten her ser jeg også, at på en lang række baner, bl.a. på Høng-Tølløse-banen, er det
således, at privatbanen forestår driften, når det
gælder personbefordringen, hvorimod det er
DSB, der står for godsbefordringen.
Med hensyn til økonomien har vi altså nu et
udgangspunkt. Jeg kan ikke lade være med at
sige - og det svarer også til nogle af de bemærkninger, jeg tidligere har ladet falde - at
pr. definition synes vi selvfølgelig, det lyder
vældig godt, når det hedder privatbanerne.
Men sandheden er jo altså, at 70 pct. af udgifterne udredes af staten og 30 ,pct. af amter og
kommuner. Men det ændrer ikke ved, at forskelligheden, som bl.a. hr. Helge Mortensen
var inde på, absolut har noget positivt over sig,
for behovene er forskellige ude i de områder,
hvor de private baner opererer. Og selv om noget af det måske er romantik, giver det i hvert
fald mulighed for, at man kan indrette sig efter
de lokale forhold.

2497

(157)
25/11 92: Forespørgsel om privatbanernes fremtid";Helge Sander
95681;title_name;"Både i dagens rapport og i den debat, vi har
været igennem i de seneste år, har vi talt meget
om rationalisering, og jeg synes også, man fra
privatbanernes side har været sig sit ansvar bevidst. Man har selv på de møder, der har været
arrangeret, tilbudt at se nærmere på en rationalisering. Vi ved også, at på nogle baner har
man virkelig taget fat. På en af de strækninger,
jeg kender særlig godt, nemlig Vemb-LemvigThyborøn, er det allerede i dag sådan, at alle
passagertog er enmandsbetjente. Det vil sige,
at ud over at sørge for, at toget kommer frem,
er det også togføreren, der forestår billetteringen.
Alt i alt håber vi, at vi kan skabe ro på dette
område. Vi anbefaler den 4-årige aftale, og
selvfølgelig anbefaler vi også den dagsorden,
som vi er medforslagsstillere til.";Helge Sander
96483;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til trafikministeren for besvarelsen. Jeg synes også, den var positiv. Der er i hvert fald i det, der er blevet sagt
indtil nu, en vis forståelse for de problemer,
der er på området.
Jeg vil gerne starte med at sige, at der er noget, der forekommer mig misvisende i denne
debat, og det er, at man kalder det privatbaner.
Er der noget, der ikke er privat, så er det disse
baner. For fremtiden vil jeg kalde dem lokalbaner, for det er jo det, de er.
Når de ikke er private, er det jo, fordi 70 pct.
af tilskuddene kommer fra staten og 30 pct. fra
amter og kommuner. Men netop det, at de er
lokalbaner, gør, at der er et folkeligt engagement bag dem. Jeg har selv siddet i en bestyrelse for en sådan bane for adskillige år siden, og
man må sige, at diskussionen var der i hvert
fald og interessen for banen, ikke bare som arbejdsplads i et område, men selvfølgelig også
på grund af det, der er det vigtigste: Det er noget, der får trafikken op at stå. Det er noget af
det, som man har brug for i dagligdagen. Og
derfor er det også nødvendigt, at der bliver afsat flere midler til lokalbanerne.
Der har som omtalt været andre rapporter,
bl.a. var der én, der lagde op til, at DSB skulle
overtage de lokale baner. Vores holdning til
dette var, at hvis der bliver tale om et udvidet
samarbejde mellem lokalbanerne og statsbanerne, altså DSB, synes vi det er udmærket.
Men vi vil ikke være med til at trække noget

2498

ned over hovedet på nogen. Vi synes, at et tiltag som f.eks. det på Lollandsbanen, som nu
har fået IC3-tog - godt nok kun om morgenen
foreløbig - er godt. Forhåbentlig vil et sådant
tiltag være med til at få flere kunder tilbage til
lokalbanerne, og også til DSB for den sags
skyld.
Det er, som om ingen af ordførerne har været inde på, hvad man tænker sig med hensyn
til tal. Hr. Helge Mortensen sagde, at man i
Socialdemokratiet mener, at vi skal tilbage til
det, der skete inden budgetreguleringen, og det
er vi fra SF's side enige i. Jeg har tidligere sagt,
at vi i SF mener, at noget med 30 mio. kr. til
indkøb af nyt materiel oven i det, der er, ville
være en god idé. De, der har set på det, siger,
at på den måde vil man kunne komme, op på
en nogenlunde standard inden for en årrække.
At der er behov for det, viser også den tykke
rapport, der har været omtalt, selv om vi kun
har haft mulighed for at skimme den igennem,
som det hedder på Christiansborgsprog. Men
jeg synes, det fremgår af rapporten, at der i
hvert fald er belæg for, at der skal ske noget på
lokalbaneområdet.
Jeg mener også, at vi med de besparelser,
der har været indtil nu, har nået smertegrænsen, hvis vi vil leve op til nogle af de ting, som
vi siger, når vi har de større debatter her i Folketinget. Så er vi jo alle sammen enige om, at
mere gods og flere passagerer skal tilbage til
banerne, og også til skibsfarten for den sags
skyld, fordi det er de bedste og de mest miljøvenlige måder at transportere folk og gods på.
Derfor håber vi, at de partier, der står bag
dagsordenen, vil bestræbe sig på, når nu vi
skal til at diskutere beløbene, at velvilligheden
så også er der.
Vi har fra SF's side været inde på - og det
har andre også - at dette måske var noget, som
man kunne bruge på ABB Scandia, som jo ikke fik de 7-8 mia. kr. til nye S-tog. Her kunne
det måske være en hjælp, hvis man kunne udvikle et andet tog. Det, man taler om, er et
IC2-tog, altså en skrabet IC3-model.
Som også hr. Risgaard Knudsen var inde på,
er det selvfølgelig et spørgsmål, om der kommer nogle bestillinger. Det skal selvfølgelig ikke være en blankocheck til ABB Scandia, for
det hører sammen med, at det, man kommer
med, kvalitetsmæssigt skal ligge i top og prismæssigt være i orden. Men jeg synes, det er

2499

25/11 92: Forespørgsel om privatbanernes fremtid";Tommy Dinesen
100279;title_name;"vigtigt at få at vide, om det skal i licitation, eller om man kan viderebestille med baggrund i
de bestillinger, der allerede nu ligger fra DSB
på IC3-togene. Det må vi finde ud af inden ret
længe.
Den 4-årige rammeaftale, der ligger, synes vi
er en god idé, og det er ærlig talt forbavsende,
at man ikke har fået den før. Det er rigtigt, at
DSB har en 4-årig rammeaftale, og den har vel
fungeret nogenlunde. Vi håber, at vi kan tage
lokalbanerne sammen med de 4-årige aftaler,
der nu skal diskuteres med DSB, for det giver
selvfølgelig en betydelig bedre fornemmelse af
og mulighed for at planlægge på de lange
strækninger, det drejer sig om. Man lægger jo
ikke spor fra den ene dag til den anden: dette
er langsigtede investeringer, og derfor skal
man også have en 4-årig rammeaftale.
Til slut vil jeg sige, at vi håber, der med denne debat bliver ro om banerne, selvfølgelig
mest for passagerernes skyld, men også for de
ansattes skyld. De er vigtige i dette her, og jeg
ved af erfaring, hvor vigtigt det er, at medarbejdere har ro om deres arbejdsplads. Det
giver i hvert fald en betydelig større interesse
for arbejdet.
Samtidig vil jeg også gerne sige, at jeg tror,
det bliver meget svært at spare mere på de ansatte. Det er også blevet sagt af nogle af de
folk, der sidder i lokalbanernes bestyrelse.
Uanset om de politisk var til højre eller til venstre for midten, gav de udtryk for, at de syntes,
det var komplet tåbeligt, at man med lys og
lygte leder efter nye arbejdspladser og samtidig fyrer folk, f.eks. inden for transportsektoren, hvor der er et behov for, at der er det tilstrækkelige antal mennesker til at sørge for, at
servicen bliver, som den skal være.
Hr. Fischer kunne ikke forstå det, der blev
nævnt om en pressemeddelelse, der kom fra finansministeren i går. Jeg må indrømme, at jeg
også blev noget forbavset. Efterhånden er det
sådan - det er i hvert fald den opfattelse, vi har
i SF - at alt, hvad der drejer sig om penge her i
Folketinget, efterhånden er lagt hen til en
overminister - finansministeren - og det må de
andre ministre rette sig efter, hver gang der
skal ske et eller andet. Vi synes, det er en uskik.
Vi synes ærlig talt, at de forskellige fagministre
skulle have større indflydelse på de investeringer, der vedrører deres områder.

2500

Ernst B. Schmidt (FP):
For nogen tid siden havde vi her i Tinget, så
vidt jeg husker, var det den 5. november, en
debat om trafikproblemer i forbindelse med
etableringen af det indre marked. I den debat,
hvor jeg deltog som ordfører, beskæftigede jeg
mig med motorvejstrafik, fordi jeg konstaterede, at mange ordførere dengang hovedsagelig
beskæftigede sig med jernbaner og problemer i
den forbindelse, hvad den foreslåede dagsorden jo for øvrigt også tydeligt viste.
I debatten blev det også fremført, at jeg beskæftigede mig for lidt med jernbaneproblemer. Det må jeg indrømme var rigtigt, men tiden var jo knap. Men havde jeg ikke inddraget
motorvejstransportens problemer angående
motorvejsafgifter og lign., var debatten i alle
tilfælde blevet særdeles ensidig.
Jeg er glad for, at der i dag åbnes mulighed
for, at jeg på Fremskridtspartiets vegne helt og
holdent kan beskæftige mig med jernbaneproblemer og oven i købet med problemer omkring privatbanedrift. Det må jo være Fremskridtspartiets livret, al den stund at vi ønsker
privatisering over en bred front.
Men desværre, lad mig slå det fast med syvtommersøm, findes der i realiteten ingen privatbaner i Danmark. At det forholder sig således, fremgår tydeligt af, at staten i henhold til
privatbaneloven af 1984 dækker 70 pct. af privatbanernes driftsunderskud, medens amter og
kommuner i oplandet dækker 30, så det er faktisk illusorisk at tale om privat i den forbindelse. Men desuagtet har vi altså noget, der kaldes
privatbaner, som kører ved hjælp af en eller
anden form for offentlig støtte, og som derfor
også gennem lovgivningen skal behandles i offentlig regi.
Fremskridtspartiet ønsker ikke at give tilskud. Vi vil klart søge at gøre privatbanerne
private: det er Fremskridtspartiets ledetråd.
Men indtil det er sket, er partiet selvfølgelig
også interesseret i at medvirke til, at disse baner opererer bedst, billigst og sikrest. Når jeg
siger sikrest, er det, fordi der er problemer omkring jernbaneoverskæringer. Med den stigende trafik udgør de en større og større risiko, og
selv om der ikke bliver flere tog, bliver der i
alle tilfælde flere biler. Fremskridtspartiet er
indstillet på at prioritere meget højt på dette
omtåde med de midler, som nu engang bliver
bevilget.

2501

25/11 92: Forespørgsel om privatbanernes fremtid";Tommy Dinesen
104889;title_name;"Derimod er Fremskridtspartiet langtfra interesseret i større bevillinger til anskaffelse af
materiel under de givne regler, og den dagsorden, som nu er blevet omdelt, og hvori partierne pålægger regeringen at etablere en 4-årig aftale for privatbanerne, som fastsætter de driftsøkonomiske rammer for banerne, er vi meget
utrygge ved. Vi kan i hvert fald sige så meget,
at vi ved, at der kommer et valg, inden de 4 år
er gået, og hvis der kom en anden fordeling i
dette Ting, kunne det jo medføre, at vi med de
tanker, som vi har på det trafikale område,
havde større muligheder for at deltage i et flertal. Alene af den grund ønsker vi ikke at støtte
den foreslåede dagsorden, men det er ikke ensbetydende med, at vi er fuldstændig ligeglade
med, hvad der sker på området. Det fremgår
også af det arbejde, som vi gør i Trafikudvalget, at det interesserer os.
Hermed skulle jeg have tilkendegivet retningslinierne for, hvad Fremskridtspartiet vil
gøre i, anledning af den forespørgsel, vi har i
dag.";Ernst B. Schmidt
105906;name_party;":
Dagens absolut gavnlige, men også i en meget rolig atmosfære gennemførte forespørgsel
kunne som overskrift have en sætning, som
Vorherre en gang imellem siger til mig, når jeg
opsender en bøn. Så får jeg en gang imellem
det svar: Din bøn er hørt, min søn. Det fremgik
jo klart af ministerens svartale, som også jeg
kvitterer for, og af den brede enighed om en
dagsorden, at det, forespørgerne har ønsket at
opnå, allerede er ved at blive gennemført, og
det er da en glædelig atmosfære at føre en debat i.
Da den socialdemokratiske ordfører takkede ministeren, sagde han, at det var - jeg tror,
at han sagde - mange år siden, at nogen minister havde omtalt privatbanerne så positivt.
Jeg kunne ikke dy mig for at slå efter, hvad jeg
som trafikminister havde sagt i 1984, da vi ændrede loven om privatbanerne, idet vi ophævede Privatbaneudvalget, og hr. Helge Mortensen vil nok give mig ret i, at jeg dér - den 24.
februar 1984 - selvfølgelig også var vældig positiv over for dette banenet, og det vil jeg gerne
gentage her.
Jeg er altså komplet uenig med Fremskridtspartiet, som gerne vil gøre disse baner private.
Vi kalder dem ganske vist privatbaner, men de

2502

er, som hr. Tommy Dinesen så rigtigt gjorde
opmærksom på, i bund og grund ikke private.
Det må være helt oplagt, at den pligt, samfundet har til at give alle mennesker og alt
gods i dette land rimelig billig, rimelig hurtig
og nem adgang til at bevæge sig fra ethvert
punkt i landet til ethvert andet punkt, selvfølgelig må omfatte den del af banenettet, som vi
altså benævner privatbaner, et navn, der er lige
så forkert som udtrykket finanslov. Finansloven er ikke en lov, der ligner nogen anden lov,
og er i virkeligheden »kun« et budget. Nu står
der i grundloven, at vi skal have en finanslov,
og så har vi altså sådan en. Men den bærer sit
navn med urette, ligesom privatbanerne gør
det.
Jeg vil gerne sige til Fremskridtspartiets ordfører, at hans håb om et andet flertal efter et
valg, der fuldstændig skulle kunne omlægge
trafikpolitikken her i landet, må han altså noget længere ud på landet med.
Som sagt er det helt nødvendigt, at dette net
fungerer. Privatbanerne er et vigtigt led i den
almene kollektive trafik, og både disse baners
personale og disse baners passagerer, herunder erhvervskunder, har naturligvis krav på, at
banerne er i en god stand, at der er en langsigtet planlægning, således at man ved, at dette
net har man nu og også langt ud i fremtiden.
I den sammenhæng minder planlægningen
lidt om den dagsorden, vi vedtog for nylig vedrørende Århus-Kalundborg-ruten : at man ikke
kan markedsføre noget sådant, og at man ikke
som kunde eller potentiel kunde kan benytte
det, hvis man ikke ved, at der er en tryghed for,
at det er noget, der består i lang tid. Derfor
finder vi forespørgslen berettiget, og derfor
kvitterer vi med tak og glæde for, at regeringen
har hørt signalerne fra de tre partier, herunder
mit eget, som har stillet forespørgslen.
I fortsættelse af hr. Risgaard Knudsens korte bemærkning vil jeg gerne bede ministeren
om, når han kommer herop igen, at forholde
sig til, om han ikke kunne sætte nogle af sine
dygtige medarbejdere til i døgndrift så at sige
at lave det nødvendigt udbudsmateriale, så det
kan foreligge og udbud altså ske inden den 31.
december i år. Det ville da være meget glædeligt, hvis det kunne lade sig gøre, og det burde
kunne lade sig gøre.
Ministeren opregnede en række af de forudsætninger, som skulle indgå i udbudet, altså de

2503

25/11 92: Forespørgsel om privatbanernes fremtid";Arne Melchior
109447;title_name;"kvaliteter, som de vognsæt, der skal anskaffes,
skal opfylde. Blandt disse savnede jeg adgangsegnethed for handicappede. Jeg beder
ministeren om at bekræfte, at det naturligvis
vil indgå. Det er nødvendigt for DSB-nettet såvel som for lokaltogs-, altså privatbanenettet,
at materiellet er af en sådan art, at handicappede, herunder brugere af kørestol, har let adgang. Dette vil jo også være i overensstemmelse både med de dagsordener og de lovforslag,
der er vedtaget her i Tinget tidligere. Derfor
forventer jeg helt sikkert, at ministeren vil bekræfte, at han til sin liste føjer også denne kvalitet. Det er noget, vi absolut skylder.
Så vil jeg gerne på CD's vegne takke især hr.
Helge Mortensen og hr. Tommy Dinesen for
godt samarbejde ved tilblivelsen af denne forespørgsel. Jeg synes, de har gjort et mægtig godt
stykke arbejde, og det er da kun glædeligt, at
også regeringspartierne, Det Radikale Venstre
og Kristeligt Folkeparti har kunnet tilslutte sig
dagsordenen.";Arne Melchior
110452;name_party;":
Vi har efterhånden i Folketinget haft adskillige debatter om trafik og om specifikke emner
som f.eks. DSB, og derfor er det vel også rimeligt, at vi sætter fokus på de såkaldte privatbaner, som i realiteten ikke er egentlige privatbaner: det er jo rigtigt.
Fra Kristeligt Folkepartis side har vi i alle
disse debatter fremhævet, hvor vigtigt det er, at
vi prøver på at tilgodese de forskellige befordringsmåder i Danmark. Det gælder for de gående, for cyklisterne og altså også for togtrafikken. Og vi har pointeret meget stærkt, at vi mener, at togtrafikken ikke skal privatiseres: det
gælder DSB, og det gælder også privatbanerne. De skal have mulighed for at fungere selvstændigt på den måde, som de gør i dag, og de
skal ikke, som det var på tale engang, ind under amterne. Vi tror nemlig, det fungerer godt,
sådan som det er i dag.
Jeg har altid selv syntes, at det er meget
spændende at komme ud på privatbanerne.
Det er også dejligt at køre med DSB: de har
nogle dejlige tog, og man nyder det. Men når
man kommer ud på de såkaldte privatbaner,
lokalbaner, er det, som om man kommer ind i
en anden atmosfære. Folk er meget venlige,
det er de selvfølgelig også i DSB, men her er de
ligesom lidt venligere og byder én hjertelig vel-

2504

kommen netop på deres strækning. Man har
ligesom en fornemmelse af, at de betragter
denne del af jernbanen som noget, de gerne vil
gøre noget for. Og det er måske også en af
grundene til, at i hvert fald en del af disse privatbaner fungerer særdeles godt. Folk bliver
glade for at køre med dem, de lader bilen stå,
og på mange af disse ruter - det gælder i Nordjylland og i Vestjylland, på Sjælland er jeg ikke
så godt kendt - bruger man disse tog frem for
andre befordringsmidler, fordi det er komfortabelt og godt.
Så kommer det, som vi har ansvaret for
herinde: at sikre, at det også fortsat kan være
godt og dejligt at benytte disse tog. Det kan det
ikke, hvis materiellet ikke er i orden, og hvis
bemandingen ikke er i orden. Vi mener også
fra Kristeligt Folkepartis side, at vi skal rationalisere, selvfølgelig skal vi det. Men jeg har
her i Tinget sat spørgsmålstegn ved, hvor langt
vi skal rationalisere, for det gælder jo også om,
at der er folk i togene - her tænker jeg altså
ikke på passagerer, men på nogle, der har ansvar. Det er ikke så rart at komme ind i et tog,
hvor der kun sidder én foran, og så er man ellers overladt til sig selv. Derfor tror jeg også,
man skal sørge for, at der stadig væk er mennesker, bogstaveligt talt mennesker, og ikke maskiner. Man kan jo ikke gå hen og spørge en
maskine om noget og få et svar. Derfor er det
meget vigtigt, at vi sørger for, at både privatbaner og DSB har det fornødne personale.
Når man skal planlægge - og det skal vi jo
alle sammen, ikke mindst i de store virksomheder - er det rart at vide lidt om de nærmeste år:
det forstår jeg godt. Derfor mener vi også i Kristeligt Folkeparti, at det er en god idé, at man
ved, hvor meget man har over en årrække, måske 4 år, og at man ud fra det kan disponere og
gøre noget fornuftigt, i stedet for at man hvert
eneste år, når finansloven nærmer sig, skal bekymre sig om, hvorvidt der nu også er penge,
og om man nu kan klare tingene. Det er også
med i dagsordensforslaget, og vi synes, det er
et godt forslag.
Kristeligt Folkeparti håber, at privatbanerne
stadig væk må fungere på den måde, som de
gør i dag, og være et godt supplement til DSB.
Det er vigtigt, at DSB og privatbanerne arbejder sammen - og det gør de jo heldigvis også så togplanerne passer sammen og man ikke irriteres, fordi man standser i Hjørring, eller

2505

25/11 92: Forespørgsel om privatbanernes fremtid";Inger Stilling Pedersen
114114;title_name;"hvor det nu er, og ikke kan komme videre.
Men får man dette gode samarbejde i stand,
kan det være til glæde både for DSB og for
privatbanerne.
J. K. Hansen (S):
For at der nu ikke skal blive diskussion om,
hvorvidt Socialdemokratiet har mere end én
ordfører, skal jeg sige, at vi har det sådan i Socialdemokratiet - og det er jo ubestrideligt
langt det største parti i Folketinget - at har vi
noget på hjerte, kommer vi frem med det uden
for ordførerrækken. Vi har én ordfører, men vi
forbeholder os også vores ret til, at vi som privatister kan komme herop og sige, hvad vi har
på hjerte.
Jeg bemærkede i ministerens besvarelse, at
ministeren nævnte, at en eventuel togordre fra
privatbanerne skulle ud i EF-licitation. Jeg er
da enig i, at det skal en sådan ordre fra den 1.
januar 1993. Så kunne jeg sige, at andet kan
måske næppe nås. Og dog, må jeg sige - det
har andre ordførere også været inde på - at det
kunne det måske godt, for jeg har bragt i erfaring, at andre EF-lande som f.eks. Frankrig,
Italien og Tyskland har haft gruelig travlt med
at anbringe store togordrer hos deres nationale
togproducenter op til dette skifte, altså den 1.
januar 1993. Jeg kunne da spørge ministeren det kunne jeg gøre her i dag - om ministeren
har samme erfaring, som jeg har, nemlig at de
store lande så sandelig beskytter deres egen
togproduktion. Dette spørgsmål skal jeg nok
stille skriftligt i Trafikudvalget til ministeren,
så vi kan få det ordentligt belyst.
Men i øvrigt er mit ærinde med at stille dette
spørgsmål, at det ikke skal gå helt så galt, som
det efter min mening er gået derved, at Danmarks største togordre, nemlig ordren på
S-togene, er blevet givet til en udenlandsk togproducent. Derfor vil jeg gerne her i dag spørge den danske trafikminister: Når der skal
gives en ordre på en togproduktion til de danske privatbaner, når dette udbud vedrørende
materiel til privatbanerne måtte blive aktuelt og for min skyld må det gerne komme inden
den 1. januar 1993, således at man ikke var
med i EF-reglerne, på samme måde som
Frankrig og Tyskland og Italien gør det - vil
ministeren så være behjælpelig med, at en
dansk togproducent i hvert fald får en reel
chance for at kunne være med?

2506

Jeg håber, det bliver snart.";Inger Stilling Pedersen
116367;name_party;":
Jeg vil gerne på Det Radikale Venstres vegne sige, at vi er meget tilfredse med, at der nu
fra ministerens side lægges op til en 4-års-aftale om økonomien og driften af de private baner. Det er, som det er sagt af mange før mig,
en lang historie: der har været langvarige diskussioner om, hvorledes fremtiden skulle forme sig, og i hvilken takt der kunne blive plads
til nye investeringer. Nu har vi rammerne for
den ny tid, vi har rammerne for, hvad der er
nødvendigt både på driftssiden og på anlægssiden, og i disse timer foregår der forhandlinger om finansloven for 1993, hvor privatbanernes økonomi også er til forhandling.
Af den årsag skal jeg ikke ved denne lejlighed nævne tal - det tror jeg ikke ville være
klogt - men der er, forstår jeg, en generel, bred
interesse i Folketinget for nu at fastlægge linjerne, og det er meget væsentligt, også nogle
linjer, der rummer nogle investeringer, som betyder, at vi får en kontinuerlig fornyelse, optimering af de private baner. Det er nødvendigt:
alt andet ville være i modstrid med de erklærede interesser, der også er kommet fra Folketingets flertal, om at styrke den kollektive trafik.
Med disse ord kan jeg også give tilslutning
til den foreslåede dagsorden.";Bilgrav-Nielsen
117607;name_party;":
Med formandens tilladelse vil jeg gerne
komme med et privat indlæg om en privatbane, som ikke er privat. Et par ord om VLTJ,
der står for Vemb-Lemvig-Thyborøn-Jernbane, kendt som »Lidenlund Jernbane«. I Gantriis' tegneserie køres der endnu med damp, og
toget er altid forsinket. Nutidens VLTJ er et
velholdt skinnelegeme og nogle udmærkede
skinnebusser, der kører til tiden. Inden så
mange år skal de dog fornys, hvis banen skal
fortsætte. VLTJ er også et samvittighedsfuldt
og udmærket værksted, der i parentes bemærket sagtens kunne passe flere tog, og det er en
enkel og. ubureaukratisk administration. Stationerne er gennemgående ubemandede, og togene er enmandsbetjente, som hr. Helge Sander også har gjort opmærksom på.
Banen er infrastruktur i et hjørne af Nordvestjylland, der er ramt af fiskeriets krise og
talrige virksomhedslukninger, så arbejdsløshe-

2507

25/11 92: Forespørgsel om privatbanernes fremtid";Henning Gjellerod
118550;title_name;"den er fortvivlende. Banen benyttes foruden til
persontransport også til godstransport, især til
og fra kemikaliefabrikken Cheminova.
Besparelser i en størrelsesorden, der vil være
til nytte for staten, vil uvægerlig føre til en nedlæggelse af banen. Spørgsmålet er, om det er
klogt - arbejdsløsheden bliver i hvert fald ikke
mindre af det.
Det nordvestlige hjørne af Ringkøbing Amt,
der udgøres af Lemvig Kommune og Thyborøn-Harboør Kommune, udviser i disse år
symptomer på at være udkantsområder. En afvikling af banen vil forstærke disse symptomer.
En københavnsk kommune har også sine
problemer med økonomien, dalende beskatningsgrundlag, arbejdsløshed m.v. Næppe
mange har vel tænkt sig at afvikle infrastruktur
- f.eks. S-togene - af den grund. Ikke engang i
Nordvestjylland tænker man på sådan noget.
Af de forhandlinger, der er foregået her i eftermiddag, kan jeg forstå, at der nu skabes ro
om privatbanernes drift og fornyelse af togmateriellet. Det vil jeg gerne sige tak for.
Trafikministeren (Ikast):
Hr. Risgaard Knudsen konstaterede, at det i
dag er den 25. november 1992, og deri vil jeg
gerne give ham ret, men deri ligger også, at der
ikke er licitationsregler i EF, der pålægges
brugt før I. januar 1993: dog må man i medfør
af Romtraktatens artikel 7 ikke tage særlige
hensyn til dansk arbejdskraft, jf. Storebæltsklausulen.
Hr. Arne Melchior talte om udbudsmaterialet. Dertil vil jeg gerne sige, at jeg sandelig
heller ikke håber, at privatbanerne i deres udbudsmateriale glemmer de handicappede. Ligesom det har været tilfældet ved alle andre
tog-, bus- og bilindkøb i Danmark i de senere
år, skal de være handicap- og gangbesværetvenlige.
Hr. J. K. Hansen spørger, om jeg vil være
privatbanerne behjælpelig med, at de kan få et
udbud eller en licitation, og dertil vil jeg svare
ja. Om det så kan nås, ved jeg ikke, da jeg ikke
er klar over, hvor langt privatbanerne er i deres
forhandlinger om eventuelt køb af tog: det må
tiden afgøre.
Hr. J. K. Hansen sagde, at udenlandske firmaer har placeret ordren i deres egne hjemlande. Det er ikke helt korrekt, men det skal jeg

2508

gerne svare på skriftligt. Det har været således,
at vi aldrig tidligere i Europa har set en forvirring med hensyn til afgivelse af togordrer som
den, vi har set i de sidste år. Nordmændene
købte deres tog i Tyskland, finnerne i Italien,
tyskerne i Belgien, italienerne i Spanien. Men
jeg skal sende en total liste over det: så vil hr.
J. K. Hansen se, at det ikke er så enkelt, som
det har været. Men hvis privatbanerne ønsker
det, vil vi selvfølgelig altid gerne hjælpe til
med hensyn til udbud.";Henning Gjellerod
121169;name_party;":
Der er kun et par spørgsmål, jeg vil tage op
her i anden omgang. Det ene er til hr. Fischer,
der også refererede pressemeddelelsen fra finansministeren i går. I den forbindelse bliver
jeg nødt til at præcisere, at de 120 mio. kr. over
4 år, som både staten og amtet skal finansiere,
er for lidt til at skaffe tog til privatbanerne.
Jeg har bemærket, at der i den rapport, som
vi fik i morges, i det billigste af de alternativer,
der er opstillet, er kalkuleret med, at 26 togsæt
inden år 2000 koster et samlet beløb på 700
mio. kr. Kommunernes og amternes andel i
dette her vil, så vidt jeg kan beregne, være 210
mio. kr. Så er statens andel 490 mio. kr. for det
billigste af de alternativer, der står i rapporten,
og derfor er de 120 mio. kr. over 4 år langtfra
tilstrækkeligt.
I anledning heraf og af hr. Bilgrav-Nielsens
indlæg om, at der i dette øjeblik forhandles om
disse rammer, vil jeg gerne sige, at den tilsyneladende udmærkede rapport, som jeg ganske
vist ikke har haft lejlighed til at læse, giver os
svar på nogle af de spørgsmål, vi har stillet
over flere år. På baggrund af, at der er en politisk vilje til at indgå en fornuftig aftale, hvor
også antallet af tog til privatbanerne bliver lagt
fast, vil jeg tilråde, at vi hurtigst muligt kommer i gang med en drøftelse af en 4-årig aftale
om investeringspotentialet, og at man lader det
være uafhængigt af nogle øjeblikkelige forhandlinger i Finansministeriet, som vel i det
store og hele kun har nogle bruttotal til formål.
Det er vel sådan, at vi har lov til at fastlægge en
trafikpolitik på grundlag af de oplæg, vi får i
Trafikudvalget, og på grundlag af de beslutninger, som der tilsyneladende er enighed om i
Folketinget. Og jeg vil stærkt anbefale, at det
bliver kursen for de drøftelser, vi skal have i
fremtiden.

2509

25/11 92: Forespørgsel om privatbanernes fremtid";Helge Mortensen
123034;name_party;":
Det sidste, der blev sagt her, er jeg meget
enig i.
I øvrigt vil jeg gerne citere fra rapporten,
hvor der står - og det er endda stærkt fremhævet:
»Det skal understreges, at der ved anskaffelse af nyt materiel skal udarbejdes udbudsmateriale i henhold til EF's regler om offentligt
udbud, licitation, der træder i kraft den 1. januar 1993. Udarbejdelse af udbudsmateriale
og efterfølgende licitation forventes at vare fra
et halvt til et helt år.«
Det kan jo i værste fald betyde en udskydelse af det, som vi alle sammen er enige om, et
stykke tid i hvert fald. Derfor synes jeg - som
jeg var inde på det i mit første indlæg - at hvis
man kan sige, at IC2-tog er en del af IC3-togene, og at de derfor er så godt som klar, ville det
være en god idé at få sagen fremmet og få afgivet de bestillinger forholdsvis hurtigt.";Tommy Dinesen
123873;name_party;":
Vore forhandlinger herinde fremstilles ikke
sjældent i offentligheden, som om at vi altid
skælder hinanden ud og siger slemme ting til
hinanden. Vi, som går her til daglig, ved jo, at
det er et fortegnet billede. Og nu er jeg anden
gang under samme debat i den situation at
skulle rose hr. Helge Mortensen, for hans påpegninger af beløbsstørrelserne lød fuldstændig rigtige i mine øren.
Jeg må indrømme, at jeg som andre har fået
den rapport i morges, men da jeg havde andre
gøremål, har jeg ikke engang fået kigget i den,
som altså hr. Helge Mortensen heldigvis har.
Når jeg tager ordet, er det for at lægge den
kraft bag ved hr. Helge Mortensens ord, at der
er flere partier, der har samme synspunkt. Jeg
kan heller ikke forestille mig, at Det Radikale
Venstre, hvis ordfører af pligtmæssige årsager
har været nødt til at forlade salen, ikke vil se
ligesådan på det. Det er ikke noget, jeg kan
vide, men det er noget, jeg har lov at antage.
Derfor ville jeg gerne henstille til trafikministeren, at han til de igangværende forhandlinger giver en melding i overensstemmelse med
det således fremførte.
Hermed sluttede forhandlingen.";Arne Melchior
125046;title_name;":

2510

Som tidligere meddelt skal jeg udsætte afstemningen til mødet i morgen, torsdag den 26.
november 1992.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ophævelse af lov om udfærdigelse af nye telefonkoncessioner m.m. og lov
om udfærdigelse af koncession på anlæg og drift
af telefoner i Jylland m.m.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 18/11 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
125538;name_party;":
Vi har behandlet lovforslaget i den socialdemokratiske folketingsgruppe, og jeg kan meddele, at vi er blevet enige om at støtte det.";Jimmy Stahr
125685;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan støtte en hurtig vedtagelse af dette lovforslag.";Fischer
125790;name_party;":
Fuld tilslutning til lovforslag nr. L 92.";Helge Sander
125852;name_party;":
Vi støtter forslaget.
Ernst B. Schmidt (FP):
Også Fremskridtspartiet kan støtte forslaget.";Tommy Dinesen
125963;name_party;":
Nu skal vi passe på ikke at gøre debatten så
hurtig, at fiskeriministeren og fiskeriordførerne ikke når frem, inden deres sag kommer på
dagsordenen.
Jeg har ikke meget at tilføje, men skal dog
sige, at jeg var imponeret over, at hele den socialdemokratiske gruppe - den er jo stor - har
kunnet tilslutte sig dette forslag. I min lille
gruppe er det foregået lidt anderledes. Gruppen har faktisk taget ordførerens fremstilling
og anbefaling af støtte til efterretning uden
yderligere drøftelse eller behandling, og derfor

2511

25/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udfærdigelse af nye telefonkoncessioner m.m.";Arne Melchior
126592;title_name;"er jeg altså også i stand til i lighed med de øvrige ordførere - jeg trækker stadig tiden ud - at
give tilslutning til forslaget, hvorved kommunikationsministeren kan føje endnu en skalp til
sit bælte.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Da fiskeriministeren nu er kommet til stede,
ser jeg ingen grund til at forlænge debatten,
men provokeret af flere ordførere vil jeg gerne
takke for den enestående modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Arne Melchior
127167;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk)
(Fremsat 18/11 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
127612;name_party;":
Dette lovforslag om ændring af lov om veterinærkontrol med fisk og fiskevarer er en følge
af 5 EF-direktiver. Der er tale om samhandelsdirektivet, tredjelandsdirektivet, muslingedirektivet, hygiejnedirektivet og om bord-direktivet. Baggrunden er realiseringen af det indre
marked pr. 1. januar 1993.
Direktiveme indeholder bestemmelser om
veterinærkontrol i samhandel inden for EF og
med tredjelandesprodukter, der føres ind i EF,
om produktion og"" afsætning af levende toskal-

2512

lede bløddyr, dvs. muslinger, om produktion
og afsætning af fiskevarer samt om fiskevarer
fremstillet om bord i visse fartøjer.
De fem direktiver gør det nødvendigt med
en vis udbygning af den brugerbetaling af kontroludgifterne, der er knyttet til kvalitetskontrollen, og den gældende autorisationsordning
samt registrering. I forbindelse hermed anses
det for påkrævet, at der sker en vis udvidelse af
de gældende regler i loven om brugerbetaling
af de med kvalitetskontrol forbundne udgifter.
Disse regler har hidtil kun omfattet de af Fiskeriministeriet autoriserede virksomheder.
I lovforslaget foreslås en større brugerbetaling til dækning af de nye faktiske udgifter. Fiskeriministeren kan fastsætte reglerne eller
træffe bestemmelser om betaling fra fiskerierhvervets side af de udgifter, der er forbundet
med overvågning af de områder og fiskerivarer, der er bestemt til fiskefoder og menneskeføde.
Socialdemokratiet mener, det er rimeligt
med en brugerbetaling på dette område. Det er
en brugerbeskyttelse, at fødevarer bliver kontrolleret, og det må være i fiskerierhvervets interesse, at varerne er i orden. Der foreslås en
teknisk ændring i § 12 fra anmeldelse til registrering, hvilket Socialdemokratiet ikke har
nogen indvendinger imod.
Endvidere indebærer lovforslaget en udvidelse af erhvervsrepræsentationen i kvalitetsudvalget fra 7 til 8 repræsentanter. Denne udvidelse tager sigte på udpegning af en fælles
repræsentant for landets 3 producentorganisationer.
Så vidt, så godt. Men Socialdemokratiet vil
gerne være med til at diskutere udvidelsen af §
18 med et stk. 3, hvor der foreslås betaling for
udstedelse af kontrolattester, dvs. sundhedscertifikater. Det er vigtigt, at der bliver tale om
en reel betaling for reel kontrol.";Peter Christensen
129862;name_party;":
Jeg skal meddele, at den konservative folketingsgruppe kan anbefale en hurtig vedtagelse
af dette lovfotslag, der jo drejer sig om realiseringen af en del af det indre marked pr. 1. januar 1993.";Fischer
130077;name_party;":
Jeg kan som den socialdemokratiske ordfører jo holde mig til det, der står i bemærknin-

2513

25/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer";Birthe Hansen
130268;title_name;"gerne. Dette er en opfølgning af 5 EF-direktiver, og det eneste, der fik mig til at undre mig
en lille smule og læse lidt videre vedrørende
disse direktiver, var det, der hedder om borddirektivet. Jeg kunne ikke rigtig finde ud af,
hvad det var, men konstaterede så, at det var
noget med hygiejne og minimumskrav til de fiskevarer, der bliver lavet om bord i skibet. Vi
synes, alt det er helt i orden, og det gælder også den ændring, som forudsætter, at 3 brugerorganisationer får yderligere en repræsentant.
Endelig kan vi støtte brugerbetalingen, som jo
må tjene erhvervet som sådant.
SF tilslutter sig forslaget.";Birthe Hansen
130895;name_party;":
Da Venstres ordfører i denne sag, hr. Svend
Heiselberg, er forhindret i at være til stede,
skal jeg tilkendegive Venstres synspunkter.
Lovforslaget er, som det også fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, i det væsentlige
affødt af EF-direktiver, men derudover er det
vigtigt at få sagt, at lovforslaget er af stor betydning for fiskeribranchen, idet det er vigtigt,
at de veterinære kontrolforanstaltninger bliver
styrket generelt inden for EF, og at de også bliver styrket over for de varer, som importeres i
EF.
Lovforslaget giver også hjemmel til at kræve
en øget medfinansiering til udgifter i forbindelse med den individuelle kontrol. Venstre
går som bekendt ind for brugerbetaling, men
hermed er ikke sagt, at vi ukritisk vil lade brugerbetalingen stige, og slet ikke de steder, hvor
det drejer sig om en statslig kontrolvirksomhed uden nogen form for konkurrence.
Men vi støtter lovforslaget, som det er fremsat af fiskeriministeren.
Ernst B. Schmidt (FP):
Da vores ordfører i denne sag, hr. Niels Højland, er forhindret i at være til stede, skal jeg
ganske kort fremføre Fremskridtspartiets syn
på lovforslaget.
Vi er noget betænkelige ved forslaget om, at
der skal betales for overvågningsundersøgelser
f.eks. ved forekomst af alger og den slags ting.
Selv om vi går ind for brugerbetaling, er det jo
et spørgsmål, hvem det er, der bruger de alger.
Og jeg kan sige, at vi har sat et spørgsmålstegn
ved det lovforslag indtil videre.

2514";Mejdahl
132372;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at dette lovforslag,
hvad angår regelsættet vedrørende de sundhedsmæssige betingelser og kvalitetskontrol af
fisk og fiskevarer, er en logisk og nødvendig
følge af vort medlemskab af EF.
Anderledes stiller det sig med betaling af
udgifterne til denne kontrol. Her kan Folketinget selv bestemme, hvorledes disse udgifter
skal dækkes. Ifølge forslaget anser ministeren
det for rimeligt, at det er brugeren, der skal betale for denne kontrol. Og set i lyset af de kontrolforanstaltninger, der for landbrugsproduktionsområdet blev gennemført i sidste samling,
og som dette lovforslag er en parallel til, ser
forslaget fornuftigt nok ud, selv om jeg finder
visse punkter ret uklare.
Jeg kan i den forbindelse fra bemærkningerne til lovforslaget nævne, at der skal tilvejebringes hjemmel til at pålægge fiskerierhvervet
at bidrage økonomisk til dækning af udgifterne ved gennemførelse af undersøgelser af fisk
fra områder, hvor der skønnes at være risiko
for, at fiskene kan være forurenet. I sin yderste
konsekvens hvor kan det så i dag ikke være
tilfældet?
Det ville i den forbindelse måske være hensigtsmæssigt for fiskerierhvervet, om det på
forhånd vidste, fra hvilke områder det i fremtiden skal påregne at betale afgift for kontrol af
de fangne fisk.
Endelig har jeg mærket mig indholdet af §
26 a, hvor der i sidste afsnit kan læses følgende : »Ved fastsættelsen kan der træffes bestemmelse om såvel afgifternes og betalingernes
størrelse som principperne for beregningen og
fordelingen samt dækningsgraden.«
Det er bestemt ikke utænkeligt, at der er noget her, som jeg ikke har forstået. Men jeg havde faktisk på baggrund af gebyrsagen fået den
opfattelse, at afgifter og gebyrer, som oversteg
de faktiske omkostninger ved skat, skulle vedtages ved lov.
Ifølge § 26 a bemyndiges ministeren til at
fastsætte såvel afgifternes størrelse som dækningsgraden. Dét er muligt, at det er rigtigt,
men så er det da noget af en bemyndigelse, og
jeg vil tillade mig under udvalgsarbejdet at stille de nødvendige spørgsmål.
Endelig skal jeg gøre opmærksom på, at
Kristeligt Folkeparti, hvis ordfører ikke kan
være til stede, er enig med mig i disse syns-

2515

25/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer";Svend Aage Jensen
134648;title_name;"punkter og ligesom vi vil medvirke konstruktivt under det videre udvalgsarbejde.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg vil gerne takke ordførerne for den positive modtagelse af lovforslaget, og jeg vil også
gerne give tilsagn om, at vi vil sørge for at få
svaret på eventuelle spørgsmål i udvalget, så
alle usikre og uopklarede spørgsmål bliver opklaret så betids, at de i hvert fald foreligger for
Landbrugs- og Fiskeriudvalget, inden lovforslaget skal gå til anden behandling.
Men jeg er enig med den socialdemokratiske
ordfører, hr. Peter Christensen, i, at det, det
drejer sig om, når vi taler brugerbetaling, er, at
brugerbetalingen skal være betaling for det,
der ydes fra det offentlige, altså en reel betaling for et reelt stykke arbejde.
Det får mig også til at svare hr. Svend Aage
Jensen, at de formuleringer, vi opererer med i
lovforslagets § 26 a, skyldes en forventning om,
at vi skal fastsætte en standardbetaling, for at
hele kontrollen fungerer. Derudover kan der
være behov for, at kontrollen fungerer på et
højere niveau i forhold til enkelte virksomheder, fordi de måske ikke har orden i tingene.
Det er i den forbindelse, der kan blive tale om,
at der skal betales et ekstra gebyr for den ydelse, som det offentlige yder i sådanne situationer.
Men det bliver nok for meget at komme ind
på alle enkeltheder - det kan vi gøre under udvalgsbehandlingen - så jeg takker alle ordførerne for den positive holdning til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Svend Aage Jensen
136242;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 95:

2516

Forslag til lov om ændring af lov om saltvandsfiskeri.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
(Fremsat 18/11 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
136687;name_party;":
Det foreliggende lovforslag indeholder nogle få ændringer til den meget omfattende lov
om saltvandsfiskeri, der dækker erhvervs-,
lyst- og fritidsfiskeri i de danske farvande. Ændringsforslagene omhandler hovedsagelig nogle ordensregler i fiskeriet, bl.a. bestemmelserne
om brug af bundgarnsredskaber, sikring af sejlads m.m. Ministeren foreslår også et omsætningsforbud for lystfiskeri og fritidsfiskeri
samt at give havdambrugerne mulighed for at
indfange eventuelle undslupne fisk.
Socialdemokratiet har ingen bemærkninger
til ændringerne vedrørende brug af bundgarnsredskaber. Vi vil dog under udvalgsarbejdet have konstateret, hvordan de berørte fiskere ser på de ændringer, der her er foreslået.
Når det drejer sig om omsætningsforbud for
lyst- og fritidsfiskere, har vi i Socialdemokratiet tidligere udtalt her i Folketinget, at det er
noget, vi vil være meget betænkelige ved. Men
vi kan forstå, at det er et problem set i forhold
til erhvervsfiskernes alt for små kvoter. Så vi er
indstillet på at være med til at løse dette problem, men der kunne jo være andre måder at
begrænse dette fiskeri på. Lad os også drøfte
det under udvalgsarbejdet.
Fiskeriministeren ønsker også at fastsætte
regler for lystfiskere, så det sikres, at deres fiskeindsats også står i forhold til det rekreative
formål, det jo har. I dag må enhver jo fiske
med stang eller lignende lette redskaber, men
ministeren mener altså, at der er behov for at
regulere dette noget tættere f.eks. ved beskrivelse af de tilladte redskaber.
Ministeren skriver ikke noget om, hvad det
er for redskaber, han eventuelt vil tillade. Jeg
vil derfor spørge, hvad er det for nogle tanker,
ministeren har gjort sig her.
Loven om fiskeri i Randers Fjord m.m. har
ingen betydning mere, siger ministeren. Han
vil nu med hjemmel i den ny ferskvandsfiskerilov og saltvandsfiskeriloven beskytte Randers
Fjord og Gudenåen m.m.

2517

25/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. saltvandsfiskeri";Peter Christensen
138654;title_name;"Jeg vil gerne spørge ministeren, om han kan
bekræfte, at det ikke er meningen, at der skal
slækkes på de bestemmelser, der i øjeblikket er
for at beskytte fiskene i Randers Fjord og Gudenåsøerne. Gudenåudvalget og Danmarks
Naturfredningsforening har netop haft foretræde for Miljøudvalget, og her har man opfordret til at undersøge mulighederne for at
forbyde særlig belastende fangstredskaber i såvel Randers Fjord som i Gudenåsøerne.
Jeg vil gerne på Socialdemokratiets vegne
opfordre ministeren til at tage godt imod denne henvendelse, når den engang når frem til
ministeren, hvis den ikke allerede er kommet.
I Socialdemokratiet er vi indstillet på at
medvirke til et så skånsomt fiskeri som overhovedet muligt til gavn for miljøet, men vi er selvfølgelig også indstillet på at sikre borgernes
mulighed for at drive fiskeri, når det bliver
gjort på en ordentlig og rigtig måde.
Resultatet af udvalgsarbejdet vil være afgørende for Socialdemokratiets stilling til lovforslaget.";Peter Christensen
139647;name_party;":
Jeg skal meddele, at den konservative folketingsgruppe kan anbefale, at vi vedtager dette
lovforslag, der jo indeholder forskellige bestemmelser. Jeg har bemærket hjemmelen til
havbrugerne, der skulle give dem mulighed for
at indfange undslupne fisk, og det er sikkert
helt rigtigt, at man indsætter en sådan bestemmelse. Så kan man altid diskutere, om det er en
let sag at gøre det. Det afhænger nok af flere
forhold, men dér kan det jo være, at de må inddrage erhvervsfiskerne i sådanne bestræbelser.
Vi mener også, det er rigtigt at få klart adskilt erhvervsfiskeri og fritidsfiskeri med den
bestemmelse, der kommer ind i loven, og kan
som sagt anbefale vedtagelse.";Fischer
140329;name_party;":
Da Venstres ordfører i denne sag, hr. Svend
Heiselberg, også er forhindret i at være til stede under dette lovforslags behandling, skal jeg
give udtryk for Venstres synspunkter.
Lovforslaget har jo væsentligt det samme
sigte som den lov, vi vedtog sidste år på ferskvandsområdet. I det væsentlige er der ikke de
store ændringer i forhold til den administration af loven, vi kender i dag, og nok er der tale
om en bemyndigelseslov, men det er alligevel

2518

således, at fiskeriets berørte organisationer tages med på råd om, hvorledes loven skal administreres.
Det nye er et omsætningsforbud for lystfiskernes fangster. Da der tidligere er vedtaget
strenge krav om at vise hensyn til erhvervsfiskere, skal Venstre også anbefale et sådant omsætningsforbud, og da det fra fritidsfiskernes
side påstås, at der ikke fanges ret meget med
det antal redskaber, en fritidsfisker må bruge,
kan det vanskeligt genere nogen, at vi vedtager
dette omsætningsforbud.
Med disse ord skal jeg på Venstres vegne anbefale lovforslaget.";Mejdahl
141367;name_party;":
Den eksisterende lov indeholder åbenbart
en, detaljebeskrivelse, som gør den uklar og
svær at forstå, samtidig med at bestemmelserne på visse punkter er forældede, når der ses
på de hensyn, som loven skal varetage.
Det fremsatte forslag lægger derfor op til en
forenkling samt et ønske om, at de mere detaljerede forskrifter fastsættes administrativt i
håb om, at man så hurtigere vil kunne tilpasse
reglerne til en given situation. Om det vil blive
resultatet, skal jeg ikke vurdere her, men alene
sige, at den foreslåede forenkling har vi ikke
noget imod.
En reel ændring er der i forslagets § 12 c,
som, hvis det vedtages, kommer til at indeholde et omsætningsforbud, der er ønsket for at
imødegå de urimelige situationer, hvor lyst- og
fritidsfiskere kan lande og omsætte kvoterede
fiskearter uanset de meget stramme regler, der
gælder for erhvervsfiskeriet på samme område.
Godt nok kan man, som det står beskrevet i
bemærkningerne, allerede nu fastsætte mængdebegrænsninger. Men da en overvejende del
af lyst- og fritidsfiskeriorganisationerne kan
tilslutte sig et forbud ud fra den betragtning, at
forståelsen og opbakningen vil være større, når
der bliver tale om en lovregel, har vi heller ikke
noget imod det.
Så er der en opstramning i § 3, stk. 5, og den
er vi også positive over for.
Men jeg har et lille praktisk problem, og det
er med hensyn til det nye stk. 7 til § 14. Mit
spørgsmål er: Når disse fisk undslipper fra
havbruget, skal man så ud og indhente tilladelse til at tage dem op, eller har man sikret sig
denne tilladelse på forhånd? For hvis det sid-

2519

25/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. saltvandsfiskeri";Birthe Hansen
143022;title_name;"ste er tilfældet, kan jeg godt se, at det kan nytte
noget. Men hvis det første er tilfældet - at man
først skal ud og indhente tilladelsen - så er fiskene vel sluppet så langt væk, at man ikke
mere kan hente dem hjem.
Men som sagt er vi positive over for forslaget.
Ernst B. Schmidt (FP):
Da vores ordfører, hr. Niels Højland, ikke
kan være til stede ved behandlingen af dette
lovforslag, skal jeg ganske kort meddele Fremskridtspartiets syn på lovforslaget.
Jeg kan sige ganske klart, at det er langtfra
Fremskridtspartiets kop te. Vi mener, det er alt
for kinesisk og restriktivt i særdeleshed ud fra
det syn, som vi jo har på fiskeriet: at det skal
være så frit som muligt.
Når man nu har harceleret lidt over § 14, stk.
7, - om man kan tillade havbrugeren at fange
undslupne fisk - så må vi godt nok sige: Skulle
den passus med i lovforslaget? Jeg synes faktisk, at det er, ja, om man ikke kan sige helt
fuldstændig molboagtigt, så i alle tilfælde noget, der ikke kan lade sig gøre. Kunne vi ikke
blive fri for at sige, at man må fange undslupne
fisk? Hvis de ikke er mærket, så kan man da
ikke finde ud af, hvad det er for nogle fisk. Og
hvis man nu fanger nogle forkerte, hvad så?
Vi er negative over for forslaget.";Birthe Hansen
144266;name_party;":
Centrum-Demokraterne har meget forståelse for fiskeriministerens ønske om, at der på
linje med vedtagelsen på ferskvandsområdet
skal ske en tilsvarende ændring af regelsættet
på saltvandsområdet. CD er enig heri og forstår, at det af funktionelle årsager er nødvendigt med en bemyndigelseslov, hvad angår fiskeredskabernes afmærkning, placering og
eventuelle fjernelse samt fastsættelsen af regler
for registrering af bundgarnspladser.
Ligeledes har vi noteret os, at ministeren
kan fastsætte reglerne for tildeling af disse fiskepladser. Regelsættet er ikke nedfældet i
lovforslaget, men må formodes efterfølgende
at fremkomme i form af bekendtgørelse eller
cirkulære.
Hvad angår den del af forslaget, der vedrører lyst- og fritidsfiskeri, er CD helt enig i, at et
sådant fiskeri ikke må drives kommercielt. Der
er her tale om fiskeri hovedsagelig til eget forbrug og som led i en rekreativ aktivitet.

2520

Eftersom Kristeligt Folkeparti ikke kan være til stede i dag, kan jeg hermed meddele, at
indlægget også dækker Kristeligt Folkepartis
synspunkter, og de vil ligesom CD deltage positivt i det videre udvalgsarbejde.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg vil gerne igen benytte lejligheden til at
takke ordførerne for den positive måde, som
man har behandlet lovforslaget på.
Til hr. Peter Christensen kan jeg sige, at vedrørende omsætningsforbudet er det jo et
spørgsmål - som fru Birthe Hansen også var
inde på - om at sikre den rigtige balance imellem erhvervsfiskeriet og fritids- og lystfiskeriet.
Vi har desværre været ude i situationer, hvor vi
på det erhvervsfiskerimæssige område har været nødt til at kvotere så langt ned, at man kunne sige, at det, lystfiskerne har kunnet fange i
deres redskaber, faktisk er kommet op på samme niveau, som vi har måttet kvotere erhvervsfiskerne på. Så opstår der konflikter imellem
erhvervsfiskere og fritids- og lystfiskere, for det
er lidt svært for en erhvervsfisker at få at vide,
at han kun må fange 100 kg tunger i en uge,
hvis så en skolelærer i weekenden kan gå ud
og fange nøjagtig den samme mængde, uden at
der er restriktioner for det. Det vil være uhensigtsmæssigt, hvis vi via vore almindelige regler i saltvandsfiskeriloven er nødt til nu også at
begynde at regulere fritidsfiskeriet og lystfiskeriet med ugekvoter osv. Derfor vil et omsætningsforbud løse dette problem.
Endelig er der også den fordel ved det, at så
har vi nogle klare definitioner. Hvad er erhvervsmæssigt fiskeri? Hvad er bierhvervsmæssigt fiskeri? Og hvad er lystfiskeri og fritidsfiskeri? Det sidste er fiskeri til eget forbrug.
Vedrørende muligheden for at kunne lave
redskabsregler for lystfiskeri sker der også en
udvikling. Hidtil har vi kunnet regne det som
værende et fiskeri med krog eller pilk eller fiskestang. Men der sker også en effektivisering
inden for dette fiskeri. Det, det så drejer sig
om, er, at hvis der sker en for voldsom effektivisering, så man lige pludselig med ét redskab
kan bruge måske 10 eller 20 eller 30 kroge, så
kan det være hensigtsmæssigt, at man har mulighed for at lave nogle begrænsninger på en
sådan udvikling. Men det er klart, at den bemyndigelse kun skal bruges i samråd med organisationerne.

2521

25/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. saltvandsfiskeri";Svend Aage Jensen
147520;title_name;"Til fru Birthe Hansen kan jeg sige vedrørende havbrugerne, at det er selvfølgelig meningen, at en havbruger kan søge en permanent
tilladelse. Problemet er, at havbrugerne i dag
ikke må bruge f.eks. et redskab, der kan bruges
af en erhvervsfisker, hvis vedkommende lige
pludselig mister en masse havørreder, der
smutter ud under en storm. Så svømmer de
væk. De er måske i området, men den eneste,
der ikke kan fiske efter dem, er havbrugeren,
mens alle andre, der har tilladelse til at fiske,
kan fiske efter dem. Vi synes, det er rigtigt at få
sat på plads, at man kan give en havbruger en
sådan tilladelse.
Det er egentlig også et svar til hr. Ernst B.";Fiskeriministeren
148183;title_name;"Det er da urimeligt, at manden, der
mister fisken, ikke har mulighed for at fiske efter den, mens alle andre i området har mulighed for det.
Men som sagt: Igen vil vi gerne fra mit Fiskeriministeriums side medvirke positivt under
udvalgsbehandlingen. Så er jeg sikker på, at de
forskellige usikkerhedsspørgsmål, der kan være, kan afklares inden anden behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Schmidt
148696;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af indenlandske statslån.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 18/11 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

2522";Henning Rasmussen
149161;name_party;":
Under de givne omstændigheder kan Socialdemokratiet ubetinget støtte lovforslaget.";Erling Olsen
149257;name_party;":
Vi glæder os over, at Danmarks økonomi er
så sund og stærk, at vi overhovedet kan tillade
os at føre en sådan politik, som nødvendiggør,
at finansministeren skal have en bemyndigelse
til at optage indenlandske statslån i den størrelsesorden, som der er ansøgt om her i lovforslaget.
Finansministeren og Folketinget ville komme i svære vanskeligheder, hvis vi sagde nej til
lovforslaget. Den vanskelighed vil vi ikke bidrage til.
Jeg skal derfor på Venstres vegne anbefale
lovforslaget.";Mejdahl
149760;name_party;":
Når Folketinget har behandlinger af forslag
helt ned til få tusinde kroner, så kan man have
en folketingssal, der er fyldt af interesserede
lyttere, man kan have en presseloge, der er
proppet til randen med interesserede journalister, som gerne vil følge med i, når få tusinde
kroner i små og mindre sager skifter hænder
her i folketingssalen.
Man har fra et herværende dagblad, nemlig
Jyllands-Posten, oven i købet haft den frækhed
på et tidspunkt under en udenrigspolitisk debat at tage et billede af folketingssalen og bringe det på forsiden af næste dags avis for at fortælle, at så lidt interesse var der hos folketingsmedlemmerne for den udenrigspolitiske situation.
Jeg havde i dag lyst til at tage et billede af
Folketingets presseloge og publicere det og
meddele den danske befolkning, hvor lidt interesse man har fra journalisternes side for det
meget, meget væsentlige, måske et af folketingssamlingens mest væsentlige punkter: lovforslag nr. L 100 fra regeringen.
Men selv fra regeringen har man ladet sig
ikke underrepræsentere - det ville være uforskammet at sige - nej, man har ladet sig revaluere, i og med at man har ladet dette meget
vigtige punkt varetage af fiskeriministeren, og
det forstår jeg sandelig godt, for det er en sag,
der er så kedelig og så ubehagelig for regeringen og må være det, at man ikke har villet lade
finansministeren stå til ansvar personligt, men

2523

25/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om bemyndigelse til optagelse af indenlandske statslån";Kim Behnke
151261;title_name;"har overladt det til en kollega at forsvare dette
fuldstændig urimelige og befolkningsfjendske
forslag.
Det, det drejer sig om, er, at Folketinget nu
bliver bedt om nok en gang at give finansministeren hjemmel til at gå ud og belåne staten på
vegne af den danske befolkning, sætte den
danske befolkning i gæld oven i købet for 75
mia. kr. Det betyder, at med renter og renters
rente vil den danske befolkning som konsekvens af det her forslag komme til at betale ikke bare 100 eller 200, nej, i størrelsesordenen
500 mia. kr., inden gælden om 10, 15 eller 20 år
er betalt tilbage - med den politiske udvikling,
vi har i Folketinget i øjeblikket.
Egentlig burde vi fra Fremskridtspartiets side støtte det. Vi burde sige: Jamen lad da regeringen føre økonomien så langt ud i skoven,
lad flertallet i Folketinget ødelægge dansk
økonomi så meget, at befolkningen langt om
længe vågner og får flyttet deres kryds på stemmesedlen.
Men sådan er vi ikke i Fremskridtspartiet. Vi
ser faktisk med stor alvor på den økonomiske
udvikling, der er i samfundet.
Vi kunne også ud fra en anden betragtning
sige: Lad dem bare låne løs, for med den lånoptagelse ekskluderer regeringen Danmark fra
det fine selskab i ØMU-samarbejdet, det økonomisk-monetære samarbejde i EF. Vi vil, når
denne lånoptagelse er eksekveret, have overtrådt 60 pct.-grænsen, og dermed har Danmark
diskvalificeret sig selv til at kunne deltage i
Den Økonomiske og Monetære Unions tredje
fase i EF, og det vil i sig selv også være glimrende.
Nej, det, der gør, at vi siger nej og anbefaler
alle at sige nej til det her forslag, er for det første, at hver gang man går ud og låner penge,
malker man risikovillig kapital ud af det danske marked til skade for danske erhvervsdrivende. Den smedemester, som i morgen skal
hen og låne penge til et nyt projekt, den store
eksportvirksomhed, som skal låne penge, skal
betale en endnu højere rente. ,De får endnu flere problemer i pengeinstitutterne, når de skal
låne penge, for staten har været der, finansministeren har været der og opsuget kapital i
form af udstedelse af statsobligationer.
Derudover betyder renteomkostningen, at
denne lidt kedelige konto placeret bagest i finansloven, som der aldrig stilles ændringsfor-

'

2524

slag til, nemlig rentekontoen, den vil med gøgeungeeffekten puffe snart folkepensionister
ud, som skal betale mere eller skal betale for
deres hjemmehjælp, snart parcelhusejere, som
skal betale mere osv. osv. Som gøgeunge vil
den puffe den ene sag efter den anden ud af
finansloven, fordi man ikke kan mætte denne
rentekonto, uanset hvor hurtigt man skovler
penge i gabet på gøgeungen.
Derfor - med disse meget velvalgte og velunderbyggede argumenter - skal vi fra Fremskridtspartiets side anbefale hele Folketinget
at stemme nej til det her forslag, nej til gældsætningen og sige, at her er tiden, her er situationen, hvor vi siger stop. Hertil og ikke længere. Det er urimeligt, at man fortsætter med at
gældsætte det danske samfund, vores børn og
børnebørn i det omfang og i den hastighed,
som tilfældet er i øjeblikket.
Finansministeren (Kent Kirk, fg.):
Jeg vil også gerne her takke for den positive
holdning fra de fleste af ordførernes side. Jeg
er glad for, at man støtter det her, og så må jeg
selvfølgelig afvise det, som hr. Kim Behnke
har sagt vedrørende en devaluering fra regeringens side. Det er hverken devaluering eller revaluering, at jeg er til stede, men det er et
spørgsmål om en arbejdsdeling, og det er også
dejligt at kunne konstatere, at udlandet heldigvis ikke har det sorte syn på dansk økonomi,
som hr. Kim Behnke giver udtryk for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
155004;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
155234;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

2525
25/11 92: Meddelelser fra formanden
2526";Henning Rasmussen
155338;title_name;"Socialministeren (Else Winther Andersen) hæng mellem § 105-institutionernes tilbud og
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at de øvrige kommunale og amtskommunale tilfremsætte:
bud med hensyn til aktivering, revalidering,
Forslag til lov om ændring af lov om social beskæftigelse og botilbud, herunder en styrkelbistand. (Ændring af reglerne om forsorgshjem se af mulighederne for at kunne oprette minm.v.).
dre boenheder.
(Lovforslag nr. L 111).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Første næstformand
155864;title_name;":
Jeg skal tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne om forsorgshjem
m.v.).
(Lovforslag nr. L 111).
Lovforslaget indeholder følgende elementer:
1. En tilpasning af institutionsområdet til den
stedfundne udvikling med mulighed for mere fleksible institutionsløsninger.
2. En understregning af sammenhængen med
andre institutions- og botilbud.
3. Indførelse af ensartede betalingsregler på
hele § 105-området.
4. Opretholdelse af selvmøderprincippet.
5. Forslag om en finansieringsomlægning.
6. Ophævelse af mødre- og svangrehjem som
selvstændige institutionstyper.
Tilpasning af institutionsområdet til den stedfundne udvikling
Siden bistandslovens ikrafttræden den 1.
april 1976 er der sket væsentlige ændringer i
brugersammensætningen på forsorgshjemmene og de øvrige § 105-institutioner, nye brugergrupper er kommet til, gennemsnitsalderen er
faldende, og problemerne er blevet tungere og
mere behandlingskrævende.
Der er derfor behov for en udvikling og mere målrettet udnyttelse af bistandslovens institutioner og for etablering af mere fleksible institutionsløsninger. Der er endvidere behov
for, at arbejdet med udslusning af brugerne af
§ 105-institutionerne koordineres og gøres mere målrettet med henblik på, at de svageste
grupper i samfundet, så vidt det er muligt, kan
hjælpes tilbage til en normal tilværelse. Endelig er der behov for, at kommunerne inddrages
i dette samarbejde for at skabe bedre sammen-

Sammenhængen med andre institutions- og botilbud
I lovforslaget understreges, at det i forbindelse med en visitation til § 105-institutioner
må indgå, hvilket bo- og omsorgstilbud der
bedst opfylder vedkommendes behov. Hvis
der er behov for behandling eller et mere langvarigt ophold, kan plejehjem efter bistandslovens § 112, stk. 2, bofællesskaber efter bistandslovens § 68 eller dag- og døgntilbud efter lovens §§ 66 og 96 for børn og unge måske
være en bedre løsning.
Ændret brugerbetaling
For at sikre ensartede betalingsregler for alle
uanset institutionstype og for at modvirke dobbeltforsørgelse foreslås det, at personer, der
har ophold på en § 105-institution, skal betale
for kost og logi fra første dag. Beboere, der forsørges af det offentlige, vil efter ændringen
fremover få udbetalt deres pension eller bistandshjælp under et ophold på en § 105-institution, men skal samtidig betale en fast takst
pr. dag. Betalingen for opholdet betales af beboeren ud af pension/kontanthjælp m.v.
Selvmøderprincippet
Regeringen lægger vægt på, at selvmøderprincippet opretholdes. Det foreslås derfor, at
opholdet i de første 30 dage finansieres af henholdsvis staten med 50 pct. og af amtskommunen med 50 pct.
Forslaget om en statslig medfinansiering i
den første måned af selvmødernes ophold
skyldes hensynet til at opretholde et tilstrækkeligt antal »akutpladser« på forsorgshjem
m.v. Med det foreliggende forslag vil kommunerne få mulighed for at tage stilling til opholdets hensigtsmæssighed, herunder tage stilling
til andre mere hensigtsmæssige tilbud, før de
inddrages i finansieringen.
Senest efter 30 dage skal betalingskommune
og amt ifølge forslaget have foretaget en egentlig visitering af beboeren.

2527

25/11 92: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
159116;title_name;"Det skønnes, at en karensperiode på 30 dage
er tilstrækkelig til at klare det opklaringsarbejde, der er tale om. Selv om en visitation ikke er
foretaget, overtager kommune og amt under
alle omstændigheder finansieringen efter 30
dage.
Finansieringsomlægning
Den nuværende ordning med 75 pct. statsrefusion bevirker, at amter og kommuner har begrænsede udgifter ved at lade beboere blive på
forsorgshjem, mens alternative foranstaltninger, der kunne være bedre for klienten, er dyrere for både amter og kommuner.
Ud fra disse hensyn foreslås derfor en finansieringsomlægning, således at kommunerne
inddrages i ansvaret omkring brugerne af §
105-institutionerne og således, at kommunerne
ligesom på det øvrige amtskommunale institutionsområde skal betale 50 pct. af udgifterne
og amtskommunerne 50 pct.
Kommunernes og amternes merudgifter ved
omlægningen vil i henhold til Det Udvidede
Totalbalanceprincip blive kompenseret over
bloktilskuddene. Den kommunale sektor vil
således under ét ikke blive økonomisk belastet
ved omlægningen, men der vil dog - ligesom
ved andre omlægninger - kunne blive tale om
byrdefordelingsmæssige forskydninger. Disse
byrdemæssige forskydninger er især til ulempe
for København. De byrdefordelingsmæssige
konsekvenser vil blive forsøgt kompenseret
ved at inddrage de økonomiske konsekvenser
af omlægningen i Finansieringsudvalgets arbejde vedrørende særlige udgifter i Københavns og Frederiksberg Kommuner. Skulle der
opstå krav, som ikke kan tilgodeses på denne
måde, vil disse i givet fald blive finansieret ved
træk i den (amts)kommunale blok, således at
finansieringsomlægningen fortsat ikke medfører økonomiske forskydninger mellem staten
på den ene side og (amts)kommunerne på den
anden side.
Mødre-svangrehjem
Der er i dag kun ganske få mødre-svangrehjem. Det foreslås, at særbestemmelser om
mødre-svangrehjem' ophæves, da samme formål kan opnås med de foreslåede ændringer af
§ 105-reglerne.
Dette lovforslag er et led i en række initiativer, som regeringen agter at iværksætte for

2528

hurtigst muligt at afhjælpe hjemløsheden og
den sociale nød i storbyerne, herunder for de
psykisk syge. Jeg skal herved, henvise til de forslag til umiddelbare indsatser, som jeg har haft
lejlighed til at præsentere for Folketinget.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Meddelelser fra formanden:";Socialministeren
161583;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Finansudvalget (24/11 92):
Udtræder: Pia Gjellerup (S)
Nyt medl.: Lykketoft (S)
Udtræder: Peter Brixtofte (V)
Nyt medl.: Mejdahl (V)
Kirkeudvalget (24/11 92):
Udtræder: Pia Gjellerup (S)
Nyt medl.: Bjarne Laustsen (S)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (24/11 92):
Udtræder: Pia Gjellerup (S)
Nyt medl. : Bjarne Laustsen (S)
Skatteudvalget (24/11 92):
Udtræder: Poul Nielson (S)
Nyt medl.: Bjarne Laustsen (S)
Udtræder: Peter Brixtofte (V)
Nyt medl.: Mariann Fischer Boel (V)
Udtræder: Mariann. Fischer Boel (V)
Ny stedf.: Helge Sander (V)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (24/11 92):
Udtræder: Peter Brixtofte (V)
Ny stedf.: Bente Grønfeldt (V)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (24/11 92):
Udtræder: Peter Brixtofte (V)
Nyt medl. : Fogh Rasmussen (V)
Udenrigsudvalget (24/11 92):
Udtræder: Duetoft (CD)
Ny stedf.: Mimi Jakobsen (CD)

2529

(159)
25/11 92: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
162574;title_name;"Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 26. november 1992, kl. 10.00.

2530

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.17";Første næstformand
