split;reason;text;value
0;;"7953

14/4 93: Dagsorden

66. møde";
70;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om massemediers informationsdatabaser.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabsafbrydelse. (Nedsættelse af aldersgrænsen).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
58:
Forslag til folketingsbeslutning om statens
forskningsråd.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
59:
Forslag til folketingsbeslutning om ansættelse i videnskabelige stillinger ved universiteterne og de højere læreanstalter.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
83:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedrede opsigelsesvarsler ved funktionærers arbejdsskader.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
976;title_name;"7954

Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP),
Jan Køpke Christensen (FP), Pia Kjærsgaard
(FP), Rahbæk Møller (SF), Tommy Dinesen
(SF), Pernille Frahm (SF) og Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Forbud mod revision af ejervirksomheders regnskaber).
(Lovforslag nr. L 267).
Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om medarbejderaktieordninger.
(Redegørelse nr. R 17).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
1683;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Forbud mod revision af ejervirksomheders regnskaber).
(Lovforslag nr. L 267).
Jeg henviser i øvrigt til de bemækrninger,
der ledsager lovforslaget og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 13/4 93 om medarbejderaktieordninger.
(Redegørelse nr. R 17).";Kirsten Jacobsen
2175;title_name;":
I medfør af ligningslovens § 7 A, stk. 9, afgives hermed
REDEGØRELSE TIL FOLKETINGET
om de i 1991 godkendte medarbejderaktieordninger efter ligningslovens § 7 A, stk. 2
Ved lov nr. 360 af 10. juni 1987 om ændring
af selskabsskatteloven, ligningsloven og lov
om særlig indkomstskat m.v. er der sket æn-

7955

14/4 93: Redegørelse om medarbejderaktieordninger";Stavad
2557;title_name;"dringer i reglerne om udstedelse af medarbejderaktier m.v. efter ligningslovens § 7 A.
1. Efter bestemmelsen i ligningslovens § 7 A,
stk. 1, kan et selskab på visse betingelser opnå
godkendelse af medarbejderaktieordninger,
hvorefter de ansatte kan få ret til tegning af aktier til favørkurs, uden at de ved erhvervelsen
bliver beskattet af værdien af tegningsretten.
2. Efter bestemmelsen i ligningslovens § 7 A,
stk. 2, kan et selskab opnå godkendelse af en
medarbejderaktieordning, hvorefter selskabet
skattefrit kan udlodde udbytteandele eller lignende til de ansatte i form af aktier for en værdi af indtil 6.000 kr. pr. år pr. medarbejder.
Det er told- og skatteregionerne, der godkender medarbejderaktieordninger efter ligningslovens § 7 A.
Betingelserne for ordningens godkendelse er
nu fastsat i bekendtgørelse nr. 769 af 19. november 1990 og cirkulære nr. 87 af 21. juli 1988
om medarbejderaktieordninger m.v. Disse betingelser er nærmere beskrevet i redegørelsen
til Folketinget om de i 1988 godkendte medarbejderaktieordninger, hvortil der henvises.
Der er godkendt 14 medarbejderaktieordninger efter ligningslovens § 7 A, stk. 2, efter ansøgninger indsendt i 1991. Til sammenligning
kan det oplyses, at godkendte ordninger efter
ansøgninger indsendt i 1987 og 1988 udgjorde
henholdsvis 6 og 10.1 1989 og 1990 var antallet
20.
Om de enkelte ordninger vedrørende ansøgninger indsendt i 1991 kan oplyses følgende:
Ordning 1
Dette er en videreførelse af en i 1987 etableret udbyttedelingsordning, hvorefter et datterselskab, der 100 pet. ejes af et svensk moderselskab, også i 1991 har opkøbt aktier i moderselskabet på børsen i Stockholm. Disse aktier er
herefter udloddet til de enkelte medarbejdere.
Ordningen omfatter 92 af selskabets 95 medarbejdere.
Se ordning 1 i 1990-redegørelsen, ordning 3
(der omfatter både 1988 og 1989) i 1989-redegørelsen samt ordning 4 i 1 987:.redegørelsen.
Ordning 2
Et selskab har igen i 1991 fået tilladelse til,
at værdien af den udlodning af udbytteandele i
form af aktier til sine medarbejdere ikke skal

7956

medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Ordningen omfatter 740 medarbejdere.
Se ordning 3 i 1990-redegørelsen, ordning 7
i 1989-redegørelsen og ordning 6 i 1988-redegørelsen.
Ordning 3
Et moderselskab har også i 1991 udloddet
udbytteandele i form af aktier, maks. no.
700.000 kr., til medarbejderne i moderselskabet og dettes fem 100 pct.s ejede datterselskaber.
Ca 1.500 medarbejdere vil være omfattet af
ordningen.
Se ordning 4 i 1990-redegørelsen og ordning
9 i 1989-redegørelsen.
Ordning 4
Et udenlandsk moderselskab vil også i 1992
udlodde egne børsnoterede aktier til medarbejderne i dettes danske datterselskab.
Ordningen er baseret på datterselskabets
indtjeningsevne i regnskabsåret 1993.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere der er omfattet af ordningen.
Se ordning 7 og 8 i 1990-redegørelsen samt
ordning 3 og 20 i henholdsvis 1988- og
1989-redegørelsen.
Ordning 5
Et selskab har på ny fået tilladelse til en udbyttedelingsordning for en koncerns medarbejdere. Koncernen Omfatter moderselskabet
samt 14 datterselskaber.
Ordningen omfatter 282 medarbejdere fordelt på 8 selskaber.
Se ordning 11 i 1990-redegørelsen og ordning 2 i I 988-redegørelsen.
Ordning 6
Et selskab har i 1991 udloddet udbytteandele i form af B-aktier til sine medarbejdere.
Ordningen forventes at omfatte ca. 1.080
medarbejdere.
Se ordning 6 i 1989-redegørelsen.
Ordning 7
Et selskab har i 1991 udloddet udbytteandele i form af aktier til medarbejderne i enten
moderselskabet eller 100 pct.s ejede danske
datterselskaber.

7957

14/4 93: Redegørelse om medarbejderaktieordninger";Skatteministeren
6223;title_name;"Ordningen forventes at omfatte ca. 250 medarbejdere.
Se ordning 8 i 1989-redegørelsen.
Ordning 8
Et aktieselskab har i 1991 udloddet aktier til
sine medarbejdere.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere der er omfattet af ordningen.
Se ordning 10 i 1989-redegørelsen.
Ordning 9
Et aktieselskab har i 1991 udloddet aktier til
sine medarbejdere.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere der er omfattet af ordningen.
Se ordning 15 i 1989-redegørelsen og ordning 5 i 1988-redegørelsen.
Ordning 10
Et selskab har i 1991 udloddet aktier til
medarbejderne i selskabets datter- og datterdatterselskaber.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere der er omfattet af ordningen.
Ordning 11
Et selskab har i 1990 udloddet udbytteandele i form af egne aktier til alle sine medarbejdere.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere der er omfattet af ordningen.
Ordning 12
Et selskab har i 1991 udloddet udbytteandele i form af aktier til sine ansatte med mere end
12 måneders anciennitet.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere der er omfattet af ordningen.
Ordning 13
Et selskab udlodder i 1992 udbytteandele i
form af aktier til sine medarbejdere i både moderselskabet og dettes datterselskaber.
Selskabet har endvidere i medfør af ligningslovens § 7 A, stk. 1, fået tilladelse til, at
dets ansatte kan tegne aktier til favørkurs.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere der er omfattet af ordningen.
Ordning 14

7958

Et selskab har i 1989 og 1990 udloddet udbytteandele i form af egne aktier til sine medarbejdere med mindst 3 års anciennitet.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere der er omfattet af ordningen.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 674
1) Til undervisningsministeren af:";Skatteministeren
7980;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at danske elever i
1. og 2. klasse undervises efter bogen »Dansk i
første/anden« i danskundervisningen, og at
eleverne i den forbindelse lærer at tælle på tyrkisk, lærer tyrkiske ord m.v., samt at bogen
skulle tage særligt hensyn til islam ved, at der
bevidst er udeladt beskrivelser af f.eks. danske
kirker og f.eks. husdyret grisen i bogens beskrivelse af et landsbymiljø?«";Tom Behnke
8424;title_name;":
Den af spørgeren nævnte bog er udgivet af
Gyldendal i 1991 og består af en tekstbog med
tilhørende arbejdsbog.
Der er god grund til at formode, at bogen
anvendes i folkeskolen, men ifølge folkeskolelovens § 39, stk. 4, er det skolebestyrelserne,
der godkender undervisningsmidler. Undervisningsministeriet har derfor ingen oversigt
over, hvilke undervisningsmidler der anvendes
i folkeskolen, eller i hvilket omfang de anvendes.
Den grundbog, der her er omtalt, er på 64
sider og behandler en række emner. Et af emnerne er en beskrivelse af en ny elev, der ankommer til klassen: eleven kommer fra Tyrkiet, det vil sige en situation, som mange elever
har oplevet. I det tilhørende arbejdshæfte findes 2 opgaver til dette afsnit. En af opgaverne
lægger op til, at eleverne på dansk skal skrive
talordene, som står på tyrkisk. Jeg mener, det
er godt, at vi nu får nogle lærebøger, der afspejler den situation, som børnene oplever i
skolen, og selv om nogle danske børn skulle
lære at tælle til 10 på tyrkisk, ville jeg også finde det forsvarligt, ja, måske endda hensigtsmæssigt, for så lærer de samtidig at forstå,

7959

14/4 93: Spørgsmål til ministrene";Ole Vig Jensen
9608;title_name;"hvor svært det kan være for den tyrkiske dreng
at lære dansk.
Endelig kan jeg oplyse i overensstemmelse
med spørgsmålet, at der både findes billeder af
en landsbykirke og en gris i undervisningsmaterialet, så det skulle være forsvarligt også til
undervisning af danske børn.";Undervisningsministeren
9898;name_party;":
Jeg skal nøjes med at stille ét supplerende
spørgsmål til ministerens sidste del af svaret,
nemlig om ministeren finder, det er rimeligt, at
man bruger danskundervisningen til denne
kulturelle udvikling af de danske elever, eller
om en sådan undervisning i at lære at tælle og
stave forskellige ord på tyrkisk - eller andre
sprog for den sags skyld - måske mere hørte
hjemme under et andet fag, f.eks. samtidsorientering eller religionsundervisning, eller hvor
man nu kunne finde, at det ville være mere egnet end i selve danskundervisningen. Som selve ordet tilkendegiver, er det jo et spørgsmål
om at lære dansk.

7960

ver, som enhver kristen må tage stærkt afstand
fra.";Tom Behnke
10614;title_name;":
I Danmark har vi et decentralt skolesystem,
hvor man ikke skal have skolebøger godkendt i
Undervisningsministeriet. Ministeriet modtager derfor ikke indberetning om, hvilke bøger
der anvendes i undervisningen, hvad jeg også
nævnte under det tidligere spørgsmål. I henhold til folkeskolelovens § 39 er det skolebestyrelserne, der godkender undervisningsmaterialet. Hvis forældrene har indvendinger mod
de anvendte undervisningsmidler, må de derfor henvende sig til skolebestyrelsen på den
skole, hvor deres børn går.
I øvrigt kan jeg oplyse, at titlen »Muslimske
Børnevers« ikke findes i bibliotekernes fælles
database, der hedder »Basis«, og at titlen heller ikke forekommer i boghandlernes database. Derfor kan jeg ikke forestille mig, at bogen
skulle være særlig udbredt i folkeskolen, hvis
den overhovedet findes dér.

' Tom Behnke (FP):";Ole Vig Jensen
11497;title_name;":
Jeg skal så blot til ministerens orientering
Jeg kan nemt forestille mig, at det samme
emne kunne tages op i de andre fag, som spør- oplyse, at der i f.eks. Fyens Stiftstidende den 5.
geren her henviser til, men jeg vil intet have at marts 1993 er en boganmeldelse af en Sv. Erik
indvende imod, at det pågældende spørgsmål Sørensen, og at der i Jyllands-Posten den 20.
også vil kunne inddrages i danskundervisnin- marts 1993 ligeledes er en anmeldelse af bogen. Denne anmeldelse er skrevet af Hans Angen.
dersen.
Det, jeg vil bede ministeren om, er lige at
Hermed sluttede spørgsmålet.
ridse op igen, i hvilket omfang ministeriet er
bekendt med at den bruges. Ministeren svareSpm. nr. S 675
de, at den sikkert ikke er særlig udbredt, men
mit spørgsmål er så: Har ministeren kendskab
2) Til undervisningsministeren af:
til,
at den bliver brugt nogen steder?";Ole Vig Jensen
12371;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at sangbogen
»Muslimske Børnevers« benyttes i folkeskolen
til at give danske børnehaveklasseelever et indblik i muslimernes religion og kultur?«
Skriftlig begrundelse
I bogen »Muslimske Børnevers« optræder
et vers, der lyder som følger: »Muslim, kæmp
for Allahs sag!/ Dø i nætter dunkle./ Tænk da
på profetens flag,/ da vil sejr i øjet funkle.«
Melodien er sat til »Altid frejdig«.
Hvis det er tilfældet, er man i gang med en
uhyggelig indoktrinering af danske skoleele-";Tom Behnke
12911;title_name;":
Som jeg allerede har nævnt, har ministeriet
ikke kendskab til, om bogen anvendes. Vi har
faktisk gjort et arbejde for at se, om det var
muligt at opspore sådanne oplysninger, men
dem ligger vi altså ikke inde med. Det er alt,
hvad jeg kan svare i denne sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 676
3) Til undervisningsministeren af:

7961
14/4 93: Spørgsmål til ministrene
7962
[Tom Behr";Ole Vig Jensen
13321;name_party;":
nisteren og ministeriet vil godkende eller ac»Kan ministeren bekræfte, at bogen »Mus- ceptere, at man på danske skoler bruger den
limske Børnevers« giver en glorificering af krig form for undervisning, hvor man glorificerer
og død for Allah og islam?«
andre trosretninger end den, der er almindelig
anerkendt i Danmark.
Skriftlig begrundelse";Tom Behnke
13705;title_name;":
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
Jeg kan bekræfte, at det pågældende vers
nr. S 675.
kan udlægges som en glorificering af krig og
død for Allah og islam, men jeg føjede også til:";Ole Vig Jensen
13937;title_name;":
som jeg selvfølgelig ikke mener hører hjemme i
Jeg kan svare ja ud fra det citerede vers, og folkeskolen.
Det er vel det svar, jeg kan give spørgeren i
at det ikke kan udlægges som en glorificering
af krig og død for Allah og islam, som jeg selv- denne sammenhæng.
følgelig ikke mener hører hjemme i folkeskolen.";Ole Vig Jensen
14278;name_party;":
Men i øvrigt må jeg henvise til mit foregåenMå jeg spørge i relation til dette her, om unde svar, hvor jeg gør opmærksom på, at det er dervisningsministeren vil tage initiativ til i
skolebestyrelserne ved de enkelte skoler, der hvert fald at orientere skolerne om, at det ikke
godkender undervisningsmidler, som anven- er ministeriets opfattelse, at denne bog med
des ved den pågældende skole.
disse vers skal bruges i folkeskolen.
Og så må vi i øvrigt ikke glemme, at der også
i den danske sangskat findes tekster, der ikke Tom Behnke (FP):
er særlig fredelige i deres indhold. Jeg behøver
Det skal være lidt i forlængelse af hr. Jan
vel blot at nævne vores nationalsang, »Kong Køpke Christensens spørgsmål. Jeg hører, miChristian«.
nisteren siger, at ministeren mener ikke, at den
form hører hjemme i skolerne. Det naturlige";Jan Køpke Christensen
15122;name_party;":
følgespørgsmål er så: Hvad agter ministeren at
Jeg hørte ministerens svar således, at mini- gøre ved det?
steren startede med at sige ja, og så efterfølgende kommenterede, at ministeren ikke Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen):
fandt, at det var en glorificering af krig og død
Jeg skal igen henvise til, at når det gælder
for Allah og islam.
anvendelsen af undervisningsmidler og -mateJeg vil gerne stille to spørgsmål. Det ene har rialer, så henhører det under skolebestyrelsen,
relation til besvarelsen af det forrige spørgs- og hvis der er områder og steder, hvor man fømål, jeg stillede. Jeg forstod, at ministeren ikke ler sig krænket eller forulempet i en eller anhavde været i stand til at opdrive bogen, men den sammenhæng, når det gælder underviskan ministeren så efterfølgende bekræfte, at ningsmidler, er det rigtige sted selvfølgelig at
der altså er disse vers, og at der er vers, der henvende sig til skolebestyrelsen, der så må taomhandler emnet, men at ministeren i øvrigt ge stilling til den pågældende sag. Det er ikke
ikke er enig i min udlægning af det.
et område, som dirigeres centralt.
Jeg vil gerne have lov til at citere et vers det er fra den artikel, der var i Fyens StiftstiHermed sluttede spørgsmålet, og spørgetidende - og verset lyder:
den var dermed til ende.
»Muslim, kæmp for Allahs sag!/ Dø i nætter dunkle./ Tænk da på profetens flag,/ da vil
Skriftligt besvarede spørgsmål:
sejr i øjet funkle.«
For mig at læse og forstå er det en glorificering af død og krig, og boganmeldelserne op- Formanden:
summerer også, at det er det.
Fra de pågældende ministre er modtaget
Der er også danske sange, der kan have et skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
voldsomt indhold, men spørgsmålet er, om mi- medlemmer af Folketinget:

7963

14/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
16954;title_name;;Formanden
16973;name_party;": spm. nr. S 585
Albrink, Sonja (CD): spm. nr. S 615
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 668
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 646-652
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 614,
616 og 626-628
Dyremose, Henning (KF): spm. nr. S 601
Frandsen, Aage (SF): spm. nr. S 620-624";Ahlmann-Ohlsen
17245;name_party;": spm. nr. S 561, 562, 653 og 654
Husmark, Birgitte (SF): spm. nr. S 656
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 608 og 609
Jensen, Filt (V): spm. nr. S 574
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 617
Lunde, Jes (SF): spm. nr. S 611-613
Lundholt, Anne Birgitte (KF): spm. nr. S 618,
619 og 639-641
Møller, Per Stig (KF): spm. nr. S 625
Møller, Rahbæk (SF): spm. nr. S 607";Grove
17617;name_party;": spm. nr. S 605
Spm. nr. S 585
Til miljøministeren (16/3 93) af:";Riishøj
17702;name_party;":
»Vil ministeren medvirke til, at samfundet
bidrager til restaureringen af Jens Bangs Stenhus i Ålborg, Danmarks fornemste borgerhus
fra Christian den Fjerdes tid?«
Begrundelse
Bygningen, der repræsenterer det fornemste
inden for arkitektur fra sin samtid, står foran
en hårdt tiltrængt restaurering. Med en forventet regning på 11 mio. kr. overstiger det økonomisk den lokale formåen. Ålborg Byråd har på
møde den 22. februar givet tilsagn om støtte,
og diverse private fonde har ligeledes givet betydelige bidrag, men bygningen er et unikum,
hvis kulturelle betydning rækker langt uden
for Ålborg, hvilket retfærdiggør, at også staten
bidrager til dens fortsatte bevarelse.
Svar (30/3 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har oplyst følgende:
»Jens Bangs Stenhus i Ålborg, der er opført
1624, har siden 1918 været fredet i henhold til
bygningsfredningsloven.
I efteråret 1990 konstateredes betydelige
skader på husets talrige sandstenselementer.

7964

En restaureringsrapport, udarbejdet i samarbejde mellem ejeren og Planstyrelsen, opgjorde udgifterne til en nødvendig omfattende
restaurering til ca. 11 mio. kr.
Efter indstilling fra den daværende Planstyrelse besluttede Statens Bygningsfredningsfond i oktober 1991 på den baggrund at yde
støtte til restaureringen.
Fonden har tilsammen støttet restaureringen
med 6,6 mio. kr., hvilket på grund af arbejdernes karakter er højere end normale lånetilsagn.
Herudover har private fonde ydet en støtte på
ca. 1,5 mio. kr.
Bygningsfredningsfondens støtte er ydet
som lavt forrentede 20-årige lån. Skov- og Naturstyrelsen er ikke bekendt med omfanget af
andre private eller kommunale tilskud.«
Spm. nr. S 615
Til justitsministeren (22/3 93) af:";Ahlmann-Ohlsen
19476;name_party;":
»Vil ministeren kommentere lederen fra Dit
Politi (nr. 1 fra 1. kvartal 1993), hvoraf det
fremgår, at en fællesstraf for reststraf for tidligere kriminalitet og for et nyt kriminelt forhold
blev fastsat til mindre end den tilbageværende
reststraf, og hvad vil ministeren gøre for, at tilsvarende situationer ikke vil opstå i fremtiden?«
Svar (2/4 93):";Sonja Albrink
19862;title_name;":
Af principielle grunde kan jeg ikke kommentere strafudmålingen i den konkrete straffesag, som omtales i spørgsmålet og i den vedhæftede leder fra Dit Politi.
Mere generelt kan jeg imidlertid oplyse, at
straffesagen vedrørte et tilfælde, hvor en person havde forsøgt at brugsstjæle en bil. Den
pågældende var flere gange tidligere straffet
for berigelseskriminalitet og var nogle uger inden forsøget på brugstyveri prøveløsladt med
en prøvetid på 2 år og en reststraf på 99 dage.
Ved pådømmelsen af sagen fandt retten, at der
for det nye tilfælde af forsøg på brugstyveri
burde idømmes den pågældende en ubetinget
fængselsstraf på 3 måneder som en fællesstraf,
der tillige omfatter den tidligere reststraf.
Straffelovens § 40 indebærer, at retten i tilfælde, hvor en prøveløsladt begår nyt strafbart
forhold i prøvetiden og der inden dennes ud-

7965

14/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
20777;title_name;"løb foretages rettergangsskridt herfor, kan fastsætte en ubetinget straf for dette forhold og
den tidligere overtrædelse, således at reststraffen ligestilles med en betinget dom. Ligesom
ved betinget dom er der intet til hinder for at
udmåle den fælles ubetingede straf lavere end
reststraffen. Dette sker dog forholdsvis sjældent i praksis. I stedet for en ubetinget fællesstraf kan - som en mildere sanktion - idømmes
en betinget straf eller en ubetinget straf alene
for det nye forhold.
Den afgørelse, som retten i det konkrete tilfælde har truffet, ligger således inden for de
rammer, som lovgivningen angiver. Samtidig
er der grund til at pege på, at den ubetingede
straf for fængsel i 3 måneder blev udløst (alene) af et forsøg på brugstyveri.
Jeg finder på den anførte baggrund ikke
grundlag for at søge lovgivningen ændret således, at domstolene ikke efter en konkret vurdering af samtlige omstændigheder i den enkelte
sag fremover har adgang til at træffe en tilsvarende afgørelse.

7966

Behandlingen af ambisager foretages efter
reglerne i lov nr. 389 af 20. maj 1992 om behandling af krav om tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag m.v.
Der er p.t. modtaget ca. 3.400 krav om tilbagebetaling af ambi. Der er i disse sager fremsat
krav om tilbagebetaling af 897 mio. kr.
Told- og Skattestyrelsen har administrativt
behandlet ca. 20 pet. af sagerne med et samlet
tilbagebetalingskrav på 230 mio. kr. I alle tilfælde er der givet afslag.
Ca. 10 pet. af de administrativt afgjorte sager er indbragt for domstolene. Disse sager repræsenterer et krav på 76 mio. kr. Domstolene
vil under sagerne tage stilling til en række
principielle spørgsmål omkring overvæltning
af ambi. De første sager domsforhandles i Østre Landsret i maj måned 1993.
Krav om tilbagebetaling af ambi kan fremsættes helt frem til 1997.
Spm. nr. S 646
Til statsministeren (26/3 93) af:";Justltsmlnlsteren
22656;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om afslutningen af ambisagen, herunder antal verserende
sager med krav om tilbagebetaling?«";Kim Behnke
22794;name_party;":
»Vil statsministeren foranstalte, at der bliver
foretaget en særlig, uvildig undersøgelse af justitsministerens engagement i kursusejendommen Solhavegårdens ulovlige regnskaber set i
relation til gældende lovgivning, samt at undersøgelsesresultatet bliver afleveret til Folketingets Retsudvalg?«

Begrundelse

Begrundelse

Den danske stat tabte ambisagen ved EFDomstolen den 31. marts 1992. Nu er der gået
et år, hvor Folketingets flertal dels har vedtaget love, der forhindrer borgerne i at få de
ulovlige ambibidrag tilbagebetalt, og dels forhøjede momsen.
I anledning af, at det nu er et år siden EFDomstolen afsagde sin dom, ønsker spørgeren
en status for, hvorledes afslutningen af hele
ambiområdet er forløbet eller forløber, herunder ikke mindst oplysninger om, hvor mange
sager med krav om tilbagebetaling af ambi og i hvilken beløbsstørrelse - der fortsat verserer.

Det forekommer særdeles betænkeligt, at
den nuværende justitsminister, Pia Gjellerup,
efter Morgenavisen Jyllands-Postens afsløringer tilsyneladende har underskrevet ulovlige
regnskaber.
Det er således af betydning for justitsministerens troværdighed, hvad der egentlig er
sket, og om det kan have nogen indflydelse på
Pia Gjellerups nuværende stilling.

Spm. nr. S 668
Til skatteministeren (1/4 93) af:

Svar (7/4 93):";Tom Behnke
24117;title_name;":

Svar (7/4 93):";Stavad
24168;title_name;":
Jeg ved, at industriministeren har anmodet
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om en redegørelse om Solhavegårdens regnskabsaflæggelse.
Der kan henvises til denne redegørelse, som
vedlægges industriministerens svar på spm. nr.
S 650 og 651.

7967

14/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 647

Til statsministeren (26/3 93) af:";Nyrup Rasmussen
24519;name_party;":
»Finder statsministeren det i overensstemmelse med målsætningen i regeringsgrundlaget - ny start - om moral og åbenhed, at det nu
viser sig, at justitsministeren som formand for
kursusejendommen Solhavegården har underskrevet ulovlige regnskaber?«
Begrundelse
Efter den seneste afsløring i Morgenavisen
Jyllands-Posten om kursusejendommen Solhavegården i Nordsjælland, hvor den nuværende
justitsminister som formand skulle have underskrevet ulovlige regnskaber, kan der sættes
spørgsmålstegn ved, om mange af den nuværende regerings ministre virkelig har moralen i
orden, og om der hos dem har været den åbenhed, som statsministeren omtaler i regeringsgrundlaget.
Svar (7/4 93):";Tom Behnke
25233;title_name;":
Det kan oplyses,
- at skatteministeren vil foranledige en undersøgelse af de fremdragne forhold vedrørende ikkeindberettet og ikkeindbetalt A-skat,
- at undervisningsministeren vil foranledige
en undersøgelse af de problemer, der er rejst
vedrørende de kursusformål, som tilskudsmidlerne fra Dansk Ungdoms Fællesråd er
anvendt til,
- at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen på industriministerens anmodning har udarbejdet
en redegørelse om Solhavegårdens regnskabsaflæggelse.
I regeringsgrundlaget »En ny start« siges
det om regeringens målsætning om åbenhed,
at »åbenhed og viljen til samtale med alle befolkningsgrupper, organisationer og folkelige
bevægelser skal præge regeringens arbejde.
Hertil hører et stærkt engagement i at bidrage
til den frie meningsdannelse i medierne.« De
iværksatte undersøgelser af forholdene omkring Solhavegården er en understregning af,
hvor alvorligt regeringen tager denne målsætning.
I øvrigt mener jeg derfor, at der er fuld overensstemmelse mellem regeringsgrundlaget og

7968

regeringens handlinger i relation til forholdene
vedrørende Solhavegårdsagen.
Spm. nr. S 648
Til statsministeren (26/3 93) af:";Nyrup Rasmussen
26389;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, om han fortsat
finder det acceptabelt, at Revisionsinstituttet
af 1920, som ejes af fagbevægelsen, kooperationen og resten af den socialdemokratiske familie, kan revidere de selskaber, der ejes og/
eller drives af den samme gruppe?«
Begrundelse
På Socialdemokratiets foranledning har Folketinget skærpet revisorbestemmelserne af
hensyn til skandalerne i Hafnia og Nordisk
Fjer m.m.
I den anledning stillede Fremskridtspartiet
et ændringsforslag om, at et revisionsfirma ikke kunne revidere et firma, som tilhørte den
ejergruppe, som ejede revisionsfirmaet. Dette
ændringsforslag stemte Socialdemokratiet
imod.
Baggrunden for ændringsforslaget var skandalerne i Dansk folke-ferie, Ungbo, Bolind,
DUI-Leg & Virke og nu også kursusejendommen Solhavegården.
Det er uacceptabelt og i strid med de almindelige moralbegreber, at man kan få lov til at
blive revideret af »vennerne«, og der er alt for
mange eksempler på, at Revisionsinstituttet af
1920's revision ikke har været kritisk nok.
Svar (7/4 93):";Tom Behnke
27452;title_name;":
Der har ved flere lejligheder været stillet
spørgsmål med relation til Revisionsinstituttet
af 1920 A/S. Den tidligere industriminister har
eksempelvis den 16. december 1991 besvaret
spørgsmål stillet ,af Folketingets Erhvervsudvalg (spørgsmål nr. 12-14 af 6. december 1991,
alm. del - bilag 49 og 50) og den 22. juni 1992
besvaret spørgsmål stillet af Kirsten Jacobsen
(FP) (spm. nr. S 891 af 4. juni :1992).
I forbindelse med behandlingen i folketingsåret 1992-93 af lovforslag nr. L 11 om et nyt
disciplinærsystem for revisorer blev spørgsmålet om revisionsvirksomheders uafhængighed
drøftet. Socialistisk Folkeparti og Fremskridts-

(499)
14/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

7969";Nyrup Rasmussen
28163;title_name;"partiet havde stillet et ændringsforslag, der indeholdt et forbud mod, at den virksomhed,
hvis regnskaber skal revideres, må have ejerandele i den revisionsvirksomhed, som forestår
revisionen. En sådan ændring ville betyde en
skærpelse af de gældende regler, der alene sikrer, at virksomheden ikke har en mere betydelig interesse i revisorvirksomheden.
Det fremgår af betænkning afgivet af Erhvervsudvalget den 8. december 1992, at et
mindretal inden for flertallet (Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres medlemmer af
udvalget) principielt var enige i det uheldige i,
at en virksomhed, som skal revideres, er
(med)ejer af den virksomhed, der skal revidere. Mindretallet fandt, at en række afgrænsningsproblemer gjorde det rimeligt, at problemet blev analyseret af Revisorkommissionen.
Den offentlige debat om Solhavegården har
aktualiseret spørgsmålet om revisors uafhængighed. Revisorkommissionen er allerede i
gang med at overveje den problemstilling om
revisors uafhængighed, der er omhandlet i
spørgsmålet. På denne baggrund er det min
opfattelse, at kommissionens arbejde må afventes, forinden der tages endelig stilling til
behovet for lovændringer på dette punkt.
Spm. ur. S 649
Til statsministeren (26/3 93) af:";Statsministeren
29404;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, om han
tror, at politi- og anklagemyndighed vil efterforske sagen om Solhavegården efter »bogen«,
når en af de involverede er deres egen chef?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses på baggrund af Morgenavisen Jyllands-Postens afsløringer af
skandalen omkring kursusejendommen Solhavegården, hvor Pia Gjellerup som formand
skulle have underskrevet ulovlige regnskaber.
Det kan tænkes, at politi- og anklagemyndigheden vil have svært ved at foretage en normal efterforskning og måske endnu sværere
ved at lægge navn til et eventuelt anklageskrift
mod politi- og anklagemyndighedens øverste
chef.
Svar (7/4 93):

7970";Tom Behnke
30086;title_name;":
Allerede fordi justitsminister Pia Gjellerup
har forladt regeringen, må spørgsmålet anses
at have mistet sin relevans.
Spm. nr. S 650
Til industriministeren (26/3 93) af:";Nyrup Rasmussen
30274;name_party;":
»I forbindelse med afsløringen af skandalesagen om kursusejendommen Solhavegården
bedes ministeren oplyse, hvad det er for ulovligheder, der er fundet, hvad ulovlighederne
bestod i, og hvad ministeriet rent faktisk foretog sig i den forbindelse.«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses på baggrund af Morgenavisen Jyllands-Postens afsløringer af den
skandaleramte kursusejendom Solhavegården
i Nordsjælland.
Der ønskes en præcis redegørelse.
Svar (7/4 93):
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg har fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
modtaget vedlagte redegørelse af 31. marts
1993, hvortil jeg kan henholde mig.
Bilag
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen 31. marts 1993
Redegørelse
om
Solhavegårdens regnskabsaflæggelse
/. Indledning
1. Lov om erhvervsdrivende fonde
Lov om erhvervsdrivende fonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 756 af 18. november 1991, administreres af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Styrelsen er samtidig fondsmyndighed (tilsynsmyndighed), medmindre fondens hovedformål
henhører under Justitsministeriets område.
Afgørelser truffet af styrelsen som fondsmyndighed kan alene indbringes for domstolene, idet der ikke er klageadgang til højere administrativ myndighed.
Ifølge lovens § 9 skal en erhvervsdrivende
fond have en grundkapital på mindst 300.000
kr. Grundkapitalen er en del af fondens egenkapital og svarer til en aktiekapital.

7971

14/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
31684;title_name;"For fonde, der er stiftet før den 1. januar
1985, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen dispensere fra kravet om 300.000 kr., jf. lovens §
67, stk. 3.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen administrerer dispensationsbestemmelsen således, at fondens bestyrelse skal indsende en erklæring,
som skal indeholde oplysning om fondens nuværende kapitalforhold, muligheden for gennem erhvervsdrift at tilvejebringe kapital samt
tidspunktet herfor. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan på den baggrund give fonden en
passende frist til etablering af en grundkapital.
Fristen kan forlænges, jf. lovens § 57, stk. 4.
2. Årsregnskabsloven
For at skabe gennemsigtighed over for andre
selskabsformer for så vidt angår regnskabsforhold finder årsregnskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 25. september 1991 med senere ændringer, tilsvarende anvendelse på de
erhvervsdrivende fondes regnskabsaflæggelse,
jf. lov om erhvervsdrivende fondes § 28.
For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelse
og direktion et årsregnskab bestående af resultatopgørelse, balance og noter.
I henhold til årsregnskabslovens § 4, stk. 2,
skal årsregnskabet give et retvisende billede af
selskabets aktiver og passiver, økonomiske
stilling samt resultat.
Af samme bestemmelses stk. 3 fremgår, at
hvis anvendelsen af bestemmelserne i eller i
henhold til denne lov ikke er tilstrækkelig til at
give et retvisende billede som nævnt i stk. 2,
skal der gives yderligere oplysninger i årsregnskabet.
Årsregnskabet skal revideres af en statsautoriseret eller registreret revisor.
Revisors påtegning af årsregnskabet uden
forbehold (blank påtegning) indebærer, at årsregnskabet er revideret og i øvrigt aflagt i overensstemmelse med lovgivningens og eventuelle
vedtægters krav til regnskabsaflæggelsen.
Revisor skal tage forbehold og give supplerende oplysninger, såfremt regnskabet ikke er
aflagt efter årsregnskabslovens bestemmelser
og herunder ikke giver et retvisende billede af
virksomhedens aktiver og passiver, økonomiske stilling samt resultat.
II. Solhavegården
1. Dispensation fra kravet til grundkapital

7972

Solhavegården er en erhvervsdrivende fond
stiftet før lovens ikrafttræden den 1. januar
1985. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen er fondsmyndighed for fonden.
I forbindelse med fondens registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen den 11. september 1989 anmodede styrelsen fonden om at tilpasse vedtægten til lov om erhvervsdrivende
fonde, herunder tilvejebringe en grundkapital
på 300.000 kr.
Med skrivelse af 29. oktober 1991 søgte Solhavegården om dispensation fra kravet til
grundkapital, jf. lovens § 67, stk. 3. Skrivelsen
indeholdt tillige en erklæring af 1. november
1991 fra Solhavegårdens revisor, Revisionsinstituttet af 1920 A/S, der påpegede følgende:
»I forbindelse med ovenstående erklæring
for bestyrelsen kan vi oplyse, at fondens kapitalkonto/egenkapital jævnfør regnskab pr.
31.12.1990 viser en underbalance på kr.
2.743.388, idet tilskud fra DSU's Landsforbund kr. 3.450.499 er behæftede med tilbagebetalingspligt jævnfør påtegning på årsregnskabet.«
I forbindelse med behandlingen af dispensationsansøgningen anmodede styrelsen den 6.
februar 1992 Solhavegårdens bestyrelse om at
oplyse, hvornår en positiv kapital kunne forventes.
Solhavegården oplyste i skrivelse af 12.
marts 1993, at 'tilskuddet fra DSU's Landsforbund fra og med årsregnskabet for 1992 ville
blive flyttet fra egenkapitalen. Det anførtes
samtidig, at dette ville medføre, at institutionen ville få en meget stor negativ egenkapital.
Endvidere anmodede fonden om dispensation til år 2002, hvor fonden ville tilstræbe en
positiv egenkapital på kr. 50.000.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har endnu
ikke færdigbehandlet dispensationsansøgningen.
2. Solhavegårdens årsregnskaber
Af Solhavegårdens årsregnskab for 1990,
som blev modtaget i styrelsen den 15. november 1991, fremgik, at tilskuddet fra DSU's
Landsforbund på kr. 3.450.499 var posteret direkte på egenkapitalen. Det fremgik imidlertid
af en note til regnskaberne, at tilskuddet var
behæftet med tilbagebetalingspligt. Revisor
har i revisionspåtegningen på årsregnskabet
gjort opmærksom på forholdet.

7973

14/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Industriministeren
35867;title_name;"Forholdet har således ikke været skjult i årsregnskabet for 1990.
Styrelsen pegede på forholdet i skrivelse af
6. februar 1992 til fondens bestyrelse:
»Samtidig ønskes oplyst, hvorfor årsregnskabets balance pr. 31/12 1990 med oplysning
om egenkapitalens størrelse på kr. 707.061,- ikke er i overensstemmelse med Revisionsinstituttet af 1920's erklæring af 1. november 1991,
hvoraf fremgår, at fonden har en negativ egenkapital. Man henviser i den forbindelse til årsregnskabslovens § 4, stk. 2, hvorefter årsregnskabet skal give et retvisende billede af selskabets aktiver og passiver.«
Fonden svarede styrelsen den 1. juli 1992:
»Som det fremgår af ansøgningen, er den
samlede egenkapital behæftet med en eventualforpligtelse, hvilket også fremgår af revisionspåtegningerne og af regnskabet (jævnfør
note 12).
Institutionens egenkapital på kr. 707.061
(pr. 31.12.1990) er således behæftet med, at der
for så vidt angår et beløb på kr. 3.450.499 er en
tilbagebetalingsklausul, som gradvis afvikles
over en årrække.
Beskrivelsen af dette fremgår af vor skrivelse
af 27. november 1991.
Endvidere skal fremhæves det forhold, at tilbagebetalingsklausulen har en nøje sammenhæng med institutionernes formål og virke. Såfremt denne tilbagebetalingsklausul skulle
sættes i kraft, ville det udelukkende være i en
situation, hvor institutionens virke stoppede.
Klausulen har således ingen betydning for
institutionens drift, og det er årsagen til, at den
er medtaget i egenkapitalen, dog med den angivne revisionspåtegning på regnskabet.
Vi har, som det fremgår af tidligere korrespondance samt telefonsamtale, været i tvivl
om Erhvervs- og Selskabsstyrelsens fortolkning på dette område, men har ved styrelsens
anbefalinger forstået, at vi for så vidt angår
den faktiske grundkapital bør ansøge om en
dispensation på baggrund af, at institutionen
var etableret og i drift i mange år forud for
fondslovgivningens ikrafttrædelse.
Såfremt styrelsen finder det påkrævet med
ændringer, herunder i regnskabsopstillingen,
er vi naturligvis indstillet på dette.«
Styrelsen skrev herefter den 22. juli 1992 til
fonden:

7974

»Samtidig skal man i overensstemmelse
med Deres forslag anmode om, at der finder
ændringer sted i regnskabsopstillingen, hvorved balancen ændres, således at tilskud fra
DSU's Landsforbund ikke posteres direkte på
egenkapitalen.
I den forbindelse henledes opmærksomheden på, at parterne (som nævnes i note 12 til
1990-årsregnskabet) ikke ved aftale kan ændre
på de bestemmelser, der fremgår af regnskabsog revisionslovgivningen.«
Den 19. august 1992 modtog styrelsen Solhavegårdens årsregnskab for 1991. Dette årsregnskab indeholdt ikke de ønskede korrektioner af egenkapitalposterne, men Solhavegården skrev den 26. november 1992, at der ville
blive foretaget ændringer i årsregnskabet for
1992, således at tilskud fra DSU's Landsforbund ikke indgår direkte i egenkapitalen.
Sammenfattende kan det konstateres, at posteringen af DSU's tilskud på Solhavegårdens
årsregnskaber ikke har været opstillet i overensstemmelse med årsregnskabslovens bestemmelser. Efter Erhvervs- og Selskabsstyrelsens opfattelse er dette forhold ikke særligt
graverende, idet forholdet omkring egenkapitalposteringen klart er fremgået af en note i
årsregnskaberne.
Endvidere har revisor i sin påtegning gjort
opmærksom på forholdet.
Der er således ikke skjult nogen oplysninger
herom.
På denne baggrund har Erhvervs- og Selskabsstyrelsen over for Solhavegårdens bestyrelse anmodet om, at den regnskabsmæssige
behandling af tilskud fra DSU's Landsforbund
bliver ændret i overensstemmelse med årsregnskabsloven, hvilket Solhavegården den 26. november 1992 har meddelt vil ske fremover.

Spm. nr. S 651
Til industriministeren (26/3 93) af:";Industriministeren
39604;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvor mange tilfælde Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har konstateret ulovlige forhold i forbindelse med Solhavegårdens regnskaber, og vil ministeren ligeledes oplyse, hvad Industriministeriet har foretaget sig i den forbindelse?«

7975

14/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

7976";Tom Behnke
39928;title_name;"Begrundelse
Ganske kort før Socialdemokratiet selv fik
regeringsmagten, var det en af Socialdemokratiets kæpheste at forfølge den daværende industriminister vedrørende ulovlige aktionærlån
og lignende.
Det er således interessant at høre, om Socialdemokratiet har fulgt ånden op fra sin tid
som opposition.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 650).
Spm, nr. S 652
Til undervisningsministeren (26/3 93) af:";Tom Behnke
40344;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke oplysninger der er tilgået ministeren fra Erhvervsog Selskabsstyrelsen i anledning af de ulovlige
forhold, styrelsen er blevet bekendt med i forbindelse med kursusejendommen Solhavegården, samt hvad ministeren rent faktisk foretog
sig i den anledning?«
Begrundelse
Spørgsmålet skal ses på baggrund af Morgenavisen Jyllands-Postens afsløringer af
skandalen med kursusejendommen Solhavegården i Nordsjælland, hvor hele den socialdemokratiske familie er dybt involveret med
Pia Gjellerup i spidsen.
DSU har indskudt kapital via tipsmidlerne,
ligesom flere andre socialdemokratiske foretagender har indskudt kapital.
Forholdet, at det er tipsmidler, der er anvendt, burde foranledige ministeren til at reagere, hvis det ikke allerede er sket.
Svar (2/4 93):";Tom Behnke
41177;title_name;":
Jeg kan oplyse, at hverken Kulturministeriet, hvorunder folkeoplysningsområdet henhørte før ressortændringen den 25. januar 1993,
eller Undervisningsministeriet har modtaget
oplysninger fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
om kursusejendommen Solhavegården (eller
Højskolen Solhavegården).
Spm. nr. S 614
Til sundhedsministeren (22/3 93) af:";Ole Vig Jensen
41546;name_party;":
»Vil ministeren give en vurdering af, hvem
der ejer en kvindes nedfrosne befrugtede æg er det kvinden selv eller den klinik, der har bistået med befrugtningen - og i tilfælde af, at
æggene er kvindens ejendom, kan hun da ikke
medbringe dem, hvor hun vil, uanset landegrænserne?«
Svar (30/3 93):";Jan Køpke Christensen
41875;title_name;":
Spørgsmålet drejer sig om befrugtede nedfrosne menneskelige æg.
I lov nr. 503 af 24. juni 1992 om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter samt bekendtgørelse nr. 650 af 22. juli 1992 om nedfrysning
og donation af menneskelige æg er der fastsat
regler om donation, nedfrysning og opbevaring af menneskelige æg.
Det fremgår af bekendtgørelsens § 3, at nedfrysning af befrugtede menneskelige æg kun
kan finde sted med henblik på
1) senere tilbageføring til den kvinde, hvorfra
det befrugtede æg hidrører, og
2) forskning (under iagttagelse af en række betingelser).
Hermed er der fastlagt rammer for, hvorledes man kan råde over befrugtede menneskelige æg.
Det afgørende er efter min opfattelse ikke
spørgsmålet om ejendomsret til æggene, men
at der er fastsat nøje regler for, hvorledes æggene må behandles, og at kvinden er fuldt informeret om disse regler.
Det har ved fastsættelsen af reglerne været
afgørende, at de danske sundhedsmyndigheder har mulighed for at sikre, at de pågældende regler bliver fulgt. In vitro-befrugtning må
endvidere betragtes som en samlet behandlingsproces, hvorfor hele behandlingsforløbet,
når dette er påbegyndt i Danmark med en foretaget nedfrysning af æggene, også fortsat må
finde sted i Danmark.
Reglerne åbner derfor ikke mulighed for
transport af befrugtede nedfrosne menneskelige æg over landegrænserne.
Spm. nr. S 616
Til sundhedsministeren (24/3 93) af:";Torben Lund
43340;name_party;":

7977
14/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
7978";Jan Køpke Christensen
43418;title_name;"»Hvad kan ministeren oplyse om smitteop- smitteopsporende arbejde fastholdes, uanset
sporingen i forbindelse med HIV-infektion?« om man lokalt har valgt sygehusvæsenet eller
de praktiserende læger som ramme for indsatsen mod HIV-smitte og andre seksuelt overførBegrundelse
bare sygdomme.
Den 24. marts 1993 refererede dagbladet
Ligeledes med henblik på at fastholde smitB.T. en undersøgelse, der blev præsenteret i teopsporingen har Sundhedsministeriet anbeUgeskrift for Læger den 22. marts 1993: heraf falet de danske amtskommuner at sikre de
fremgår det bl.a., at lovbestemmelserne vedrø- praktiserende læger bistand med dette meget
rende smitteopsporing ved HIV-infektion er
vigtige arbejde, der vanskeligt kan indpasses i
meget forskellige verden over, samt at smitte- ydelseshonoreringssystemet.
opsporing ved HIV-infektion i Danmark norSundhedsstyrelsen har sidste efterår iværkmalt kun er mulig, hvis den smittede forstår og
sat
en særlig indsats for at forbedre den konaccepterer betydningen heraf.
taktopsporende indsats i forhold til HIV-smitEndvidere fremhævedes det, at der f.eks. i
tede med udsendelse af en revideret vejledning
Sverige og bestemte stater i USA er pligt til at
foretage smitteopsporing, og navngivne kon- og særligt oplysningsmateriale til de alment
takter har efterfølgende pligt til at blive under- praktiserende læger. Det fremgår heraf, at lægen, når en person konstateres HIV-smittet,
søgt.
Det er spørgerens opfattelse, at de forskelli- skal undersøge, om der er mulighed for smittege lovbestemmelser verden over vedrørende opsporing. En del af de HIV-smittede har erfasmitteopsporing ved HIV-infektion indebærer, ringsmæssigt haft mange, evt. anonyme, seksuelle kontakter, og den periode, hvor smitten
at smitteopsporingen varierer i effektivitet.
kan
være sket, kan gå mange år tilbage. Lægen
Flere læger har tilkendegivet, at det i relation til HIV-smitteopsporingen og forebyggel- må sammen med patienten vurdere, dels hvem
sen var en stor fejl, at kønssygdomsloven blev der kan være smittekilden, og dels hvilke perophævet i 1988. I stedet burde man have ført soner der kan være smittet og bør opfordres til
HIV og AIDS ind under kønssygdomslovgiv- at lade sig undersøge. Smitteopsporing bør
iværksættes, hvor det skønnes, den kan føre til,
ningen.
Ministeren bedes i vurderingen oplyse, om at HIV-smittede identificeres, og specielt hvis
det vil være lovgivningsmæssigt muligt at for- man har formodning om, at disse ikke er opbedre grundlaget for smitteopsporing i relation mærksomme på risikoen for HIV-smitte. Erfatil HIV-infektion: herunder bedes det oplyst, ringer fra andre lande har vist, at smitteopspohvilke initiativer regeringen vil tage for at for- ring kan give resultater i form af identifikation
bedre og effektivisere smitteopsporingen ved af ikke tidligere erkendt HIV-infektion.
Imidlertid har Sundhedsstyrelsen konstateHIV-infektion.
I vurderingen bedes det endvidere oplyst, ret, at der fra amt til amt er store forskelle på
om smitteopsporingen ved HIV-infektion er den smitteopsporende indsats. Det er derfor
mere effektiv i de lande, hvor der er pligt til at det umiddelbare indtryk, at man ikke alle steforetage smitteopsporing, og hvor navngivne der i Danmark har fastholdt tilstrækkelige reskontakter efterfølgende har pligt til at blive un- sourcer til smitteopsporingsopgaven.
Jeg vil nu tage en drøftelse med Amtsrådsdersøgt.
Det bedes i øvrigt i vurderingen oplyst, hvil- foreningens formand om, hvordan man bedst
ke regler om smitteopsporing ved HIV-opspo- kan sikre, at den smitteopsporende indsats er
ring der gælder i de øvrige EF-lande og de øv- tilstrækkelig i alle danske amter.
rige nordiske lande.
Inden for den ramme, som foreligger for besvarelsen af spørgsmål stillet i henhold til forretningsordenens § 20, anser jeg det ikke for
Svar (1/4 93):
muligt at give en fyldestgørende besvarelse af,";Jan Køpke Christensen
47328;title_name;":
hvilke regler om smitteopsporing ved HIVSundhedsministeriet har - efter kønssyg- opsporing der gælder i de øvrige EF-lande og
domslovens ophævelse - over for amtskommu- de øvrige nordiske lande, samt hvorledes regnerne understreget det helt afgørende i, at det lernes forskelligheder udmønter sig i praksis.

7979

14/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
47708;title_name;"Jeg kan oplyse, at Danmark - på linie med
langt de fleste lande i Vesteuropa - følger Europarådets og WHO's anbefalinger. I Norge er
reglerne for smitteopsporing i forbindelse med
HIV ikke lovfæstede, men lægerne opfordres
af sundhedsmyndighederne til ligesom i Danmark at foretage smitteopsporing, og patienterne opfordres ligeledes som i Danmark til at
oplyse om de seksuelle kontakter, der kan have ført til smitte. I Sverige er de formelle regler
lovfæstede og mere restriktive end i Norge og
Danmark. I Sverige har lægen efter gældende
bestemmelser pligt til at foretage smitteopsporing, men herudover har patienterne pligt til at
oplyse om eventuel smittekilde. Undladelse
heraf er dog ikke behæftet med nogen form for
sanktion: det vil sige, at der i praksis ifølge
Sundhedsstyrelsen efter alt at dømme ikke er
stor forskel på den smitteopsporende indsats i
de tre lande.
Med hensyn til spørgsmålet om kønssygdomsloven skal jeg gøre opmærksom på, at der
med 1973-loven skete en lempelse af de tidligere bestemmelser om straf og andre sanktioner
med henblik på, at personer, der havde pådraget sig en kønssygdom, normalt uden frygt for
straf for sig selv eller andre kunne oplyse,
hvem der havde smittet dem, og hvem de selv
kunne have smittet. Da loven blev ophævet i
1988, havde man ikke i mange år benyttet lovens strafbestemmelser. Jeg har ingen tiltro til,
at man kan lovgive sig ud af problemet. Det
afgørende er lægernes aktive indsats og den
opbakning, de får hertil af myndighederne,
samt at patienterne trygt og tillidsfuldt kan
henvende sig til sundhedsvæsenet. Mange
smittede vil i øvrigt - selv med en lovbestemt
pligt til at give oplysning om deres seksualpartnere - kunne hævde, at de ikke har noget
nærmere kendskab til de seksuelle kontakter,
de har haft.
Spm. nr. S 626
Til sundhedsministeren (25/3 93) af:";Sundhedsministeren
49565;name_party;":
»Kan ministeren tilslutte sig den praksis,
der blev anvendt i forbindelse med afskedigelsen den 24. februar 1993 af den daværende
retsmediciner Karin Helweg-Larsen, Retsmedicinsk Institut i København?«

7980
Begrundelse

Den 24. februar 1993 blev den omtalte retsmediciner ved Retsmedicinsk Institut i København afskediget med den begrundelse, at hun
havde afgivet en privat erklæring på et brevpapir, hvorpå hendes arbejdsadresse på Retsmedicinsk Institut i København var trykt. Indstillingen om afskedigelsen af den pågældende
retsmediciner blev fulgt af rektor for Københavns Universitet.
For nylig verserede en lignende sag under
ministerens ressort. Den 25. februar 1993 oplyste dagbladet Ekstra Bladet, at medicinaldirektøren på Sundhedsstyrelsens brevpapir
med betegnelsen medicinaldirektør har henvendt sig til en amtssygehusdirektør i Århus
om, at det private Karen Elise Jensens Fond
vil hensætte ca. 5 mio. kr. til indkøb af udstyr
til Skejby Sygehus. I samme brev formulerede
medicinaldirektøren betingelser for gaven.
Svar (31/3 93):";Jan Køpke Christensen
50646;title_name;":
Retsmedicinsk Institut henhører under Undervisningsministeriets ressort. Jeg har derfor
ikke grundlag for at forholde mig til den konkrete sag på Retsmedicinsk Institut.
Spm. nr. S 627
Til sundhedsministeren (25/3 93) af:";Torben Lund
50896;name_party;":
»Hvilke konsekvenser vil ministeren drage i
anledning af, at medicinaldirektøren på Sundhedsstyrelsens brevpapir med betegnelsen medicinaldirektør har henvendt sig til en amtssygehusdirektør i Århus om, at det private Karen
Elise Jensens Fond vil hensætte ca. 5 mio. kr.
til indkøb af udstyr til Skejby Sygehus, og i
samme brev formulerede betingelser for gaven?«
Svar (31/3 93):";Jan Køpke Christensen
51310;title_name;":
Det nævnte brevpapir er medicinaldirektørens såkaldte underhåndspapir.
Medicinaldirektøren har tilkendegivet, at
der ved anvendelsen af brevpapiret ikke fra
hans side har været tilsigtet nogen sammenblanding af hans embede som medicinaldirek-

7981

14/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
51625;title_name;"tør og hans medlemskab af fondens bestyrelse.
Jeg er ligeledes fra Århus Amt blevet orienteret
om, at man ikke herfra har været i tvivl om, at
det var Karen Elise Jensens Fonds bestyrelse,
man forhandlede og kommunikerede med
trods anvendelsen af det nævnte brevpapir.
Medicinaldirektøren har endvidere givet udtryk for, at eftersom anvendelse af det nævnte
brevpapir øjensynlig kan skabe misforståelser,
vil han alene fremover bruge dette, når han underskriver som medicinaldirektør.
Jeg har på denne baggrund taget medicinaldirektørens udtalelse til efterretning og går ud
fra, at der vil blive udvist den fornødne omhu i
fremtiden med henblik på at undgå, at lignende situationer opstår, hvor der kan være anledning til tvivl. Der henvises i øvrigt til besvarelse af spørgsmål nr. S 628.
Spm. nr. S 628
Til sundhedsministeren (25/3 93) af:";Sundhedsministeren
52494;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om de retningslinier, der gælder for anvendelse af Sundhedsstyrelsens navn og ry i anliggender, som
ikke hidrører fra Sundhedsstyrelsens virke,
men derimod hidrører fra private anliggender
for personer ansat i Sundhedsstyrelsen?«
Begrundelse
Den 25. februar 1993 oplyste dagbladet Ekstra Bladet, at medicinaldirektøren på Sundhedsstyrelsens brevpapir med betegnelsen medicinaldirektør har henvendt sig til en amtssygehusdirektør i Århus om, at det private Karen
Elise Jensens Fond vil hensætte ca. 5 mio. kr.
til indkøb af udstyr til Skejby Sygehus. I samme brev formulerede medicinaldirektøren betingelser for gaven.
Svar (31/3 93):";Jan Køpke Christensen
53190;title_name;":
For Sundhedsstyrelsen og for ansatte i
Sundhedsstyrelsen gælder som for al anden offentlig virksomhed, at der ikke må ske en sammenblanding af offentlige og private interesser, herunder at anvendelse af Sundhedsstyrelsens navn skal dække styrelsens virksomhed.
Det bemærkes i den forbindelse, at Sundhedsstyrelsens, herunder medicinaldirektørens, of-

7982

ficielle brevpapir naturligvis kun må anvendes
til styrelsens offentlige funktioner.
Spm. nr. S 601
Til statsministeren (19/3 93) af:";Torben Lund
53705;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at der ved et
møde i det såkaldte 10-dages-udvalg den 23.
november 1987 blev givet en grundig orientering om de EF-retlige problemer vedrørende
lovforslaget om arbejdsmarkedsbidraget?«
Begrundelse
I Beretning om ambisagen, afgivet af Udvalget for Forretningsordenen den 17. marts 1993,
er det i afsnittet om trepartsforhandlingerne
m.v. anført (side 28): »Vedrørende de EF-retlige problemer fremgår det ikke af det forelagte
materiale, at 10-dages-udvalget kommer ind
på disse problemer.«
Da det er afgørende for en samlet vurdering
af konklusionerne i udvalgets beretning, bedes
det bekræftet, at arbejdsmarkedets parter i
10-dages-udvalget fik en grundig orientering
om de EF-retlige problemer ved et møde, der
blev afholdt i Finansministeriet den 23. november 1987.
Svar (30/3 93):";Henning Dyremose
54556;title_name;":
Jeg var som bekendt ikke statsminister i november 1987 og har derfor som sådan ikke noget kendskab til drøftelserne på det omtalte
møde i 10-dages-udvalget. Jeg har til brug for
besvarelsen af spørgsmålet fået oplyst, at
Udenrigsministeriet gav en redegørelse til udvalgets medlemmer om de EF-retlige problemer i forbindelse med lovgivningen omkring
arbejdsmarkedsbidraget.
Spm. nr. S 620
Til miljøministeren (25/3 93) af:";Nyrup Rasmussen
54999;name_party;":
»Finder ministeren, at de nuværende bestemmelser om afstand mellem beboelser og
lossepladser, der skal etableres, er tilstrækkelige?«

7983

14/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

7984";Aage Frandsen
55206;title_name;"Begrundelse
Nabogener fra lossepladser inkluderer skadedyr, støj- og lugtgener, risiko for gasudslip,
aerosoler og konstant emission af en række detekterede skadelige mikrokomponenter. Der er
dog endnu ikke fastlagt grænseværdier for
sidstnævnte. Der fastsættes i dag konsekvenszoner omkring lossepladser på 200-500 meter,
hvor der ikke må findes forureningsfølsom
virksomhed. Med den viden, vi har i dag om
lossepladsers skadelige påvirkning af atmosfæren, og mangel på viden om langtidsskadevirkningerne på nærboende personer, kan det
undre, at almindelig beboelse ikke er omfattet
af konsekvenszonen omkring lossepladser.
Svar (2/4 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
I Miljøministeriets »Håndbog om miljø og
planlægning« er anført følgende: »Alt efter
størrelse, beliggenhed rent topografisk m.m.
samt affaldsarter bør der være en afstand på
op til 500 m fra større lossepladser til boliger
og anden forureningsfølsom anvendelse. Mindre lossepladser eller lossepladser med en teknologisk fornuftig indretning, drift og kontrollerede affaldsarter vil kunne placeres tættere,
f.eks. 300 m til boliger og forureningsfølsom
anvendelse.«
Bestemmelserne omfatter således også afstand til beboelse.
Nabogenerne hænger bl.a. sammen med,
hvad der deponeres. Deponering af husholdningsaffald er den væsentligste kilde til skadedyr, lugtgener og emission af gas og mikroorganismer fra lossepladser. Et planlagt forbud
mod deponering af brændbart affald gældende
fra 1997 vil minimere disse gener i fremtiden.
Såfremt lossepladsen drives i overensstemmelse med de gældende regler, er det min vurdering, at den væsentligste problemstilling i
forhold til beboelse er støjgener i forbindelse
med transport af affaldet og kompakteringen. I
den sammenhæng finder jeg at de nuværende
bestemmelser er tilstrækkelige.
Spm. nr. S 621
Til miljøministeren (25/3 93) af:";Aage Frandsen
57075;name_party;":

»Finder ministeren, at de nuværende kontrolforanstaltninger ved udslip af forurenet
perkolat fra affaldsdepoter er tilstrækkelige?«
Begrundelse
Kontrollen udøves i dag af amterne bl.a. på
baggrund af de anbefalinger til kontrolforanstaltninger, der er beskrevet i Miljøstyrelsens
vejledning i affaldsdeponering (vejledning nr.
4/1982). Men det er kun en vejledning, hvorved der ikke er nogen garanti for, at amterne
direkte følger de anvisninger, der findes i vejledningen. Dertil kommer, at vurderinger i dag
- jf. f.eks. Thomas H. Christensen (ed.) »Landfilling of Waste: Leachate« - peger på, at antallet af boringer og prøvetagninger fra et affaldsdepot langtfra er tilstrækkelige til at kunne spore nedsivning af perkolat til grund- og
overfladevand.
Svar (2/4 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Det er erkendt, at det ikke er muligt at opbygge en losseplads, der kan sikres fuldstændigt mod udslip i hele den periode, lossepladsen danner forurenet perkolat.
På baggrund heraf har Miljøministeriet i en
regionplanudmelding fastsat, at fremtidige lossepladser skal etableres kystnært, således at
der ikke sker forurening af anvendeligt grundvand eller sårbare recipienter.
Det er min vurdering, at lokaliseringskriterierne for lossepladser sammenholdt med anvisningerne i Miljøstyrelsens vejledning i affaldsdeponering giver en tilstrækkelig sikring ved
eventuel udsivning af perkolat.
Spm, nr. S 622
Til miljøministeren (25/3 93) af:";Aage Frandsen
58536;name_party;":
»Finder ministeren, at lovgivningen om lossepladser er tidssvarende, når der kan anlægges lossepladser med meget lav deponeringshøjde, f.eks. under 10 meter?«
Begrundelse
Der findes adskillige undersøgelser om,
hvordan lossepladser bedst opbygges. Alle undersøgelser peger på, at uanset om der depo-

7985
14/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
7986";Aage Frandsen
58906;title_name;"neres meget eller lidt omsætteligt materiale, er
Begrundelse
deponeringshøjder på over 20 meter at foreTilsyneladende godkendes lossepladser i
trække. Det skyldes, både at lossepladsen derdag
flere steder som mindre lossepladser, hvor
ved kan udvikle sig til en selvrensende biologisk reaktor, og at opsamling af metan til ener- der ikke ved godkendelsen tages tilstrækkeligt
giformål efter endt påfyldning af lossepladsen hensyn til behovet for senere udvidelse. Dette
bliver mulig, samt at lossepladsen arealmæs- er ikke mindst: et problem, når lossepladsen
ligger tæt på boligbebyggelser, når behovet for
sigt fylder mindst muligt.
udvidelse viser sig senere. Det kunne tale for,
at der ved godkendelse af en losseplads var
Svar (2/4 93):
sikkerhed for, at der var plads til en eventuel
Miljøministeren (Svend Auken):
senere udvidelse, hvis en sådan mulighed skulDer er gode grunde til at tilstræbe store fyld- le holdes åben.
højder. Dels reducerer det det samlede behov
for nye arealudlæg, dels gør det de miljøbe- Svar (2/4 93):
skyttende foranstaltninger såsom membran,
dræn, gasopsamling m.v. billigere pr. depone- Miljøministeren (Svend Auken):
ret ton affald. F.eks. vil en mindre fyldhøjde
For at en eksisterende losseplads kan udviikke muliggøre gasopsamling på lossepladsen, des, forudsætter det, at det nye areal er godmen det vil gøre den dyrere pr. ton affald, der kendt i regionplanen, at etableringen er i overdeponeres. Ligeledes kan en selvrensende ef- ensstemmelse med lokalplanen, og at der forefekt opnås ved fyldhøjder på mindre end 10 ligger en miljøgodkendelse. En udvidelse af en
meter, men det nødvendige perkolatrecirkule- eksisterende losseplads skal i alle henseender
ringssystem fordyres med faldende fyldhøjde. godkendes på lige fod med etablering af en
Det, der begrænser fyldhøjden, er de land- helt ny losseplads. Der vil således bl.a. ske en
skabelige hensyn, der skal tages for at sikre, at fornyet vurdering af konsekvenserne for evenden færdigopfyldte og afdækkede losseplads tuelle omkringboende.
passer bedst ind i det eksisterende terræn. Store fyldhøjder forudsætter, enten at lossepladSpm. nr. S 624
sen etableres i et hul, f.eks. en tidligere grusgrav, eller at der landskabeligt kan accepteres Til miljøministeren (25/3 93) af:
en bakke i landskabet.";Aage Frandsen
61222;name_party;":
Eftersom de nye lokaliseringsstrategier be»Hvilke krav finder ministeren det er rimegrænser udvalget af egnede lokaliteter, vil det
ligt at stille til genåbning af gamle ukontrollevære uhensigtsmæssigt at kræve bestemte mirede lossepladser, der er registreret som keminimumsfyldhøjder for kommende lossepladkalieaffaldsdepoter med ukendt indhold, såser. Den acceptable fyldhøjde vil således fortdan at der kan deponeres affald oven på den
sat blive fastsat konkret i forbindelse med vedgamle losseplads?«
tagelse af lokalplan for det pågældende område, uden at det på nogen måde i øvrigt vil føre
Begrundelse
til lempelser i kravene til miljøbeskyttende foranstaltninger.
Der henligger i dag gamle ukontrollerede
lossepladser, der er registreret som kemikalieSpm. nr. S 623
affaldsdepoter med et ukendt indhold. Disse
depoter henligger ofte uden effektive miljøbeTil miljøministeren (25/3 93) af:
skyttelsesforanstaltninger. Det forekommer ikAage Frandsen (SF):
ke særlig forsvarligt ud fra et miljøhensyn, at
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at los- sådanne depoter bliver genåbnet med henblik
sepladser godkendes i mindre enheder, sådan på deponering oven på de gamle depoter, uden
at en losseplads, der oprindelig er godkendt at der samtidig træffes særlige miljøforanstaltsom en mindre losseplads tæt ved boligbebyg- ninger. Ikke desto mindre er der eksempler på,
gelse, senere udvides betydeligt, så der efter- at sådanne gamle kemikalieaffaldsdepoter søhånden bliver tale om en storlosseplads?«
ges genåbnet.

7987

14/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (2/4 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Det er vanskeligt at svare generelt på dette.
Men jeg forudsætter, at hvis der på et registreret affaldsdepot etableres en"" losseplads, sker
det på baggrund af en forudgående risikovurdering. Ved risikovurderingen og den efterfølgende frigivelse i medfør af affaldsdepotloven
foretages en vurdering af aktivitetens påvirkning af mennesker og miljø, der skal sikre, at
den fremtidige deponering ikke øger miljøpåvirkningen fra den nedlagte losseplads.
Det er efter affaldsdepotloven en forudsætning for en sådan frigivelse til en ny anvendelse, at dette ikke umuliggør eller væsentligt fordyrer eventuelle senere afværgeforanstaltninger, som har til formål at forebygge eller reducere forurening fra den gamle losseplads.
Spm. nr. S 561
Til justitsministeren- (11/3 93) af:";Aage Frandsen
63624;name_party;":
»Vil regeringen foreslå en skærpelse af strafferammen for voldsforbrydelser?«
Begrundelse
I udtalelser til medierne har justitsministeren givet udtryk for, at hun ikke finder, der er
grundlag for en skærpelse af strafferammen for
voldskriminalitet. CD's retspolitiske ordfører,
Sonja Albrink, har fremsat nye synspunkter i
den stik modsatte retning og bebudet et udspil
på området. Det må derfor klargøres, hvad der
er regeringens politik, og om Folketinget skal
forvente et forslag herom.
Svar (29/3 93):";Grove
64165;title_name;":
Regeringen anser voldskriminalitet for et alvorligt samfundsproblem, der må anskues
bredt. Det er nødvendigt med en flersidet indsats, og under alle omstændigheder er det af
største betydning, at der fra myndighedernes
side reageres hurtigt og med fasthed og konsekvens - ikke mindst hvor det drejer sig om
børn og unge, der begår lovovertrædelser.
Der sigtes på at skaffe bedre og sikrere viden
om voldens omfang og årsager. Bl.a. på grundlag heraf skal den forebyggende indsats øges

7988

både mere generelt og over for grupper, der
udgør en særlig risiko.
Også det holdningspåvirkende arbejde i retning af en mere markant afstandtagen fra volden og dens gerningsmænd bør styrkes.
Endvidere overvejes yderligere hjælpeforanstaltninger til dem, der bliver ofre for voldskriminalitet.
En mere effektiv retsforfølgning i form af
hurtigere efterforskning, domfældelse og afsoning vil blive iværksat.
Regeringen overvejer for tiden derudover alle muligheder for at forstærke indsatsen mod
voldskriminaliteten.
Spm. nr. S 562
Til justitsministeren (11/3 93) af:";Pia Gjellerup
65236;name_party;":
»Vil ministeren tage skridt til at bekæmpe
den stigende menneskesmugling ved den
dansk-ty ske grænse og i Kastrup Lufthavn?«
Begrundelse

.
Ifølge dagspressen bliver stadig flere menneskesmuglere iagttaget ved de danske grænser. Især er det galt i Kastrup Lufthavn og ved
den dansk-tyske grænse. Ifølge Det Fri Aktuelt
er der i øjeblikket en livlig trafik af russere, andre østeuropæere, irakere og iranere over
grænsen. Og i Kastrup Lufthavn er svindelen
med indsmugling og falske papirer ifølge politiet blevet værre og værre.
Svar (1/4 93):";Grove
65814;title_name;":
I anledning af spørgsmålet har Justitsministeriet indhentet udtalelser fra de berørte politikredse, dvs. politimestrene i Tønder og Gråsten og politidirektøren i København.
Det fremgår af udtalelserne, at der samlet
kan spores en tendens til en svag stigning i antallet af personer, der pågribes for illegal grænseoverskridelse og for medvirken hertil (menneskesmugling) ved den dansk-tyske grænse
og i Københavns Lufthavn. En oversigt for
1992 og januar 1993 fra politidirektøren vedrørende overtrædelse af straffelovens § 171 om
dokumentfalsk bekræfter endvidere et stigende antal tilfælde, hvor politiet i lufthavnen har
afsløret forfalskninger af pas og andre legitimationspapirer.

7989

14/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
66571;title_name;"Politimesteren i Gråsten har henvist til, at
den konstaterede stigning i antallet af sager
om illegal grænseoverskridelse i kredsen både
kan være begrundet i forøget aktivitet og i en
forbedret politimæssig indsats til imødegåelse
af illegal grænseoverskridelse.
Politimesteren i Tønder har oplyst, at ud
over den systematiske kontrol, der foretages af
politiet ved de 5 indrejsekontrolsteder i politikredsen, foretager Tønder politis baglandspatrulje patruljering døgnet rundt langs grænsen.
Langt de fleste pågribelser foretages af denne
patrulje. Politimesteren har tilkendegivet som
sin opfattelse, at der ikke er grundlag for at
skærpe bevogtningen af landegrænsen for
yderligere at bekæmpe menneskesmugling.
Politidirektøren har henvist til, at det er det
almindelige indtryk fra efterforskningen, at
menneskesmugling og pasforfalskninger organiseres i og udføres fra udlandet. Politiets mulighed for at standse stigningstakten i disse
overtrædelser er derfor begrænset. Politidirektøren peger på, at en bedre indsats må ske gennem det internationale samarbejde mellem politimyndigheder og andre myndigheder.
På baggrund af de indhentede udtalelser er
det Justitsministeriets opfattelse, at udviklingen ikke giver anledning til mere omfattende
initiativer på området. Justitsministeriet følger
imidlertid udviklingen, således at der kan tages initiativer, hvis det viser sig nødvendigt.
Justitsministeriet kan i øvrigt være enig med
politidirektøren i, at menneskesmugling og
pasforfalskninger mest hensigtsmæssigt bekæmpes gennem det internationale politi- og
immigrationssamarbejde, som Danmark allerede i dag aktivt deltager i.
Spm. nr. S 653
Til statsministeren (29/3 93) af:";Justitsministeren
68267;name_party;":
»Vil statsministeren sikre, at de i Industriministeriet, Undervisningsministeriet eller Kulturministeriet beroende akter vedrørende sagen om ejendommen Solhavegården oversendes til Folketingets Retsudvalg?«
Svar (7/4 93):";Grove
68524;title_name;":
Hvis Retsudvalget ønsker at behandle sagen, vil anmodning om udlevering af materiale
kunne rettes til den pågældende minister.

7990

Spm. nr. S 654
Til statsministeren (29/3 93) af:";Nyrup Rasmussen
68719;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte justitsministerens udtalelse om, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen oprindelig har godkendt, at ejendommen Solhavegården opførte lån fra tipsmidlerne som egenkapital, men »senere har skiftet
mening« ?«
Svar (7/4 93):";Grove
69000;title_name;":
Der kan i det hele henvises til mit svar på
spørgsmål nr. S 646.
Spm. nr. S 656
Til sundhedsministeren (30/3 93) af:";Nyrup Rasmussen
69140;name_party;":
»Hvad har Sundhedsstyrelsen gjort for at
fremskaffe et grundlag for vurdering af indikationsgrundlaget for de dybtgående epilepsioperationer samt for vurdering af resultatet af
de indtil nu stedfundne operationer af denne
type, såvel med hensyn til anfaldshyppighed
som med hensyn til livskvalitet og helbred i øvrigt, siden Sundhedsstyrelsen i sin rapport om
»Kirurgisk behandling af medicinsk intraktabel epilepsi« erkendte behovet for en sådan viden?«
Svar (7/4 93):";Birgitte Husmark
69644;title_name;":
Sundhedsstyrelsen afgav i 1991 indstilling til
Sundhedsministeriet vedrørende epilepsikirurgi. Sundhedsministeriet tilsluttede sig indstillingen og anmodede herefter Sundhedsstyrelsen om at udfærdige retningslinier for den epilepsikirurgiske virksomhed, herunder særlige
regler for visitation og samtykke vedrørende
callosotomi, det vil sige de operationer, hvor
hjernebjælken gennemskæres. Arbejdet med
retningslinierne forventes afsluttet omkring l.
maj 1993.
Sundhedsstyrelsen har oplyst, at det blandt
andet kommer til at fremgå af retningslinierne,
at det påhviler landscenteret at foretage en systematisk og løbende kontrol af samtlige udførte epilepsioperationer, herunder de dybtgående epilepsioperationer. Denne kontrol skal

7991

14/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
70450;title_name;"ud over anfaldshyppighed omfatte en vurdering af de neuropsykologiske og psykiatriske
forhold samt af den psykosociale funktion.
Retningslinierne vil således danne grundlag
for den nødvendige vidensindsamling, der vil
gøre det muligt at vurdere resultatet af de udførte operationer. Hermed vil der blandt andet
blive opbygget viden om disse operationers
indvirkning på anfaldshyppighed og livskvalitet.
Sundhedsstyrelsen er imidlertid af den opfattelse, at man på baggrund af det meget lille
antal patienter i Danmark også må inddrage
internationale resultatvurderinger. Dette gælder specielt i relation til de invasive diagnostiske undersøgelser, det vil sige undersøgelser,
der forudsætter indgreb i selve hjernen. Disse
udføres ikke i Danmark, idet Sundhedsstyrelsen mener, at der er behov for større erfaring
med denne type diagnostik, før den anvendes.
Yderligere kan det oplyses, at der allerede
foregår forskning og aktivitetskontrol i Danmark. Denne nationale aktivitet samt den internationale udvikling på området følger
Sundhedsstyrelsen nøje.
Spm. nr. S 608
Til finansministeren (19/3 93) af:";Sundhedsministeren
71575;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en kvindelig
tjenestemand, som har været gift med en
mandlig tjenestemand, på trods af skilsmisse
får enkepension efter ham, såfremt han dør
først, men at den mandlige tjenestemand ikke
modtager enkemandspension efter den tidligere kone, såfremt hun dør først, finder ministeren en sådan ordning i overensstemmelse med
regeringens målsætning om ligestilling, og agter regeringen at tage initiativ til at rette op på
denne skævhed, samt hvilken besparelse mener ministeren det vil medføre, såfremt denne
urimelige dobbeltpension ophæves?«
Svar (1/4 93):";Kirsten Jacobsen
72187;title_name;":
Mulighederne for bevarelse af enkepensionsret ved skilsmisse er for tjenestemænd reguleret ved lov om bevarelse af enkepension
ved separation og skilsmisse (enkepensionsloven). Efter denne lov, der omfatter pensionsordninger i ansættelsesforhold, har en kvinde-

7992

lig tjenestemand, der har været gift med en
mandlig tjenestemand, ret til enkepension,
hvis
1) ægteskabet har varet mindst 5 år og
2) der i skilsmissebevillingen eller -dommen
er fastsat som vilkår, at der påhviler manden underholdspligt.
Parterne kan aftale, at enkepensionsretten
ikke bevares.
Hvis bidragspligten er tidsbegrænset, kan
den fraskilte hustru kun få pension i denne
tidsbegrænsede periode. Hvis den fraskilte hustru gifter sig igen, bortfalder enkepensionsretten.
Enkepensionsloven giver ikke en fraskilt
mand ret til ægtefællepension efter en kvindelig tjenestemand. Formelt set er der således ikke p.t. ligestilling mellem fraskilte kvinder og
mænd på dette område.
Men reelt set er der meget få mænd, der ved
skilsmisse får ret til at få tillagt underholdsbidrag fra den tidligere hustru. Betingelsen for
bevarelse af ægtefællepensionsretten ville derfor ikke være opfyldt, selv om enkepensionsloven i den nuværende udformning havde omfattet mænd.
Spørgsmålet om lovgivningen på dette område behandles for tiden i et udvalg under Industriministeriet (Overførselsudvalget), hvor
medlemmerne bl.a. repræsenterer arbejdsmarkedets parter, pensionsinstitutterne, Justitsministeriet og Finansministeriet.
Når udvalget har afsluttet sine overvejelser,
vil der skulle fremlægges lovforslag om ophævelse eller ændring af enkepensionsloven.
I tilfælde med en bevaret ægtefællepensionsret for en fraskilt hustru udbetales ikke
dobbeltpension. Hvis manden har giftet sig
igen, deles ægtefællepensionen mellen enken
og den fraskilte hustru i forhold til ægteskabernes varighed.
Der findes ikke opgørelser over, hvor mange
kvindelige tjenestemænd der modtager hel eller delvis, tidsbegrænset eller tidsubegrænset
tjenestemandspension efter deres fraskilte
mand. Antallet skønnes at være ret begrænset
ud fra den betragtning, at kvindelige tjenestemænd typisk vil kunne klare sig selv økonomisk og der derfor ikke er grundlag for at aftale eller pålægge bidragspligt for manden.
Spm. nr. S 609
Til industriministeren (19/3 93) af:

7993

14/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lykketoft
74563;name_party;":
»Vil ministeren overveje at tage initiativ til,
at specielt ældre og umyndige opnår en minimumsforrentning af deres indestående i pengeinstitutter, såfremt beløbet er over 10.000 kr.,
og finder ministeren, at det er acceptabelt, at
pengeinstitutter udnytter ældre og svage borgere, der ikke har forstand på pengesager, ved
at give en så urimeligt lav rente af deres indestående som 1/2 pct.?«";Kirsten Jacobsen
74974;name_party;":
»Hvis reformen af EF's landbrugspolitik tillader landmænd at indgå 20-årige aftaler om
braklægning af arealer langs vandløb, er ministeren da rede til at foretage en vurdering af
ændringsforslaget om bræmmer fra naturbeskyttelsesloven (model l i notat af 24. februar
1993), således at danske landinænd ikke hindres i sådanne aftaler?«
Begrundelse

Begrundelse
Til ministerens orientering vedlægges artikler fra dagbladet Politiken af 10. og 11. marts
1993, hvoraf det bl.a. fremgår, at Pengeinstitutankenævnet har accepteret, at en ældre dame
ikke har fået mere end 1/2 pet. i rente af et
indestående på flere hundrede tusinde kroner.
Af samme artikel fremgår det, at offentligt udpegede værger for umyndiggjorte ældre ofte er
udsat for den samme lave forrentning af de
umyndiggjortes penge.
Svar (29/3 93):
Industriministeren (Trøjborg):
I begrundelsen for spørgsmålet henvises
bl.a. til en kendelse fra Pengeinstitutankenævnet. Jeg tillader mig at henvise til uddrag af
Pengeinstitutankenævnets kendelse:
»Ankenævnet finder, at der påhviler et pengeinstitut en almindelig pligt som led i rådgivningen af kontohavere med et indestående på
anfordringskonti i en størrelsesorden som i
nærværende sag at henlede sådanne kontohaveres opmærksomhed på alternativ placering
af kontoens indestående.«
Jeg er enig med Pengeinstitutankenævnet i
dette synspunkt. Jeg har endvidere en formodning om, at dette er i overensstemmelse med
arbejdsgangen i langt de fleste pengeinstitutter. For eventuelle andre pengeinstitutter må
kendelsen samt presseomtalen heraf formodes
at bevirke en ændring af praksis, idet de ellers
risikerer et erstatningsansvar.
Da Pengeinstitutankenævnet således allerede har taget fat om problemstillingen, finder
jeg ikke, at der er behov for yderligere initiativer.
Spm. nr. S 574
Til miljøministeren (12/3 93) af:

7994

I tillægsbetænkningen af 19. december 1991
vedrørende forslag til lov om naturbeskyttelse
hedder det bl.a.: »Hvis det som led i reformen
af EF's landbrugspolitik bliver muligt at indgå
20-årige aftaler om braklægning af arealer
langs vandløb, vurderes ændringsforslaget om
bræmmer i lyset heraf, således at landmænd
ikke forhindres i at indgå sådanne aftaler.«
I et notat af 24. februar 1993 om muligheder
for at opnå støtte til de udlagte bræmmer har
ministeren opstillet fire mulige modeller.
Af disse fire modeller foretrækker jeg model
1, som jeg beder ministeren tage stilling til.
Svar (29/3 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Der henvises i spørgsmålet til det notat, jeg
med skrivelse af 10. marts 1993 fremsendte til
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg til
brug for den vurdering af bræmmebestemmelsen på baggrund af reformen af EF's landbrugspolitik, der er lagt op til i tillægsbetænkningen fra 19. december 1991 til forslag til lov
om naturbeskyttelse.
Det fremgår af skrivelsen, at ovennævnte
vurdering efter min opfattelse bør tage udgangspunkt i, hvilke muligheder der er for
landmændene for at opnå støtte til de arealer,
der er omfattet af bræmmebestemmelsen, samtidig med at det natur- og miljømæssige sigte
med bræmmerne fastholdes.
I notatet peges der på 4 modeller, der beskriver mulighederne for at opnå støtte til de udlagte bræmmer.
Som det fremgår af notatet, må model I og 2
anses for at være problematisk i relation til EF,
hvorimod dette ikke vurderes at være tilfældet
med model 3 og 4.
Jeg meddelte derfor udvalget i skrivelsen af
10. marts 1993, at:

7995

7996

14/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Filt Jensen
78474;title_name;"»Landbrugsministeriet og Miljøministeriet
er enige i, at model 3 og 4 på den mest hensigtsmæssige måde tilgodeser de hensyn, der
ligger bag udvalgets udtalelser i tillægsbetænkningen af 19. december 1991 over forslag til lov
om naturbeskyttelse, samtidig med at de naturog miljømæssige hensyn bag bræmmebestemmelsen opretholdes.«
Jeg gjorde samtidig udvalget opmærksom
på, at model 4 om 15 pet. braklægning af landbrugsarealet vil kunne tages i anvendelse af
landmændene allerede fra i år, og regeringen
vil i det videre arbejde med gennemførelse af
ledsageforanstaltningerne arbejde for, at landmændene også kan få mulighed for at udnytte
model 3.
Jeg skal derfor fortsat henholde mig til det,
jeg har meddelt Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg den 10. marts 1993, og finder
på den baggrund ikke anledning til at ændre
bræmmebestemmelsen med henblik på, at model l kan udnyttes.
Kopi af brevet til Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg af 10. marts 1993 med tilhørende notat af 24. februar 1993 vedlægges til
orientering. (Ikke optrykt her).
Spm. nr. S 617
Til indenrigsministeren (25/3 93) af:";Miljøministeren
79600;name_party;":
»Kan ministeren af- eller bekræfte oplysninger om, at Folketingets omstridte særlov i
1992, der gav asyl til knap 400 palæstinensere
fra Libanon, var en konsekvens af et tæt flygtningesamarbejde mellem den palæstinensiske
terrororganisation PLO og danske og internationale politiske og humanitære organisationer?«
Begrundelse
Af Morgenavisen Jyllands-Posten den 21.
marts 1993 fremgår det af et interview med
PLO's politiske leder, Salah Salah, at de
»statsløse palæstinenseres langvarige protestdemonstrationer og såkaldte kirkeasyl i Blågårds Kirke på Nørrebro var tæt koordineret
med PLO i Beirut«.
Endvidere er Salah Salah stolt over, at det i
1991 og 1992 lykkedes at få næsten 100.000 palæstinensere fra Libanon sikret asyl i vestlige
lande som et resultat af en international og
arabisk genbosættelsesaftale.

Salah Salah oplyser, at ingen tilbagesendte
asylansøgere har været udsat for myndighedsrepressalier, selv om såvel lederen af Flygtningehjælpens juridiske afdeling, Jacob Gammelgaard, som Folkekirkens Nødhjælps informationschef, Kristian Paludan, forinden særlovens vedtagelse i deres rapporter viderebragte
PLO's synspunkter om, at ingen palæstinensisk asylansøger ville kunne sendes tilbage
uden at risikere repressalier fra de libanesiske
myndigheder.
Svar (5/4 93):";Pia Kjærsgaard
80922;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen indhentet en udtalelse fra Rigspolitiet,
der har oplyst, at politiet ikke er i besiddelse af
oplysninger, som kan af- eller bekræfte de anførte forlydender om et tæt flygtningesamarbejde mellem PLO og danske og internationale
politiske og humanitære organisationer.
Heller ikke Indenrigsministeriet er i besiddelse af sådanne oplysninger.
Spm. nr. S 611
Til undervisningsministeren (22/3 93) af:";Birte Weiss
81384;name_party;":
»Hvor mange PKU-elever er hidtil blevet afbrudt i deres PKU-tid efter egnethedsreglerne i
§ 3 i lov nr. 1092 af 23. december 1992 (vedtaget af Folketinget den 18. december 1992),
hvad er der siden sket med eleverne, og med
hvilken begrundelse er deres PKU-tid blevet
afbrudt?«
Begrundelse
I forbindelse med et træf for PKU-elever
den 21. marts 1993 i Odense blev administrationen af egnethedsreglerne fra flere PKU-elevers side fremført som et betydeligt problem.
I en miniavis udgivet under træffet hed det
således: »Både i Metal-workshoppen og i
workshoppen med deltagere fra TL, RBF, Grafisk og DBTF oplever man, at eleverne er bange for at blive smidt ud, hvis de vil lave om på
skolen. Deltagerne føler, at egnethedsvurderingen bliver brugt til at lukke munden på
dem. Råber de op, kan de risikere at ryge ud,
fortæller Dennis Lund fra LO-ungdom.«

7997";Jes Lunde
82259;title_name;"14/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Jeg går ud fra, at ministeren er enig i, at det
er uacceptabelt, hvis egnethedsreglerne bruges
til at undertrykke kritik.
Med de beskrevne oplevelser hos PKU-eleverne ser det ud til, at der er et klart behov for,
at regelsættet tages op til fornyet overvejelse.
Svar (31/3 93):";Jes Lunde
82618;title_name;":
Af begrundelsen fremgår, at spørgeren har
været til stede på et møde med elever i skolepraktik, hvor flere elever gav udtryk for utryghed i forbindelse med skolernes administration af egnethedsreglerne, idet nogle elever føler, at reglerne bliver brugt til at lukke munden
på kritiske elever.
Jeg er enig med spørgeren i, at det er aldeles
uacceptabelt, hvis egnethedsreglerne skulle
blive brugt til at undertrykke kritik.
Jeg kan dog hverken deltage i eller bidrage
til en generel mistænkeliggørelse af skolerne
og deres anvendelse af egnethedskriterierne.
Jeg kan oplyse, at skolen ved en bortvisning
skal begrunde afgørelsen konkret. Efter min
opfattelse er dette krav den bedste garanti for,
at alt går rigtigt til. Som en ekstra sikkerhed
kan eleven klage over afgørelsen til det faglige
udvalg. Jeg mener ikke, at området er egnet til
yderligere regulering.
Jeg har ikke planer om at foreslå loven om
skolepraktik ændret. Efter min opfattelse er
skolepraktikelevernes
(tidligere
benævnt
PKU-elever) tryghed i »ansættelsen« som helhed ikke ringere end de forhold, som gælder
for elever med uddannelsesaftale.
I ministeriet har vi ikke oplysninger om,
hvor mange elever der har afbrudt skolepraktikken på grund af manglende egnethed, og
hvad der derefter er sket med eleverne.
Spm. nr. S 612
Til undervisningsministeren (22/3 93) af:";Ole Vig Jensen
83972;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at forhindre,
at PKU-elever i kraft af egnethedsreglerne føler sig truet til at holde mund med deres kritik
af fejl og mangler i PKU-forløbet?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 611.

7998

(Besvaret sammen med spm. nr. S 611).
Spm. nr. S 613
Til undervisningsministeren (22/3 93) af:";Jes Lunde
84331;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at forbedre
PKU-elevernes retsstilling, så de ligestilles
med lærlinge, der har fået en praktikplads?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 611.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 611).
Spm. nr. S 618
Til finansministeren (25/3 93) af:";Jes Lunde
84653;name_party;":
»Vil ministeren udlevere kopi af det brev,
han skrev til Ishøjs borgmester, Per Madsen,
den 14. december 1992 vedrørende borgmestervederlagene?«
Begrundelse
I Berlingske Tidende den 23. marts 1993 ci,
teres ovenfor omtalte brev, hvoraf det fremgår,
at ministeren udtrykte enighed med Per Madsen omkring forhøjelse af borgmestres vederlag.
Svar (1/4 93):";Anne Birgitte Lundholt
85037;title_name;":
Den 14. december 1992 skrev jeg som Socialdemokratiets folketingsmand for Glostrupkredsen et privat brev til borgmester Per Madsen som svar på et større materiale, der argumenterede for regulering af borgmestervederlagene. Det fremgik af mit meget korte brev, at
jeg personligt var enig i argumentationen fra
Per Madsens side. Den nuværende regerings
holdning til spørgsmålet er nærmere beskrevet
i svaret på spørgsmål nr. S 619.
Spm. nr. S 619
Til finansministeren (25/3 93) af:";Lykketoft
85546;name_party;":

7999

14/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Anne Birgitte Lundholt
85622;title_name;"»Vil ministeren redegøre for regeringens
stillingtagen til forhøjelser af borgmestrenes
vederlag?«
Begrundelse
Under henvisning til begrundelsen for
spørgsmål nr. S 618 er det af betydning for den
fremtidige behandling af sagen at få oplyst,
hvorvidt regeringen støtter den holdning, Socialdemokratiet havde i december 1992, eller regeringen i dag indtager det modsatte synspunkt.
Svar (1/4 93):";Anne Birgitte Lundholt
86046;title_name;":
De nugældende regler om borgmestervederlag m.v. er fastsat i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 668 af 20. december 1984
(med senere ændringer) om vederlag m.v. til
borgmestre og amtsborgmestre m.fl.
Efter § 1, stk. 1, i Indenrigsministeriets bekendtgørelse om borgmestervederlag m.v. oppebærer en borgmester et vederlag, der svarer
til størrelsen af den til enhver tid gældende løn
i en tjenestemandsstilling i staten. Borgmesterens indplacering i lønramme og skalatrin sker
på grundlag af kommunens indbyggertal.
Regeringen er bekendt med, at en stor del af
landets borgmestre har fremsat ønske om forhøjelse af borgmestervederlagene. Regeringen
er på denne baggrund indstillet på i den kommende tid at overveje, om der er behov for en
vis regulering af borgmestervederlagene.
Regeringen er således opmærksom på, at
der blandt en stor del af landets borgmestre er
et ønske om, at en borgmesters vederlag skal
være mindst lige så stort som den løn inkl. alle
tillæg, der udbetales til kommunaldirektøren.
Det er dog regeringens opfattelse, at der kan
være betænkeligheder ved en alt for direkte
sammenkædning af borgmestervederlagene
med de lønninger, der forhandles af de kommunale organisationer.
Regeringen mener i øvrigt, at borgmestrenes
vederlag for deltagelse i bestyrelsesarbejde og
lignende skal indgå i vurderingen af eventuel
forhøjelse af vederlagene.
Spm. nr. S 639
Til ministeren for kommunikation og turisme
(25/3 93) af:

8000";Lykketoft
87526;name_party;":
»Vil ministeren oplyse status over arbejdet
med fordeling af midlerne til by- og tematurisine, som er til rådighed på finansloven for
1993?«
Begrundelse
I finansloven for 1993 er der afsat 20 mio. kr.
til by- og tematurisme. Der er rundt omkring i
landet en stadig stigende interesse for, hvornår
disse midler disponeres og hvorledes. For at
give det rette signal til branchen ville det være
gavnligt, om man allerede nu kunne løfte sløret for, hvorledes arbejdet går.
Svar (1/4 93):
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
I forbindelse med bevillingen til by- og tematurisme for 1993 på 20 mio. kr. er der nedsat
et bredt sammensat udvalg bestående af 13
personer, hvis opgave er at prioritere og igangsætte nye initiativer. Der er endvidere nedsat
en operativ styregruppe bestående af 5 personer, der har det bevillingsmæssige og projektstyrende ansvar.
Styregruppen er sammensat af repræsentanter for Turismens Fællesråd, Danmarks Turistråd, Horefa, Kulturministeriet og Ministeriet
for Kommunikation og Turisme.
I løbet af 1993 gennemføres der en møderække med forskellige gæster, og der vil i løbet
af april måned komme en første udmelding af
et antal temaer, som nærmere vil blive undersøgt med hensyn til nuværende prodllktudbud,
potentiale for produktudvikling og markedsføring samt en vurdering af, hvilken økonomisk
og beskæftigelsesmæssig effekt det enkelte temaprojekt vil kunne medføre.
Det er således hensigten, at idégenereringsfasen skal fortsætte i hele 1993, således at den
første udmelding om vedtagne temaer vil komme den 15. april 1993. Styregruppen forventer
løbende at igangsætte projekter i perioden efter 15. april 1993.
Det er i styregruppen besluttet at etablere ikke en ordning med ansøgningsskema m.v.,
men derimod et åbent forum for principielle
produktudviklingsdrøftelser samt prioritering
af ideer og forslag.
Styregruppen har allerede igangsat følgende
undersøgelsesprojekter på temasiden:

(501)
14/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

8001

[Ministeren for kommunikation og turisme]
- Slotte og herregårde
- Vikingeperioden
- Guldalderperioden
Desuden er der vedtaget igangsættelse af en
undersøgelse om forbedringer vedrørende museernes informationsgivning og skiltning.
Spm. Iìr. S 640
Til ministeren for kommunikation og turisme
(25/3 93) af:
Anne Birgitte -Lundholt (KF):
»Vil ministeren oplyse, hvilken deadline det
udvalg, der arbejder med fordelingen af midler
til by- og tematurisme, har fået?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål
nr. S 639.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 639).
Spm. nr. S 641
Til ministeren for kommunikation og turisme
(25/3 93) af:";Anne Birgitte Lundholt
90192;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvor lang tid efter
afslutningen af udvalgsarbejdet der kan forventes en udmelding fra ministeriet til branchen omkring disponeringen af midlerne til
by- og tematurisme?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål
nr. S 639.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 639).
Spm. nr. S 625
Til arbejdsministeren (25/3 93) af:";Anne Birgitte Lundholt
90567;name_party;":
»Hvornår agter ministeren at fremsætte forslag om kombinationsforsikring for personer,
der får deres indkomst ved en kombination af
selvstændig virksomhed og lønarbejde?«
Begrundelse
. Den forhenværende arbejdsminister var klar

8002

til at sætte ovenstående i værk ved KV-regeringens afgang. Af et svar, arbejdsministeren har
givet en borger, fremgår det, at ministeren nu
afventer resultatet af et nyt teknisk udvalgs behandling af spørgsmålet for derefter at tage
stilling til, om hun overhovedet vil fremsætte
et sådant forslag. Dette forekommer uforståeligt, da sagen var færdigbehandlet, hvorfor
jeg ønsker præciseret, om ministeren er indstillet på at gennemføre den nævnte koinbinationsforsikring og alene afventer en teknisk
klargøring, og ifald denne forståelse er korrekt,
hvornår dette da vil ske. Men ifald dette ikke
er korrekt forstået, vil jeg gerne vide, hvorfor
ministeren da ikke agter at muliggøre kombinationsforsikringen.
Svar (29/3 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er noget uforstående over for henvisningen i spørgsmålets begrundelse til, at »den forhenværende arbejdsminister var klar til at sætte ovenstående i værk ved KV-regeringens afgang.«
I forbindelse med min tiltræden som arbejdsminister den 25. januar 1993 blev jeg orienteret om, at Arbejdsministeriet den 22. december 1992 havde bedt Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen om at forelægge udkast til bekendtgørelse med vejledning om
kombinationsforsikring for Landsarbejdsnævnets Arbejdsudvalg.
Arbejdsudvalget besluttede den 21. januar
1993 at nedsætte en arbejdsgruppe, der skal foretage en teknisk gennemgang af udkastet. Jeg
skal i denne forbindelse bemærke, at der er tale om et teknisk kompliceret område.
Efter det for mig oplyste forventes det, at arbejdsgruppens rapport vil kunne drøftes på et
arbejdsudvalgsmøde i sidste halvdel af maj
måned.
Når der foreligger en indstilling fra Landsarbejdsnævnets Arbejdsudvalg og direktoratet,
vil jeg tage stilling til den.
Spm. nr. S 607
Til finansministeren (19/3 93) af:";Per Stig Møller
92616;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at Finansministeriets
udliciteringscirkulære og licitationsloven bringes i indbyrdes overensstemmelse?« . .

8003

14/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

8004";Rahbæk Møller
92820;title_name;"Begrundelse
Ifølge Finansministeriets cirkulære af 21. januar 1992 om udlicitering af statslige drifts- og
anlægsopgaver kan »den udbydende institution selv byde på den udbudte opgave«.
Imidlertid har Konkurrencerådet i en afgørelse om en sag, hvor Farum Kommune udliciterede en opgave efter cirkulærets regler, udtalt om den citerede passus, at »dette ikke kan
være bindende for Rådets fortolkning af udtrykket »tilbudsgivning« i licitationsloven«.
Konkurrencerådet underkender i denne forbindelse, at kommunen selv har givet tilbud på
den udliciterede opgave.
Problemets omfang kan snarligt forventes at
blive endnu større, idet EF's tjenesteydelsesdirektiv skal implementeres inden 1. juni, og efter dette skal alle indkøbte yderser over
200.000 ecu udliciteres. Hvis kommuner ikke
selv kan give tilbud, bliver resultatet privatiseringer af ganske anseligt omfang. Problemet
bliver endnu større, hvis det vurderes, at fælleskommunale selskaber heller ikke kan byde
- efter den almindelige regel om, at fælleskommunale selskaber kun må gøre, hvad den enkelte kommune selv må.
Så både af hensyn til, at statslige regelsæt
ikke indbyrdes bør stride mod hinanden, og af
hensyn til, at vi kan risikere privatiseringer af
et omfang, ingen ønsker, er det nødvendigt, at
regelsættene revideres.
Svar (29/3 93):";Rahbæk Møller
94154;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet refereres til
en sag fra Farum. Denne sag kan ikke bruges
til sammenligning af Finansministeriets udliciteringscirkulære og licitationsloven. Dette
skyldes, at udliciteringscirkulæret kun gælder
for statslige opgaver, og at Konkurrencerådet i
den konkrete sag har udtalt, at arbejdet ikke er
omfattet af licitationslovens bestemmelser.
Spørgeren er bekymret for, om licitationslo. ven forhindrer offentlige institutioner i selv at
udføre de opgaver, som de ifølge Finansministeriets cirkulære kan give tilbud på. Denne
bekymring er ubegrundet.
Det er korrekt, at licitationslovens bestemmelser ikke omhandler tilbud afgivet af institutionen selv. Den af Konkurrencerådet citerede
passus med, at »... dette ikke kan være -bin-

dende for Rådets fortolkning af udtrykket »tilbudsgivning« i licitationsloven«, går imidlertid udelukkende på, at den offentlige institution ikke i juridisk forstand kan afgive tilbud,
idet institutionen ikke kan slutte kontrakt med
sig selv. Tilbudet vil derfor ikke, som de eksterne tilbud, være omfattet af licitationslovens
reguleringsbestemmelser vedr. udbudsproceduren.
Licitationsloven forhindrer ikke offentlige
institutioner i - på vilkår, der svarer til licitationslovens - at foretage en intern omkostningsberegning for, hvad det vil koste at udføre opgaven internt. Dette svarer til, hvad private udbydere typisk vil gøre. Hvis en intern kalkule viser, at opgaven internt kan udføres billigere end nogen af de afgivne tilbud, kan man
undlade at antage nogle af disse og selv udføre
opgaven.
Licitationslovens bestemmelser er således
ikke i modstrid med udliciteringscirkulærets
formål om, at statslige opgaver søges løst bedst
og billigst, uanset om det sker i privat eller offentligt regi.
På baggrund af ovenstående anser jeg det ikke for nødvendigt at revidere udliciteringscirkulæret og licitationsloven.
Spm. nr. S 605
Til energiministeren (19/3 93) af:";Lykketoft
96097;name_party;":
»Kan ministeren skaffe dokumentation for,
at der er brug for så megen ekstrakapacitet i
elproduktionen, som bl.a. kommer til udtryk i
ekstraledninger på Fyn og i Jylland, samt dokumentation for, at der er betydelige muligheder for eksport af el til lande beliggende syd
for Danmark?«
Svar (30/3 93):
Energiministeren (Jann Sjursen):
Energistyrelsen har i Elsams område inden
for det sidste års tid godkendt en udbygning af
2 kraftværksblokke på ca. 400 MW i henholdsvis Skærbæk og Ålborg. Herudover har Energistyrelsen godkendt etableringen af en 400 kV
højspændingsledning fra Vendsysselværket til
Trige ved Århus.
I forbindelse med godkendelsen af udbygningen med de 2 kraftværksblokke vurderede
Energistyrelsen samlet, at der var effektmæs-

8005 \

14/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Riishøj
96913;title_name;"sigt behov for den første enhed i 1997. Idriftsættelsen af den anden enhed i 1998 kunne
eventuelt under hensyntagen til usikkerheder
om det fremtidige elbehov være et par år for
tidligt. Det blev dog vurderet som fordelagtigt
at godkende værket til idriftsættelse i 1998,
idet usikkerheden kunne modvirkes helt eller
delvis af den økonomiske besparelse ved fælles udbud og projektering af to enheder og besparelsen i driftsfasen ved, at gammelt erstattes
med nyt.
Idriftsættelsen af de to nye blokke har først
og fremmest til formål at muliggøre udskiftning af ældre og nedslidte anlæg med nye. Der
vil ikke være tale om nogen væsentlig forøgelse af den samlede kapacitet.
Elsams ansøgning om ledningen fra Vendsysselværket til Trige ved Århus skulle bl.a. ses
i sammenhæng med etableringen af Nordjyllandsværket og aftaler om øget energiudveksling med norske Statkraft og svenske Vattenfall, der nødvendiggør en forstærkning af jyske
transmissionsnet. Endvidere lå en muliggørelse af renovering af ledninger fra 1955-65 samt
driftsbesparelser som følge af reduceret nettab
til grund for ansøgningen.
Netbelastningsberegninger, som Elsam udførte, viste et behov for ledningen i visse driftssituationer.
I ingen af de nævnte projekter indgik en forventning om et stort eksportpotentiale af el til
lande beliggende syd for Danmark, og det er
således ikke lagt til grund for Energistyrelsens
godkendelse.
Energistyrelsen ligger ikke inde med ansøgninger om udbygnirig af netkapaciteten på
Fyn, hvorfor behovet herfor ikke er vurderet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om massemediers informationsdatabaser.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 31/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Energiministeren
98704;name_party;":

8006

Lovforslaget har til formål at gennemføre en
samlet regulering af de informationsdatabaser,
som på grund af den teknologiske udvikling i
disse år vinder frem inden for medieverdenen,
og vi er faktisk enige i, at det ikke bare er bedre, men også rigtigere at forsøge at få en samlet
regulering af området frem for den situation, vi
har i dag, hvor reguleringen sker via lov om
private registre, ikke mindst fordi vi i registerlovgivningen - primært i relation til pressen forlader os på almindelig god presseskik som
den regulerende faktor. Der er altså noget nær,
hvad man må betragte som det, vi kan kalde
for et åbent land, og hvor det kun er samvittigheden, der sætter grænserne.
I lovforslaget sondres der mellem tre typer
informationsdatabaser. For det første redaktionelle informationsdatabaser, for det andet
offentligt tilgængelige informationsdatabaser
og for det tredje informationsdatabaser, der
alene indeholder allerede offentliggjort stof.
Jeg skal ikke her - det tillader tiden ikke komme nærmere ind på indholdet af de tre
områder, men lade det ligge til udvalgsarbejdet. Til gengæld vil jeg komme lidt ind på det,
der er sket forud for behandlingen i dag. Det er
jo ikke nogen hemmelighed, at der allerede
længe har været meget stor opmærksomhed
omkring dette lovforslag. Dele af pressen taler
om knægtelse af pressefriheden, ja, nogle går
så langt som til at tale om censur. Omvendt har
vi også - jeg har i hvert fald - fået mange reaktioner fra befolkningen, som er optaget af en
større beskyttelse, fordi de føler, at de etiske
regler klart er blevet overtrådt hos dele af pressen.
Derfor må vi vel også sige, at det, vi skal forsøge at nå med dette lovforslag - som vi faktisk
forventer vil tage en del tid at få færdigbehandlet i Retsudvalget - drejer sig om at få to afgørende principper til at gå op i en højere enhed,
nemlig beskyttelsen af privatlivets fred og
presse- og informationsfriheden.
Hermed være altså også sagt, at vi fra Socialdemokratiets side i forbindelse med behandlingen af dette lovforslag gerne vil lægge op til
en bred debat om mediernes rolle og om
ytringsfriheden set i forhold til de grænser, der
må, bør og skal afstikkes af hensyn til beskyttelsen af det enkelte menneske.
John Vinther, (KF):

8007

14/4 93: 1. beh. af f. t. I., om massemediers informationsdatabaser";Lissa Mathiasen
101049;title_name;"Når der skal lovgives om alle forhold, der
vedrører pressens virke, er der altid tale om en
balancegang, balancen mellem på den ene side
hensynet til at give massemedierne mulighed
for at arbejde effektivt ved brug af moderne
teknik og så på den anden side hensynet til
borgernes ret til ikke at få privatlivet krænket.
Det er nu engang sådan, at jo bedre massemediernes muligheder bliver for at arbejde effektivt, jo større er den mulige risiko for krænkelse af privtlivets fred.
Denne balanceakt mellem de to modsatrettede hensyn synes vi i den konservative folketingsgruppe er ganske godt efterlevet i dette
lovforslag. I lovforslaget sondres primært mellem to typer af informationsdatabaser, nemlig
en ren redaktionel, der alene må være tilgængelig for journalister og redaktionsmedarbejdere på det pågældende medie, og så en offentligt tilgængelig informationsdatabase, der skal
være tilgængelig for enhver på sædvanlige forretningsmæssige vilkår. Det synes vi i den konservative gruppe er en fornuftig og en hensigtsmæssig sondring.
Lovforslaget er opbygget på en sådan måde,
at der i grunden er tale om to vidt forskellige
regelsæt for så vidt angår de to typer af databaser. Hvad angår det regelsæt, der skal regulere
de rent redaktionelle informationsdatabaser,
er vi tilfredse med, at lovforslaget er strammet
en lille smule op i forhold til det, der var udvalgsflertallets holdning. Således havde et flertal i udvalget fundet det rigtigt at slå fast, at
sådanne databaser overhovedet ikkê skulle
være undergivet nogen retlig regulering. Når
man ser på de muligheder, dette åbner for - og
desværre også misbrugsmuligheder - ville det
nok være at gå lidt for langt, om der slet ikke
skulle være nogen form for retlig regulering.
Vi er derfor godt tilfredse med, at der i lovforslaget lægges op til, at der også for de rent
redaktionelle informationsdatabaser skal være
en anmeldelsespligt, ligesom lovforslagets § 4
sætter en begrænsning for, hvor længe oplysninger af rent personlig karakter må ligge i disse baser.
Når vi taler om de, offentligt tilgængelige informationsdatabaser, er der reelt tale om en offentliggørelse. Det svarer jo reelt set til, at det
havde været optrykt i en avis eller havde været
med i et elektronisk medie. Derfor er det også
kun en logisk følge, at afgrænsningen af, hvilke

8008

oplysninger der må være i en sådan offentligt
tilgængelig informationsdatabase, følger den
afgrænsning, der også gælder for det, der offentliggøres. Afgrænsning er jo også netop, at
man ikke må medtage oplysninger i sådanne
databaser, der ikke lovligt ville kunne offentliggøres.
Sammenfattende kan jeg således kort sige, at
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget, men at der jo er tale om et lovforslag
med mange enkeltheder, og at det er helt givet,
at vi under udvalgsarbejdet vil komme mere i
dybden med de enkeltheder og de spørgsmål,
der vil rejse sig. Men vi kan altså støtte lovforslaget, og vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";John Vlnther
104050;name_party;":
Foret liberalt parti er det selvsagt grundlæggende, at statsmagten selv gennem lovgivning
og andre foranstaltninger drager omsorg for, at
menneskerettigheder, ikke mindst den enkeltes
personlige frihed, beskyttes. En væsentlig frihedsrettighed er også ytringsfriheden, der ikke
mindst sikres gennem reglerne for pressefrihed
og -ansvar. Pressen er, så længe pressens formål er ytringsfrihed på borgernes vegne, en
væsentlig frihedsrettighed til sikring af den enkelte borger over for magthaverne.
Pressens opgave er, så længe den er kontrollerende og kritiserende over for magthaverne,
herunder os herinde, af afgørende betydning
for demokratiet og den enkeltes garant for, at
tingene går rigtigt til i. samfundet.
Med teknologiens udvikling er det blevet
lettere for f.eks. offentlige myndigheder og andre, der har økonomisk formåen, at anskaffe
teknologi, der kan overvåge den enkelte borger. Der er i Danmark en efterhånden mangeårig tradition for en restriktiv registerlovgivning. Det har i snart en lille menneskealder
været lovstof at forhindre kritikløs registrering
af den enkelte og kritikløs videregivelse og
samkøring af registrene.
Ikke mindst pressens årvågenhed har været
med til at sikre disse reglers overholdelse, ligesom dele af pressen selv har deltaget aktivt i
vurderingen og bedømmelsen af, hvilke oplysninger det skulle være lovligt at registrere, videregive og samkøre, og det har i dele af den
skrevne presse bestemt ikke skortet på kritik,
når der er sket overtrædelse af registerreglerne.

8009 v

14/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om massemediers informationsdatabaser
8010";Birthe Rønn Hornbech
105673;title_name;"Reglerne er f.eks. sådan i politiets registre, at hed og hensynet til mulighederne for pressens
en borger, der er blevet helt grundløst anmeldt kildebeskyttelse.
for et strafbart forhold, er sikker på, at oplysTeknologien har sat os i et dilemma. Det diningen slettes. Er en person blevet domfældet lemma må vi overvinde. Vi er forpligtet til at
og idømt frihedsstraf, er der helt klare regler træffe en afgørelse, der vægter pressefriheden
for sletning, når oplysningerne er blevet til- meget højt, men ikke højere, end at også presstrækkelig gamle. Og man er i hvert fald sikker sen må have vogtere, der sikrer den enkelte
på, at urigtige oplysninger ikke registreres.
borger mod, at rygter og sladder kritikløst viHvordan ligger det så, når det ,er pressen, deregives.
der har opsnappet en eller anden oplysning,
Hvad hjælper hele registerloven med dens
der en dag kunne være interessant og kunne omhyggeligt opregnede forbud mod offentlige
bruges til et eller andet? Det er klart, at pres- myndigheders registrering af enkeltpersoner,
sen også skal have mulighed for at anvende hvis ubeføjede og løse rygter kan viderebringes
nutidens teknologi. Men til gavn for hvem skal af en eller anden, der kalder sig udgiver, fordi
det være? Hvis det er til gavn for ytringsfrihe- han har et tidsskrift, der udkommer hvert anden, for at sikre den enkelte mod overgreb, tror det år? Dette må ses som en helhed, det må
jeg, vi alle har forståelse for, at pressen skal kædes sammen med ansvarsreglerne i mediekunne anvende moderne teknologi, også under ansvarsloven og i straffeloven. Og så er det måhensyn til reglerne og traditionen for kildebe- ske på tide, at hele registerlovkomplekset komskyttelse, uden at enhver selvfølgelig kan kom- mer til behandling. Udviklingen er totalt rendt
me og kigge i journalistens skabe og skuffer, fra de regler, vi vedtog for snart en menneskealder siden. Alle har teknologi i dag.
herunder et edb-arbejdsregister.
Venstre lover en aktiv og positiv udvalgsbeMen hvordan sikrer vi, at den enkelte borger
er værnet bare lige så godt mod pressens regi- handling. Vi er et parti, der ønsker vidtgående
ster som forbrydere mod politiets register? Her muligheder for nyhedsformidling, men vi ønligger dilemmaet og hovedproblemet, her skal sker nogle sikre regler, der kan skille fårene fra
afvejningen foretages, og den er ikke nødven- bukkene i pressen, regler, som klart skelner
digvis let. Det er jo tankevækkende at høre mellem offentliggjort materiale og pressens inpartier, der ellers traditionelt er meget angste terne materiale. Men det må ikke få skadevirkfor registre, høre, hvordan deres opfattelse er i ninger for den enkelte uplettede borger.
dag, når vi taler om mere ukontrollerede registre, hvor vi jo er enige om, at skadevirkninger Gert Petersen (SF):
ved videregivelse af oplysninger kan være meDet er ingen nem opgave, den teknologiske
get indgribende.
udvikling stiller os over for. Intet massemedie
Hvornår må pressens ret til at registrere op- kan arbejdé uden et godt arkiv, som tidligere i
lysninger med henblik på offentliggørelse vige, hovedsagen var baseret på udklip. Nu bruger
fordi pressen ikke mere varetager borgernes mari mere og mere informationsdatabaset, som
interesser, fordi pressen ikke mere er borger- bl.a. i kraft af søgesystemerne uden sammennes talerør, men er blevet sin egen vogter? Det ligning er mere effektive og håndterlige end
er et dilemma, hvor argumenterne omhyggeligt det gamle system.
må afvejes. Jeg håber ikke, ministeren forlanPå grund af dette potentiale skærpes den
ger, at den diskussion og den afvejning skal af- konflikt, vi kender, mellem to grundprincipskæres, og at dette meget væsentlige lovforslag per: pressens tet til at arbejde frit og den enskal jaskes igennem på få uger.
keltes ret til at leve et privatliv i fred, forudsat
Jeg vil gerne med det samme sige, der er at han eller hun ikke skader andre.
mange elementer, vi umiddelbart kan være
I den balance, vi skal finde, kan vi ikke bruenige i i lovgivningen. Men der er også en ræk- ge registerlovgivningen. Det vil gå for hårdt ud
ke høringssvar, der på den ene side fremhæver over pressens frihed. Medieansvarsloven kan
faren for misbrug og omgåelse set i relation til dække noget, men slår ikke til. Derfor er jeg
principper om sikkerhed for den enkelte, og på enig i, at en særskilt lov er på sin plads, som
den anden side fremhæver de vanskeligheder, det også fremgår af det foreliggende forslag,
som reglerne kan give for den redaktionelle fri- hvis hovedpunkter jeg nu skal kommentere.

8011

14/4 93: I. beh. af f. t. 1. om massemediers informationsdatabaser";Birthe Rønn Hornbech
110310;title_name;"Det foreslås, at informationsdatabaser,
hvori der kun er indlagt allerede offentliggjort
materiale, holdes helt uden for lovgivningen.
Det er jeg enig i. I forvejen er alt dette materiale jo tilgængeligt, bare på en mere tidkrævende og besværlig måde.
Så er der den interne, redaktionelle database, som jeg ser som en moderniseret udgave af
et uundværligt håndværksmæssigt redskab,
men altså - erkendt - meget mere effektivt, og
derfor er dét rimeligt med en vis kontrol af adgangen til brug heraf. Bl.a. må man sikre sig,
hvem der må bruge en sådan intern redaktionel database, således at det ikke kan være
hvem som helst, der bruger den.
Jeg kan også godt følge, at de redaktionelle
databaset skal anmeldes til pressenævn og registertilsyn, således at de, der ikke anmeldes,
udtrykkelig underkastes den langt skrappere
registerlovgivning. Jeg har set, at Dansk Journalistforbund mener, at netop dette kan indskrænke den redaktionelle frihed, men jeg kan
ikke se, at det forholder sig sådan, altså at det,
at man anmelder til registertilsyn og pressenævn, at man har en redaktionel database,
skulle kunne indskrænke den redaktionelle frihed.
Jeg forstår bedre journalisternes indvendinger imod, at personfølsomme oplysninger med
visse undtagelser skal slettes efter 3 år i disse
interne redaktionelle databaser. Jeg vil tro, at
de i så fald nok bare bliver flyttet fra databasen
til en notesblok.
Så er der de offentligt tilgængelige informationsdatabaser. De fungerer som massemedier,
selv om oplaget kan være beskedent, og derfor
er det naturligt, at de regler, der findes i medieansvarsloven, f.e?ks. ret til genmæle, i tilpasset
form anvendes her. Men der er en afgørende
forskel i forhold til de traditionelle massemedier, f.eks. en avis, nemlig den, at oplysningerne i informatiortsdatabasen bliver stående til
stadighed, og at de meget, hurtigt kan findes
frem. Derfor må kravet om præcision være tilsvarende større, og det må være muligt at pålægge dette nye medie hurtigt at ajourføre og
eventuelt berigtige oplysninger. Dette er til
dels tilgodeset i lovforslaget. Jeg havde nu gerne set, at man var gået noget videre.
Men det er under alle omstændigheder tilfredsstillende, at Pressenævnet kan sikre overholdelse af 3-års-reglen, som jeg her, når det

, 8012

drejer sig om de offentligt tilgængelige databaser, finder meget mere velbegrundet, end når
det drejer sig om de interne databaser. Hvis
offentligt tilgængelige informationsdatabaser
ikke er kommercielt tilgængelige for alle, foreslås det, at de underkastes registerlovgivningen. Det er vigtigt og rigtigt, for det er netop i
sådanne tilfælde, at. nyhedsformidling - altså
hvor der kun er tale om at betjene en begrænset kreds - kan begynde at ligne, en slags særligt efterretningsvæsen for de indviede.
Endelig om Pressenævnets position. Ifølge
lovforslaget er den langt stærkere, end tilfældet er i medieansvarsloven. Her har jeg også
noteret mig Dansk Journalistforbunds uvilje
mod, at nævnet kan kræve alle relevante oplysninger i en sag, som det behandler. Man mener, at det kan gå ud over kildebeskyttelsen.
Jeg vil gerne se på formuleringer, der beskytter
kilderne bedst muligt. Men på den anden side
handler Pressenævnets beføjelser her primært
om at sikre, at den omtalte 3-års-regel bliver
overholdt - det vil sige, at visse informationer
slettes - og jeg har umiddelbart svært ved at se,
at det kan true kilderne. Men jeg ser frem til en
nærmere undersøgelse heraf og, en debat herom.
Men man skal hele tiden huske, at der er et
dobbelt formål. Det er både at tilgodese pressefriheden, men det er også at tilgodese menneskenes ret til at leve et privatliv uden indblanding, når de ikke skader andre. Og begge
sæt rettigheder er faktisk hjemlet i menneskerettighedskonventionerne - og med lige stor
.vægt.";Gert Petersen
114113;name_party;":
Som udgangspunkt vil jeg sige, at det er positivt, at ministeren tager fat på loven, når det
har vist sig, at de gældende regler er for snævre
og ikke tidssvarende. Men det er ikke helt så
positivt, at ministeren ikke tager skridet fuldt
ud, når ministeren nu sætter sig i bevægelse.
Fremskridtspatiet er af den opfattelse, at hele området skal undtages helt fra registerlovgivningen, sådan som lovforslaget lægger op
til, men vi er til gengæld ikke enige i, at det
lovforslag, ministeren her har fremsat, skal
træde i stedet for, i hvert fald ikke i den nuværende form. Det foreliggende lovforslag er stadig for snævert på flere punkter, og vi vil i løbet af ganske kort tid opdage, at vi alligevel må

8013

14/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om massemediers informationsdatabaser";Tom Behnke
114907;title_name;"i gang med en revidering af loven, når loven
skal til at virke i praksis.
F.eks. lægges der op til, at der skal fastsættes
grænser for, hvor længe oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold må være i
baserne, samtidig med at der lægges op til, at
alle oplysninger, der har været offentliggjort,
kan gemmes på ubestemt tid. Det er således
bare et spørgsmål om, at man får offentliggjort
oplysningerne, så kan de gemmes på ubestemt
tid. Og som enhver kan se, kan en sådan bestemmelse meget nemt omgås. Det kræver bare, at medierne er opmærksom på at offentliggøre deres oplysninger, eller, som hr. Gert Petersen var inde på, at overføre oplysningerne
fra edb til papir. Når en bestemmelse er så nem
at omgå, kan vi lige så godt undlade at indføre
bestemmelsen, medmindre vi som lovgivere vil
gøre os selv fuldstændig til grin.
Så er der også bestemmelsen om, at Pressenævnet skal være medkontrollør i de rent interne databaser, hvilket naturligvis ikke er rimeligt. Det svarer jo til, at Pressenævnet og
Registertilsynet løber bag ved journalisten og
kontrollerer, hvad journalisten skriver på sin
blok. Et sådant overformynderi kan vi ikke
deltage i.
Hvad angår de registre, som udelukkende
kan bruges af redaktionsmedarbejdere og journalister, er det derfor min opfattelse, at det er
helt unødvendigt at indføre nogen form for
særskilt lovgivning. Det må være rigeligt, at
dette område er reguleret af medieansvarslo-,
ven, som tilstrækkeligt dækker de private interesser, således at informationerne er omfattet
af loven i det øjeblik, man henter dem fra databaserne og fører dem ud i avisernes spalter.
Til gengæld er vi meget villige til at se positivt på den del af lovforslaget, der handler om
registre, der er tilgængelige for andre end medierne selv, altså de mere eller mindre offentlige registre. Her er det klart, at der må være en
eller anden form for videregående lovgivning,
der kan sikre den enkelte borger mod forskellige former for udhængning, også fordi det vil
være muligt at sprede oplysninger om en person via disse databaser, uden at det dermed er
omfattet af medieansvarsloven. Vi er således
enige i,\at der skal være bestemmelser om egen
acces og om sletning, berigtigelse, ajourføring
og genmæle for den type registre, som ministeren har omtalt i lovforslaget. Om det så skal

8014

være Pressenævnet eller kun Registertilsynet,
der skal føre kontrollen, må bero på en vurdering af fordele og ulemper, og jeg skal allerede
her meddele, at den vurdering er jeg ikke nået
til ende med endnu. Det kan være, at vi under
udvalgsbehandlingen kan få belyst, i hvilket
omfang det er så bydende nødvendigt, at Pressenævnet får et indblik i disse registre.
Men resten af registrene skal udelukkende
reguleres via medieansvarsloven, som jeg har
skitseret: det vil være rigeligt og tilstrækkeligt,
det vil give den nødvendige sikkerhed og samtidig give medierne den nødvendige handlefrihed og arbejdsfrihed. Derfor skal jeg allerede
nu annoncere, at vi vil stille de nødvendige
ændringsforslag i udvalget på baggrund af,
hvad jeg her har sagt, og så håber vi, at flertalsregeringen trods alt vil være åben under udvalgsbehandlingen.";Tom Behnke
118081;name_party;":
Uanset at der synes at være et stort og bredt
flertal for hovedlinierne i dette lovforslag, skal
det ikke få nogen til at tro, at det er en enkel og
let sag, vi beskæftiger os med nu.
Det er magtpåliggende for mig som ordfører
for Det Radikale Venstre at sige, at der er tale
om en fundamental konflikt, som også flere
tidligere ordførere har været inde på, nemlig
konflikten mellem hensynet til ytringsfriheden
og pressefriheden og hensynet til den enkeltes
krav om beskyttelse af privatlivet. Med teknologiens fremmarch og indførelsen af informationssamfundet, som vi alle stifter bekendtskab
med daglig, er især det sidste hensyn, nemlig
til den enkelte, blevet meget, meget svært at
håndhæve.
Det er også blevet utrolig uoverskueligt og
utrolig vanskeligt at lovgive for disse områder:
næsten inden blækket er blevet tørt på lovforslagene, har vi en ny teknologisk ,landvinding,
som gør det hele fuldstændig omsonst. Jeg kan
minde Tinget om, at vi for et par samlinger siden behandlede ophavsretsloven, og at vi har
behandlet forslag om uindspillede bånd og om
mulighederne for overhovedet at skaffe penge
til de kunstnere, som optræder i de elektroniske massemedier. Det er fuldstændig som med
vand, det løber gennem fingrene på én hele tiden: hver gang man har lavet en lovgivning,
viser det sig, at der er omgåelsesmulighedér.
Æteren er jo fri, og det er utrolig svært at få

8015

14/4 93 : 1. beh. af f. t. 1. om massemediers informationsdatabaser";Elisabeth Arnold
119561;title_name;"hold på tingene. Derfor er der ingen lette løsnipger.
Også hensynet til kildebeskyttelse har været
nævnt flere gange tidligere i dag. Der er fare
for misbrug over for omgivelserne og for viderebringelse af sladder og personlige oplysninger, som i virkeligheden slet ikke er rigtige, og
det vil vi utvivlsomt se eksempler på i praksis i
de kommende år, også selv om vi foretager et
grundigt udvalgsarbejde og tager os god tid til
det.
Det er oplagt, at hverken medieansvarsloven
eller registerloven er tilstrækkelig her: det er
også oplagt, at straffeloven heller ikke er dækkende, og derfor er det nødvendigt med en
selvstændig lov. Men vi forudser et grundigt
udvalgsarbejde, og vi må også allerede nu sige,
at vi må se i øjnene, at en lovgivning som denne vil blive løbende justeret i de kommende år,
efterhånden som erfaringerne indhøstes og vi
ser, om der er huller i den. Jeg vil gerne på
forhånd bede, om tilgivelse for, at vi laver en
lovgivning, som kan vise sig at have huller, der
kan udnyttes af snedige journalister og andre
kvikke folk med egne databaser hjemme på
skrivebordet. Vi kan ikke gennemskue alt på
dette tidspunkt.";Elisabeth Arnold
120714;name_party;":
Ja, det bliver mere og mere indviklet at leve i
denne verden, og en gang imellem kunne man
jo godt have lyst til at tænke tilbage på Jydske
Lovs tid og se, hvor lidt man kunne nøjes med
dengang. Man kommer også til at tænke på, at
hvis vi bare alle sammen ville opføre os pænt
over for hinanden, havde vi slet ikke brug for
al den lovgivning.
Men vi må jo konstatere, at vi lever i en verden, hvor mange mennesker er blevet påført
nogle ulykkelige forhold, fordi der er nogle,
der har været for åbenmundede om noget, som
man skulle have tiet stille med. Vi ved også, at
muligheden for at misbruge de oplysninger,
man har fået fat i, er blevet større, at det er
blevet lettere at få fat i oplysninger, som kan
misbruges, og at disse forhold gør det nødvendigt med en lovgivning. Men vi ved også udmærket, at vi står i et dilemma, for vi ønsker jo
heller ikke for meget hemmelighedskræmmeri
her i landet. Vi vil gerne have reel viden om
hinanden : Hvem er det, vi lever sammen med i
dette land, hvad har vi brug for at vide om hinanden, og hvad rager os overhovedet ikke?

8016

Hele dette dilemma skaber en masse vanskeligheder, og derfor er jeg heller ikke i tvivl om,
at selv om der er lavet et stykke seriøst og fornuftigt arbejde med dette lovforslag, har vi ikke løst problemet fuldt ud. Skulle vi under udvalgsarbejdet få øje på nogle forbedringsmuligheder, vil de naturligvis blive gennemført,
men jeg er også sikker på, at vi kommer til at
vende tilbage til denne lov med jævne mellemrum for at få den justeret.
Men Kristeligt Folkeparti er godt tilfreds
med det lovforslag, der nu er lagt på bordet, og
vi vil gerne give vort lille bidrag til, at det bliver så godt som muligt.";Glønborg
122434;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en lang række seriøse
indlæg og for den modtagelse, lovforslaget i
det hele taget har fået.
Jeg konstaterede med glæde, at der var enighed om, at vi burde tage dette område ud af
registerlovgivningen og finde en rimelig balance mellem hensynet til pressefriheden og hensynet til den enkeltes adgang til at leve frit. Der
var også enighed om, at det på ingen måde var
nogen let opgave, og at man derfor under udvalgsarbejdet ville stille en række spørgsmål
og grave lidt i de mange problemer, der lå i
dette lovforslag. Jeg kan love, at fra ministeriets side vil man gøre alt, hvad man kan, for at
levere de oplysninger, udvalget måtte ønske,
og jeg vil samtidig sige, at forslaget er selvfølgelig ikke »take.it or leave it«. Vi skal have en
debat, hvor vi i fællesskab skal finde frem til,
hvad vi synes måtte være rimeligt.
Jeg er også enig i, at en lovgivning som denne må justeres løbende, og at mulighederne for
at håndhæve den strengt kan være noget problematiske på visse områder. Lovgivningen er
derfor et forsøg på at finde frem til, hvad der
bør være god opførsel i arbejdet med disse informationsdatabaser og finde nogle midler til
at håndhæve den. Men jeg har altså ingen tro
på, at vi herved kan standse alt misbrug : vi kan
sætte nogle regler for god opførsel, og vi kan
gøre det nemmere for folk åt få slettet generende ting. Men lad os nu se, hvad der sker under
udvalgsarbejdet.
Jeg er glad for den seriøse debat, og jeg er
glad for, at man er enige i sigtet med lovgivningen. ',Så må vi jo i fællesskab se, hvordan vi
griber det an i praksis på den mest rimelige
måde.

8017

14/4 93: l. beh. af f. t. 1. om massemediers informationsdatabaser

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Olsen
124245;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling. af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabsafbrydelse. (Nedsættelse af aldersgrænsen).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 24/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
124705;title_name;":
Jeg tror, de fleste er klar over, at dette lovforslag har betydelig sympati langt ind i regeringspartiernes rækker. Men jeg tror også, at
de fleste er klar over, at for et af regeringspartiernes vedkommende, nemlig Kristeligt Folkeparti, er dette lovforslag partiet inderligt imod,
og så ligger det i et regeringssamarbejde"" at
man tager det hensyn til hinanden. Og det gør,
at vi må afvise lovforslaget.";Erling Olsen
125131;name_party;":
At afbryde et svangerskab nied en abort vil
altid være en vanskelig beslutning, uanset
kvindens alder.
Den nugældende lovgivning har sat aldersgrænsen for, hvornår kvinden alene kan træffe
beslutningen, til 18 år, givetvis ud fra hensynet
til at beskytte og hjælpe de helt unge kvinder. I
Socialdemokratiet er vi enige med forslagsstillerne i, at det kan være værd at overveje, om
denne aldersgrænse stadig er relevant, eller om
tiden er løbet fra den.

8018

Men imidlertid er det alle i denne sal bekendt, at modstand mod abort er et helt grundlæggende princip for Kristeligt Folkeparti. I
Socialdemokratiet deler vi ikke den holdning,
men vi respekterer, at Kristeligt Folkeparti har
den, og i respekt for regeringssamarbejdet ønsker vi derfor ikke at medvirke til nærmere
overvejelser af dette forslag på indeværende
tidspunkt.";Dorte Bennedsen
125982;name_party;":
Når en kvinde skal træffe den beslutning,
om hun skal få foretaget en abort eller ej, er
der tale om en uhyre vigtig og en meget vanskelig beslutning, uanset kvindens alder. Men
det er naturligvis en særlig vanskelig beslutning for en 15-18-årig kvinde, der jo netop i en
lang række situationer befinder sig i den grå
zone mellem børne- og voksentilværelsen.
I Det Konservative Folkeparti har vi den
holdning, at også for så vidt angår spørgsmålet
om graviditet og abort er der sund fornuft i at
lægge vægt på forældremyndighedsbegrebets
indhold. Den unge kvinde har brug for råd og
vejledning, og i langt den overvejende del af
tilfældene vil forældrene være de bedste til at
give denne vejledning.
Der er grund til at advare imod at forfladige
det reelle indhold af forældremyndighedsbegrebet. Det er i hvert fald vigtigt for Det Konservàtive Folkeparti at få slået fast, at forældrene har ret til at vide, hvad deres børn foretager sig, men så sandelig også pligt til at rådgive og vejlede deres børn, herunder i en række situationer at træffe afgørelser på barnets
vegne. Det betyder ikke, at vi ikke godt er klar
over, at der selvfølgelig findes forældre, der af
den ene eller den anden grund ikke er særlig
gode til at varetage de rettigheder og forpligtelser, der følger med forældrerollen. Der er
naturligvis forældre, der i strid med deres
barns interesser nægter at give samtykke til en
abort, men det er jo imidlertid ikke sådan, at
aborten ikke kan foretages af den grund. Lovgivningen giver mulighed for, at abortsamrådet kan give tilladelse til en abort, også selv om
forældrene har nægtet at give samtykke.
Hvor mange tilfælde det i grunden drejer sig
om, ved vi imidlertid ikke. I tilknytning til bemærkningerne er optrykt en række svar fra Justitsministeriet på spørgsmål om dette emne,
og disse svar indeholder en del statistisk mate-

8019

14/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. nedsættelse af aldersgrænsen for svangerskabsafbryd.";John Vinther
127949;title_name;"riale: men det er ikke særlig relevante oplysninger, der fremkommer. Det er ikke forslagsstillernes skyld, det skal jeg skynde mig at sige,
men dette talmateriale siger jo intet om, hvor
stort eller lille problemet er. Jeg vil derfor godt
spørge justitsministeren, om ministeren kan
oplyse, i hvor mange tilfælde abortsamrådet
har nægtet at give tilladelse til foretagelse af en
abort, når anmodningen fremkommer, efter at
forældrene har nægtet at give samtykke. Jeg
forventer ikke, at ministeren kan svare på stående fod, men jeg vil godt bede ministeren om
at tage det med og fremsende svaret til udvalget. Jeg kender naturligvis ikke selv tallet, men
jeg gætter på, at der er tale om et meget lille
antal, hvis man da overhovedet kan finde eksempler på det.
Som det vel er fremgået af det, jeg har sagt,
kan Det Konservative Folkeparti ikke umiddelbart støtte lovforslaget, men vi imødeser
med interesse udvalgsarbejdet, hvor vi jo får
lejlighed til en nærmere belysning åf problemets omfang.";John Vinther
128967;name_party;":
Venstre finder, at den nuværende aldersgrænse i abortlovgivningen er fornuftig og opfylder de krav, som man i et land som Danmark må stille til en sådan lovgivning.
Fremskridtspartiet ønsker med nærværende
lovforslag at ændre aldersgrænsen, således at
kvinder mellem 15 og 18 år ikke skal have forældrenes samtykke for at få en abort, og dette
forslag kan Venstre ikke tilslutte sig. Jeg har
svært ved at se, hvorfor vi skulle ændre en lovgivning, der fungerer fornuftigt. Hvilke problemer er så store, at Fremskridtspartiet har fundet det nødvendigt at komme med et nyt lovgivningstiltag?
Som bilag til bemærkningerne er refereret
udvalgte spørgsmål til justitsministeren og
dennes besvarelser: men der er intet, der dokumenterer, at et stort antal kvinder under 18 år
nægtes samtykke til abort af deres forældre.
For den nuværende lovgivning taler også, at
det bør være et spørgsmål, som et barn under
myndighedsalderen må drøfte med sine forældre. Man kunne frygte, at en ændring af aldersgrænsen til 15 år ville blive tolket som et
signal om, at en graviditet for en kvinde under
18 år mere var et offentligt end et privat anliggende. >

8020

Hvad retstilstanden angår, sammenligner
Fremskridtspartiet retten til at blive gravid
med retten til at få abort, men denne sammenligning er ikke rimelig. Mener Fremskridtspartiet, at fordi den seksuelle lavalder er 15 år,
skal myndighedsalderen også være 15 år? Det
mener jeg ikke.
Afslutningsvis vil jeg sige, at det bekymrer
mig, at man med dette lovforslag gør en graviditet til et behandlerproblem, fordi man lader
rådgivning fra læger og specialister træde i stedet for samtale med forældre og eventuelt søskende. Det er efter min mening først og fremmest den nærmeste familie, der må være rådgivere og støtte en ung kvinde i et så svært valg
som valget mellem graviditet og abort.
(Kort bemærkning),";Inge Dahl-Sørensen
130839;name_party;":
Jeg vil gerne allerede på nuværende tidspunkt gøre opmærksom på, at hensigten med
dette lovforslag er en sidestilling af rettigheder.
En 15-årig har ret til at vælge at gennemføre en
graviditet uden at spørge nogen overhovedet,
men kan ikke få lov til at afbryde den uden
forældrenes samtykke.
Fru Inge Dahl-Sørensen var inde på, at man
skal jo ikke bare koble forældrene af. Nej, det
er vi heller ikke interesserede i. Den samtale,
der skal finde sted mellem forældrene og den
unge kvinde, der er blevet gravid, skal dog ikke
være dikteret fra Folketinget - det er den pointe, vi prøver at få frem her - men forældre og
børn må have et så godt indbyrdes forhold, at
man kan tale sammen uden ät være tvunget til
det, bare fordi Folketinget har vedtaget, at
I det
skal man. Jeg er sikker på, at i langt de fleste
tilfælde fungerer det fint, også uden at Folketinget blander sig.
Men der er tilfælde, hvor det ikke fungerer.
Der er tilfælde, hvor forældre modsætter sig en
svangerskabsafbrydelse, selv om det objektivt .
set ville være det bedste, og selv om den unge
ikke ønsker at gennemføre graviditeten. I de
tilfælde mener vi, at en, ung kvinde mellem 15
og 18 år er rigelig kompetent til at træffe en
sådan afgørelse uden at spørge forældrene om
lov. Naturligvis skal der være den helt nødvendige vejledning og rådgivning, og selvfølgelig
skal rådgivningen i disse tilfælde være særlig
tilpasset den unges alder og modenhed: naturligvis!

8021

14/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. nedsættelse af aldersgrænsen for svangerskabsafbryd.";Tom Behnke
132399;name_party;":
En kvinde, der bliver gravid, står uanset alder over for en fantastisk stor omvæltning i sit
liv. At tage en beslutning om, hvorvidt man vil
afbryde svangerskabet eller ikke, det er en meget stor beslutning, og det er efter min mening
en beslutning, der først og fremmest angår
kvinden selv. En kvinde på 15 eller 18 år må
ligesom andre kvinder have retten til at bestemme over sin egen krop.
Selvfølgelig er det sådan, at en ung pige i
normale situationer først og fremmest vil henvende sig til sine forældre, hvis hun kommer i
den situation, og en ordentlig læge eller sagsbehandler vil naturligvis også anbefale den unge pige at tale med sine forældre om sagen.
Men vi mener i SF, at det er noget, man hverken kan eller skal lovgive om. Vi støtter forslaget.";Pernille Frahm
133184;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi megen sympati for forslaget. Vi synes, det er udmærket, at
myndighedsalderen er 18 år i dag, men vi må
også erkende, at det almindelige livsmønster
har udviklet sig sådan, at unge mennesker under 18 år foretager sig mange ting på egen
hånd uden forældrenes samtykke. Vi ville derfor være positivt stemt over for Fremskridtspartiets lovforslag, hvis det ikke netop var sådan, at vi har et regeringssamarbejde, hvor vi
har taget et fuldstændig rimeligt og logisk hensyn til en regeringspartner, for hvem et lovforslag af denne art vil være fuldstændig umuligt
at g e n n e m f ø r e . .
Hvis man kigger på det talmateriale, som
Fremskridtspartiet har fremlagt sammen med
forslaget, viser det sig jo, at der ikke er megen
bevægelse i tallene. De synes at være overordentlig konstante, både for legale abórter inden for de sidste 5 år og for gennemførte graviditeter i den samme periode. Det er derfor ikke
til at vide, om det ville betyde en ændring i
disse tal, om der ville komme et væsentlig lavere antal gennemførte graviditeter eller blive
udført væsentlig flere aborter, hvis man indførte en ændret aldersgrænse. Det kan vi ikke vide noget om.
Jeg synes i hvert fald, at jeg gerne vil tilsige
Fremskridtspartiet så meget, at jeg vil gøre meget for, at vi i Retsudvalget kan få nogle bedre
tal og nogle bedre prognoser for, hvad dette

8022

kan betyde for aborttallet i Danmark. Det er i
alles interesse, at aborttallet nedbringes: det er
ikke kun et spørgsmål om kristen ideologi, det
er også et spørgsmål om almindelig anstændighed over for de kommende generationer, at
uønskede graviditeter simpelt hen ikke opstår.
Og det må jo være vores fornemste mål her i
lovgivningsarbejdet, at vi simpelt hen mindsker muligheden for eller anledningen til, at
der bliver foretaget aborter.
Så vi må sige fra radikal side, at vi har sympati for forslaget, men ikke vil støtte det af
hensyn til vores regeringspartnere. Men vi vil
gerne tilsige et udvalgsarbejde, hvor vi kan få
belyst problemet.";Elisabeth Arnold
135220;name_party;":
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at Kristeligt Folkepartis helt principielle
holdning i spørgsmålet om abort er, at den frie
abort burde afskaffes. Nogle mener, at det er
en hård beslutning at tage over for den gravide
kvinde, men vi vil gerne minde om, at vi er helt
enige i, at en kvinde naturligvis har og skal have ret til at bestemme over sin egen krop. Den
ret har hun, og den skal hun have.
Men vi gør også opmærksom på, at når det
drejer sig om en gravid kvinde, er der ikke kun
tale om ét individ, så er der tale om to. Og hele
abortlovgivningen, hele abortproblematikken
drejer sig jo netop om respekten for menneskelivet, og det vil også sige respekten for det endnu ufødte liv. Det ville være vidunderligt, om
vi hele vejen igennem kunne . . . altså undskyld, det er meget generende med den samtale, der foregår på den bagerste ministerbænk.";Glønborg
136101;title_name;"Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det er
formanden, der skal se til, at støjniveauet ikke
overskrides, og jeg findér ikke, at den samtale
er af en sådan karakter, at der er grund til påtale fra formanden. Men derfor kan jeg godt mene, at det er uhensigtsmæssigt.";Formanden
136380;name_party;":
Undskyld, hr. formand, den generede mig
bare utrolig meget.
Dette emne er lidt vanskeligt at beskæftige
sig med, fordi det berører så dybt menneskelige, fundamentale spørgsmål. Det drejer sig altså om respekten for selve livet hos det ufødte

8023

14/4 93: 1. beh: af f. t. 1. vedr. nedsættelse af aldersgrænsen for svangerskabsafbryd.";Glønborg
136732;title_name;"barn, og derfor ser jeg gerne, at man betragter
hele problematikken - også den del af den,
som vi er stillet over for her i dag - ud fra et
ønske om også at respektere det individ, der
endnu ikke er født.
Jeg er helt enig med fru Elisabeth Arnold i,
at vi må undgå, at uønskede graviditeter opstår: naturligvis. Og her har vi jo lige netop det
helt fundamentalt væsentlige, at en kvinde bestemmer over sin egen krop, har ret til at bestemme over sin egen krop. Man bliver ikke
gravid ufrivilligt undtagen ved en voldtægt, og
drejer det sig om voldtægt, er Kristeligt Folkeparti også indstillet på, at man ikke kan byde
en kvinde at gennemføre et svangerskab. Men
her er der jo ikke tale om voldtægt, her er tale
om, at man frivilligt er gået ind i ét forhold og
derved har påtaget sig ansvaret for, at et nyt
væsen er blevet til.
Så kan man sige, at når det drejer sig om en
ganske ung kvinde på 15-18 år, står hun med
den lovgivning om fri abort, vi har i dag, over
for en meget vanskelig beslutning: Skal hun afbryde sit svangerskab eller ej? Og her er det
vigtigt, at den unge kvinde ikke står alene med
den beslutning, men at hun skal rådføre sig
med sine forældre - som indtil hun bliver 18 år
stadig har et ansvar for hende, ansvaret for at
hjælpe hende hele vejen igennem. Kravet om
samtykke fra forældrene sikrer, at den unge
fortæller sine forældre om graviditeten, så de
får mulighed for at give råd, yde støtte og vejledning og påtage sig deres del af ansvaret for
beslutningen ved at meddele deres samtykke.
Hvis kravet om samtykke opgives, kunne man
jo frygte, at nogle unge ville træffe en hurtig og
måske uovervejet beslutning om at få svangerskabet afbrudt, og det synes jeg ville være helt
forkert. Det ville i langt højere grad være at
svigte den unge.
Og så vil jeg gerne sige tak til. de øvrige regeringspartier for den respekt, man har udvist for
vores holdning i dette spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Glønborg
138679;name_party;":
Nu vil nogen nok påstå, at oppositionen ikke skal blande sig i, hvordan regeringspartierne finder ud af det indbyrdes, men jeg synes
dog også, at man kunne have givet regeringspartierne en stor tak, hvis medlemmerne havde
fået lov til at stå frit i et etisk spørgsmål, som

8024

bl.a. Fremskridtspartiets folketingsgruppe altid gør. Det kan også være hårdt for nogle i
regeringspartierne at sige nej til et forslag, som
de inderst inde synes det ville være rimeligt at
få gennemført, og jeg kan forstå, at det aspekt
tager Kristeligt Folkeparti ikke hensyn til.
Jeg vil godt sige, at jeg er ganske enig med
Kristeligt Folkepartis ordfører i, at netop dette
område er meget, meget svært og meget følelsesladet. Men jeg mener også - og det vil jeg
godt sige til Kristeligt Folkepartis ordfører - at
der må også være en respekt for barnets tarv,
efter at det er født, og jeg synes, at dette aspekt
burde man også tage med, når man overvejer,
om det er et fornuftigt forslag. Jeg havde på
forhånd sagt til mig selv, at dette forslag kan
man dog ikke gå imod, men jeg kom til at tænke på de ord, der blev sagt, da jeg kom i Tinget
i sin tid: Uanset hvad Fremskridtspartiet påstår og foreslår - om det så er, at to plus to er
fire - skal man nok finde en undskyldning for
ikke at stemme for et forslag fra Fremskridtspartiet. Jeg fik at vide, at sådan var det i starten, da vi kom ind i Tinget i 1973, men at tiderne nu var blevet bedre.
Men jeg forstår altså her, at der er visse regeringspartier, der godt kan se det fornuftige i
det, godt kan se, at der er mange fornuftige
perspektiver i det, men som så kommer med et
men til sidst og begrunder, hvorfor man alligevel ikke ønsker at stemme for det. Jeg mener,
at man er ude på meget tynd is, så tynd is, at
isen ikke kan bære, og jeg synes, at det ville
være fint, hvis man også i regeringspartierne
tog hensyn til og respekterede andres meninger og tillod, at man stod frit ligesom i Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
140674;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen mener, at de øvrige partier i regeringen, herunder altså også
Socialdemokratiet, burde stille deres medlemmer frit og derved respektere deres holdninger.
Jeg vil i den anledning sige til hr. Jan Køpke
Christensen, at jeg i mit første indlæg gav ,udtryk for, at vi i Socialdemokratiet er enige med
Fremskridtspartiet i, at det kan være værd at
overveje, om aldersgrænsen stadig er relevant
eller tiden er løbet fra den, men jeg vil også og det kan hr. Jan Køpke Christensen af gode
grunde ikke vide 홢
- sige til ham, at dette har

8025
14/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. nedsættelse";Dorte Bennedsen
141303;title_name;"været drøftet i den socialdemokratiske gruppe.
Vi har drøftet vores holdning til forslaget, og vi
har drøftet vores holdning med hensyn til respekten for de mennesker, vi har indgået et regeringssamarbejde med, og en enstemmig socialdemokratisk gruppe konkluderede, at vi havde respekt. Vi var ikke enige med Kristeligt
Folkeparti i dets holdninger, men vi havde respekt for dem, og derfor ville vi af hensyn til
Kristeligt Folkeparti ikke på indeværende tidspunkt gå ind i disse overvejelser. Det synes jeg
er et ordentligt og hæderligt standpunkt i forhold til et parti, man har indgået et samarbejde
med, og som man ved har nogle meget stærke
holdninger. Det kalder jeg egentlig og ordentlig respekt. Man deler ikke synspunkterne,
men man accepterer, at andre mennesker har
dem.

af aldersgrænsen for svangerskabsafbryd.

8026

at der var et skrigende socialt og sundhedsmæssigt behov for at få dette ændret, ville vi
gerne se disse tal, se disse. undersøgelser og oplysninger. Så kan vi snakke om det i udvalget.
De tal, der er vist her, viser jo ikke, at der er
noget skrigende behov for at få ændret denne
aldersgrænse. Jeg er enig i den rimelighedsbetragtning, at unge mennesker, som i øvrigt indlader sig med det modsatte køn og bliver gravide, har bestemt så meget over sig selv, at de
lige så godt kan bestemme resten også, men
der er ikke noget sundhedsmæssigt, Offentligt
eller andet presserende behov for at få denne
regel indført nu.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
142797;name_party;":
Som jeg indledte med at sige, vil nogle især regeringspartierne - nok påstå, at vi ikke
(Kort bemærkning).
skal blande os så meget i, hvordan regeringsElisabeth Arnold (RV):
partierne indbyrdes aftaler at stemme. Det, jeg
Også Det Radikale Venstres folketingsgrup- udtrykte, var blot min egen holdning. Min
pe har drøftet denne sag, og vi har været gan- egen holdning er, at netop i etiske spørgsmål
ske enige om, at det hensyn, som vi her har har Fremskridtspartiet, synes jeg, haft et meget
taget til Kristeligt Folkeparti, var rimeligt. Det fornuftigt synspunkt igennem alle årene, nemvar helt forudsigeligt. Vi vidste allerede, da vi lig det, at man står frit. Når fru Dorte Bennedindgik i regering med Kristeligt Folkeparti, at sen udtaler, at især Kristeligt Folkeparti har
der ville være visse områder, hvor Kristeligt stærke holdninger, går jeg ud fra, at det har
Folkeparti ville have nogle problemer, som vi medlemmer af den socialdemokratiske gruppe
naturligvis måtte respektere. På samme måde også over for etiske spørgsmål, også det, vi tahar hvert eneste regeringsparti særlige ømme ler om i dag.
områder, hvor man mener, at her kan man ikke
Derfor synes jeg personlig, at det ville være
gå med. Sådan er, det i partisamarbejde, men rimeligt, at man tog hensyn til hvert enkelt indet ved Fremskridtspartiet naturligvis ikke, for divid, der sidder i dette Ting, netop når det
det har aldrig prøvet det, men sådan er det alt- handler om etiske spørgsmål, som jo er meget
så, og det er fuldstændig normalt, og jeg vil då følelsesladede. Alle ordførere har mere eller
håbe, at Fremskridtspartiet engang kan nå til mindre været inde på, at dette spørgsmål er føden erkendelse, at sådan er det altså, når man lelsesladet. Dér gør jeg netop opmærksom på,
indgåt i et forpligtende samarbejde mellem i at min holdning er, at man også i regeringsparøvrigt ligeværdige partier - uanset størrelse. tierne burde tage hensyn til det. Så kan man
Til sidst vil jeg dog sige til hr. Jan Køpke diskutere, om det skal aftales grupperne imelChristensen, at hvis det nu var sådan, at Frem- lem eller blandt partierne i regeringen, at her
skridtspartiet kunne dokumentere, at dette, at står man naturligvis frit, og at Kristeligt Folkeen ung pige på under 18 år ikke kan få foreta- parti også tager hensyn til f.eks. Socialdemoget abort uden sine forældres tilladelse, havde kratiet og Det Radikale Venstre. Det var min
betydet et voldsomt antal ufrivilligt gennem- personlige holdning, at det burde man nok
førte svangerskaber, et stort antal uønskede tænke over en ,anden gang, når det drejer sig
børn til bortadoption, et stort antal formodede om etiske spørgsmål. Jeg ved godt, at jeg ikke
følgevirkninger af illegale aborter, kort sagt al- skal belære regeringen: det skal jeg nok få at
le de problemer, vi, kender fra dengang, da vi vide om et øjeblik. Jeg siger bare, at det er min
havde illegale aborter og ikke legale, hvis holdning, og at jeg synes, at man skulle overveFremskridtspartiet altså 홢
kunne dokumentere, je det en anden gang. ,

8027

14/4 93 : 1. beh. af f. t. L vedr. nedsættelse af aldersgrænsen for svangerskabsafbryd.

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
145976;name_party;":
Til den sidste replik vil jeg gerne sige, at jeg
har ikke på noget tidspunkt sagt, at hr. Jan
Køpke Christensen ikke måtte belære Socialdemokratiet. Det er han overordentlig velkommen til. Jeg er ikke sikker på, at det vil gøre
vanvittig stort indtryk på os, det er en anden
sag, men det kan han heller ikke forlange.
Spørgsmålet om at stå frit i denne sag har
været drøftet i den socialdemokratiske folketingsgruppe. Dér har vi det princip, at under
disse drøftelser kommer holdningerne frem, og
det er dér, gruppemedlemmer siger: Jeg er
enig, eller: Jeg er ikke enig.
I denne sag var der enighed i den socialdemokratiske gruppe om, at vi ville respektere de
holdninger, Kristeligt Folkeparti har, holdninger, som vi ikke deler, men som vi ikke desto
mindre vil respektere. Det er ingen blevet
tvunget til: det var en beslutning, der blev taget
af den socialdemokratiske folketingsgruppes
medlemmer. Så i denne sammenhæng at tale
om at stå frit er nonsens. Når hr. Jan Køpke
Christensen kan sige sådan, tror jeg, det hænger sammen med, at han ikke har begreb om,
hvad respekt for andre menneskers meninger
er.

8028

Som jeg indledte med at sige, var det Kristeligt Folkepartis dybeste ønske, at loven om fri
abort blev afskaffet, men vidste da, at det kunne vi ikke forlange af vore regeringspartnere,
for vi vidste, at de havde en anden holdning til
det spørgsmål, og det har vi respekteret.
At det skulle være noget særligt krav, og at
der skulle være noget særlig rigtigt i, at så snart
vi nærmede os spørgsmål, hvor der virkelig var
brug for at finde etikken frem, måtte man som
parti ikke have nogen pqlitisk mening, forstår
jeg rent ud sagt ikke logikken i.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
147690;name_party;":
Jamen jeg respekterer da Socialdemokratiets, Det Radikale Venstres og alle andre partiers, også Kristeligt Folkepartis, holdning på
netop dette område 100 pet.: det er klart. Jeg
har heller ikke givet udtryk for, at jeg ikke respekterede Kristeligt Folkepartis holdninger.
Det eneste, jeg har gjort opmærksom på, er,
at det efter min vurdering må være rigtigst. at
stå frit i etiske spørgsmål. Vi ved jo fra erfaringen her i Tinget, at grupperne normalt stemmer sammen, og at man kun stemmer på kryds
og tværs, når det en gang imellem drejer sig om
etiske: spørgsmål. Vi har bl.a. set det i forbindelse med hjernedødskriteriet.
Her mener jeg også, det er etik, det drejer sig
(Kort bemærkning).
om. Derfor er min holdning, at det ville være
mest reelt, at partierne ikke tog hensyn til hinGlønborg (KRF):
Det er en lidt mærkelig argumentation, hr. anden, heller ikke i regeringen for den sags
Jan Køpke Christensen bruger, når han hele skyld, da det er etik, og da stærke følelser selvtiden taler om, at i etiske spørgsmål bør grup- følgelig også findes i Socialdemokratiet, Det
perne naturligvis stilles frit. Skal det forstås så- Radikale Venstre og CD og ikke kun i Kristedan, at der ikke kan være tale om, at et parti ligt Folkeparti og det ikke kun er det, Kristeligt
kan have en politisk veldefineret mening om Folkeparti står for, der er lov. Jeg respekterer
etiske spørgsmål? Er det det, der er Frem- det 100 pet. Slet ingen tvivl om det. Det er det,
skridtspartiets problem: at etiske spørgsmål det handler om.
Jeg synes nok, det er stærke ord fra fru Dorhar Fremskridtspartiet ingen politisk stillingtate
Bennedsen - jeg synes ikke, jeg har brugt
gen til?
stærke
ord i denne debat - ligefrem at påstå, at
Det er faktisk sådan i en lang række andre
partier, at man også har veldefinerede hold- jeg ikke ved, hvad respekt for andres holdninninger til dette spørgsmål. Det har vi også i ger er, netop fordi jeg ønsker, at hvert enkelt
Kristeligt Folkeparti. Derfor drøftede vi natur- individ skal stå frit i etiske spørgsmål. Men det
ligvis, da vi indgik i et regeringssamarbejde giver nok sig selv, det behøver jeg vist ikke at
med en række andre politiske partier, nogle kommentere nærmere, det peger nok mere på
ting igennem, sådan at vi kunne sige: Her er fru Dorte Bennedsens måde at behandle disse
nogle politiske spørgsmål, hvor vi har 홢
måttet ting på end på undertegnedes, så det vil jeg
fire og indrette os efter hinanden. I 홢: 홢 undlade at kommentere yderligere.

8029

14/4 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. nedsættelse af aldersgrænsen for svangerskabsafbryd.

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
150303;name_party;":
Jeg synes, det er rimeligt, at man i dette
spørgsmål mange gange trækker ordet etik
frem, men jeg vil da minde om, at man også
kunne trække en række andre ord frem. Det
drejer sig jo også om jura. Det drejer sig om et
menneskes ret til livet. Det er et spørgsmål om
det ufødte menneskes retssikkerhed.
Der er i regeringsgrundlaget henvist til Helsinkideklarationen og til loven om Det Etiske
Råd, hvor der nævnes, at rådet arbejder ud fra
den opfattelse, at menneskeligt liv tager sin begyndelse ved undfangelsen. Jeg tror, det var
fru Margrete Auken, der sagde, da man i sin
tid vedtog abortloven her i Folketinget, at hun
var klar tilhænger af den, men at hun godt
kunne lide, at man fik det skrevet dér, for så
var hun sikker på, at der var nogle klokker, der
ringede, når man handlede efter de love, mannu havde, og at man tænkte sig om og vidste,
hvad det var, man havde med at gøre: at det
drejer sig om et liv, som man så kan beslutte at
det nok vil være rigtigst og bedst at udrydde.
Det er der så nogle der gør, Men det drejer sig
altså om et liv, og derfor drejer det sig om retssikkerhed.
Det her er jo også et spørgsmål om myndighedsalder. Mener Fremskridtspartiet, at myndighedsalderen generelt skal sættes ned fra 18
år til 15 år? Det drejer sig om enten at skyde
den beslutning over,til et barn, som endnu ikke
er myndigt, 15-18 år, eller, at sige, at her har
forældrene stadig væk et ansvar, og at det skal
stå fast.";Glønborg
151753;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den meget saglige debat, der har været, og jeg vil godt sige, at jeg er
glad for, at der er et flertal i Folketinget for
forslaget - ikke ved tredjebehandlingen, men
ved førstebehandlingen.
Ministeren gav udtryk for, at der i regeringen er betydelig sympati for forslaget, men at
der er et enkelt parti, som dog ikke har sympati
for det. Vi har så hørt her, at det er Kristeligt
Folkeparti, og ministeren fremførte det argument, at af hensyn til de andre i regeringen kan
man ikke støtte forslaget, når vi når frem til
tredjebehandlingen og skal til at stemme.
Så er mit spørgsmål: Vejer hensynet til fire
medlemmer af Folketinget virkelig tùngest i re-

8030

geringen - set i forhold til hensynet til befolkningen og til de unge mennesker? Tallene viser, at der årligt er ca. 3.000 personer, der er
berørt af dette forslag. Disse menneskers hensyn tilsidesætter man af hensyn til fire folketingsmedlemmer!
Men det er altså den parlamentariske virkelighed, vi lever med, og det må vi jo se at få det
bedste ud af. Vi kan så kun håbe på, at vi får et
valg snarest muligt, så vi enten kan få en ny
regering eller der kan blive et parti mindre.
Det, jeg også syntes var interessant ved denne debat, var at høre, hvor sympatien ligger, og
hvor den ikke ligger, og jeg synes, det er interessant, at de borgerlige partier Venstre og De
Konservative er imod. De er imod, at man lægger beslutningerne ud til de unge mennesker.
Det synes jeg er interessant.
At fru Dorte Bennedsen har givet udtryk for,
at Socialdemokratiet mener, det er værd at
overveje denne lovgivning, vil jeg takke for, og
jeg skal igen sige, at vi glæder os til efter næste
valg.
Hr. John Vinther argumenterer med, at der
jo er et abortsamråd, således at der er mulighed for, hvis forældrene siger nej, at henvende
sig til abortsamrådet og dér måske, hvis der er
særlige grunde, der taler for det, få lov til at få
foretaget en svangerskabsafbrydelse, selv om
forældrene har sat sig imod det. Men virkeligheden er jo, at denne mulighed er ganske illusorisk for den unge kvinde, der har fået nej af
sine forældre. Jeg ved ikke, hvor mange der i
dette land overhovedet ved, at der er noget, der
hedder et abortsamråd, og hvad dette råd i øvrigt foretager sig. Så jeg synes, muligheden er
illusorisk.
Jeg synes derimod, det var positivt, at hr.
John Vinther var inde på og enig i, at vi i udvalget kan prøve at få belyst nogle af disse
aspekter lidt grundigere.
Til SF og fru Pernille Frahm vil jeg bare sige
tak for støtten: den havde vi også forventet.
Fru Elisabeth Arnold gav også udtryk for
sympati og var meget positiv over for forslaget,
og det takker vi også for. Vi er bare ikke så
glade for, at grundloven bliver trådt under fode, når vi når frem til tredjebehandlingen, men
det må vi jo lære at leve med. Men fru Elisabeth Arnold var også inde på flere andre ting,
som jeg gerne vil kommentere, bl.a. de tal og
statistikker, der er optrykt i lovforslaget. Dér

8031

14/4 93 : l., beh. af f. t. 1. vedr. nedsættelse 홢
af aldersgrænsen for svangerskabsafbryd.";Tom Behnke
154826;title_name;"skal jeg gøre opmærksom på, at tallene kun er
vejledende, for at vi kan vide, hvad det er for
en størrelsesorden, vi taler om. Det er altså ikke et spørgsmål om, at det specifikt er så og så
mange, og at vi derfor fremsætter et lovforslag.
Vi havde først ideerne til lovforslaget, og så
indhentéde vi tallene bagefter, for det er ikke
et spørgsmål om en bestemt størrelsesorden,
det er et spørgsmål om principperne: principperne i, at vi f.eks. har en kriminel lavalder på
15 år, og principperne i, at man godt kan få lov
til at gennemføre graviditeten, men ikke kan få
lov til at afbryde den uden at spørge forældrene. Så er det for Fremskridtspartiet underordnet, om vi taler om 10, 100 eller 1.000, der er
kommet i klemme på grund af lovgivningen.
Det mest interessante indlæg var nok hr:
Glønborgs: Kristeligt Folkeparti er imod abort
som sådan - med en enkelt undtagelse. Okay,
det respekterer vi. Vi vidste jo allesammen
godt, at det er den holdning, Kristeligt Folkeparti har. Det kan man så vurdere specielt ud
fra, hvad Kristeligt Folkepartis medlemmer fra
denne talerstol gentagne gange har sagt om
Fremskridtspartiets menneskesyn. Man. kan jo
vende det om og spørge om Kristeligt Folkepartis menneskesyn, for med den indstilling,
Kristeligt Folkeparti har - hvis, den blev gennemført ved lovgivning - ville vi jo se en række
ulykkelige skæbner, der er tvunget til at gennemføre en graviditet mod deres vilje, selv om
det ville være til skade for både moderen og
barnet og måske også faderen. Men det er altså
det menneskesyn, man har: at det er ligegyldigt, principper er principper, og så kører man
lige igennem.
Hr. Glønborg var inde på, at det er kvinden
selv, der vælger, om hun vil blive gravid, bortset fra de tilfælde hvor der er tale om voldtægt.
Jeg er bestemt ikke enig. Vi har til dato ikke
noget præventionsmiddel, der er 100 pet. sikkert - bortset fra det ene, som hr. John Vinther
hviskede til mig om: det at lade være.
Jeg synes, Kristeligt Folkeparti burde have
overvejet sin stilling og burde have overvejet
sine synspunkter i relation til, hvad den øvrige
regering mener - en flértalsregering! Kristeligt
Folkeparti skulle have vurderet sine egne fire
- stemmer set i forhold til den store regering og
burde have givet de andre regeringspartier fri
snor i dette etiske spørgsmål. , , , ., 홢. 홢

8032

Hr. Glønborg spurgte, om Fremskridtspartiet ikke vil respektere, at der er nogle partier,
der har en defineret politik og en afklaret holdning med hensyn til visse etiske spørgsmål.
Det vil vi gerne respektere, men vi er nu engang af den opfattelse - det er derfor, vi er i et
andet parti - at det ikke er statens opgave eller
pligt at fastlægge alle etiske grænser. Vi bor
godt og vel 5 millioner mennesker her i landet,
og vi har alle sammen hver vores opfattelse af,
hvor vore etiske grænser går. Og det mener vi
at befolkningen skal have lov til. Vi mener, at
det skal være op til den enkelte at afgøre, hvor
vedkommendes etiske grænser går, og at det
ikke er noget: staten skal blande sig i.
Jeg skal igen beklage, at selv om der er flertal i Folketinget for forslaget, bliver det ikke
vedtaget.";Tom Behnke
157971;name_party;":
Hr. Tom Behnke veg fuldstændig uden om
den problematik, som jeg mener jeg klart og
tydeligt har bragt ind i debatten: at det drejer
sig om det endnu ufødte menneskes retssikkerhed. Så når man taler om, at det enkelte menneske, den enkelte borger, frit skal kunne vælge, hvor dets etiske grænser går, er det jo også
et spørgsmål om, hvornår vi vil tage livet, af
hinanden. Der må vel være en grænse et eller
andet sted?
Hr. Tom Behnke taler, som om Kristeligt
Folkeparti ikke har overvejet disse ting, men
mener, at det er ligegyldigt med nogle menneskers skæbne - til fordel for nogle principper.
Jeg synes, det er en uanstændig måde at tale
om nogle holdninger på, som netop bygger på
respekten for andre menneskers liv og tilværelse. Naturligvis er det ikke at være ligegyldig
over for en ung kvindes tilværelse at ville være
sikker på, at hun har sine forældres hjælp og
støtte i sin beslutning. Dernæst er det naturligvis samfundets opgave at yde den unge kvinde
al den støtte og hjælp, der skal til, for at hun
kan træffe den rigtige beslutning. Og den rigtige beslutning er efter vores overbevisning at
gennemføre det svangerskab, som er begyndt.
Hr. Tom Behnke taler, som otn!, det at gennemføre et svangerskab og få lov til at føde sit
barn skaber en masse ulykker, og en masse
sorg. Hr. Tom Behnke forbigår fuldstændig alle dem, der føler sorg ved bagefter at leve med <
den viden, at de har taget livet af deres foster.
Det er ikke uproblematisk!

8033

(503)
14/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. nedsættelse af aldersgrænsen for svangerskabsafbryd.";Glønborg
159544;title_name;"Vi står i den situation i Danmark, at der er
tusinder af danske familier, der meget gerne
ville adoptere et barn. Jeg ved udmærket godt,
at det kan være svært for unge 15-18-årige at
tage sig af barnet. Derfor kan den situation forekomme, at det etisk rigtige ville være at bortadoptere dette barn. Og der er som sagt tusinder af mennesker, der ville blive lykkelige, og
som ville kunne give dette barn en lykkelig opvækst. Dem skal vi også tænke på.";Glønborg
160014;name_party;":
Det, der får mig herop, er hr. Glønborgs måde at tale om dette forslag på, som om det er et
forslag, der er for eller imod abort. Det er ikke
det, vi diskuterer. Vi diskuterer ikke, om vi skal
tillade fri abort eller forbyde fri abort. Det her
er et spørgsmål om, hvorvidt kvinder også under 18 år skal have lov til at bestemme over
deres egen krop.
Jeg deler nemlig helt hr. Glønborgs ønske
om at sikre, at unge kvinder får den hjælp og
den støtte, de har brug for i denne situation.
Men man sikrer altså ikke, at unge kvinder har
et fornuftigt forhold til deres forældre, gennem
en lovgivning. Det er noget, der skal vokse
frem. Det er noget, som forholdet mellem forældre og børn skal give i sig selv. Det er ikke
noget, vi herindefra kan lovgive om - desværre. Det ville jo være herligt, hvis vi kunne, men
det kan vi ikke.
Det er selvfølgelig rigtigt, at når vi har disse
diskussioner om abort, glemmer vi at tale om
glæden ved at få et barn. Den glæde kan selvfølgelig være stor, og der er mange, der vælger
at få barnet og ønsker det og bliver glade for
det. Men det er jo ikke det, problemet drejer
sig öm her. Det her drejer sig om de situationer, hvor man kan sige sig selv, at det ikke går
godt. Og dér mener vi, at valget - at beholde
barnet eller ikke beholde barnet - må være
kvindens, og at det ikke er noget, der skal være
afhængigt af, om hun er født 18 år tidligere eller 15 år tidligere.
Med hensyn til at bortadoptere barnet ved vi
jo alle sammen, at det senere hen giver problemer for en kvinde at have været tvunget til at
bortadoptere et barn, præcis ligesom det gør at
skulle vælge at abortere barnet. At der er masser af børn i verden, der har brug for gode forældre, synes jeg er et argument for, at vi ikke
herhjemme ligefrem behøver at påtvinge vore

8034

unge kvinder at føde børn, fordi folk står parate til at adoptere dem. Der er mange børn i
verden, der har brug for gode forældre, og det
får de forhåbentlig også.
De, der ønsker at blive fri for at være forældre på det tidspunkt, hvor situationen er der,
skal have lov til at have valget. Det skal de unge kvinder også.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
162167;name_party;":
Det drejer sig om bemærkningen fra hr.
Glønborg om, at det ligefrem er uanstændigt af
Fremskridtspartiet - med den holdning, der nu
er til netop dette spørgsmål! Jeg vil gerne spørge hr. Glønborg om én ting: Har det her været
et kardinalpunkt? Har det været en betingelse
for et regeringssamarbejde, at de øvrige regeringspartier ikke skulle acceptere forslaget?
Hvis dette er tilfældet, må jeg i hvert fald
betegne det, som om man ikke har den mindste
flig af respekt for andre menneskers holdninger. Jeg håber naturligvis ikke, det er tilfældet:
men man kunne næsten forstå de andre ordføreres opfattelse således, at det ligesom har været en betingelse for regeringssamarbejdet, at
de øvrige regeringsmedlemmer ikke måtte
stemme for det foreliggende forslag. Jeg siger:
Hvis dette er tilfældet! Jeg går naturligvis ud
fra, at det ikke er det. Jeg kunne ikke drømme
om at tro om Kristeligt Folkeparti, at det ville
lægge bånd på andre regeringsmedlemmer
med hensyn til, hvordan de skal stemme om
netop et etisk spørgsmål, så derfor vil jeg gerne
have det oplyst her.
Hvis hr. Glønborg ikke svarer på det, går jeg
ud fra, at jeg kan tyde det, som om der er lagt
bånd på de øvrige regeringspartier, og at der
dermed ikke er taget hensyn til respekten for
andre mennesker.";Jan Køpke Christensen
163455;name_party;":
Hr. Glønborg taler om det endnu ufødte
barns retssikkerhed. Jeg vil ikke gå ind i den
debat, for det er en lang og stor debat, som jeg
gerne tager: men jeg synes, at den er malplaceret på nuværende tidspunkt, for det er vel ikke
afhængigt af kvindens alder. Det ufødte barns
retssikkerhed er vel ikke afhængig af, om kvinden er 17 år eller 18 år. Det er jo ikke et spørgsmål om at være for eller imod abort. Det er et
spørgsmål om aldersgrænsen for selvbestem-

8035

14/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. nedsættelse af aldersgrænsen for svangerskabsafbryd.";Tom Behnke
164028;title_name;"melse ikke bare med hensyn til at gennemføre
graviditeten, men også med hensyn til at kunne afbryde den.
Det er bestemt ikke min opfattelse, at det er
problematisk at gennemføre en graviditet. Det
har min kone gjort to gange, og det fandt vi fint
ud af. Jeg har slet ikke her fra talerstolen givet
udtryk for, at det skulle være problematisk. At
gennemføre graviditeten vil være muligt både
før og efter dette forslag. Det er derfor helt
uden for dette forslag at tage den debat. Det
ville aldrig nogen sinde komme fra min mund
at skulle opfordre til, at man skulle forhindre
det. Aldrig.
Min mission, om jeg så må sige, er at give
befolkningen muligheder og valgfriheder, således at den enkelte selv kan vælge sin fremtid,
og den mulighed skal kvinder i alderen 15-18
år også have, for den mulighed vil de unge
mennesker efter min opfattelse også godt kunne administrere. I modsætning til Kristeligt
Folkeparti har Fremskridtspartiet kigget ud i
samfundet og set den udvikling, der er sket, og
vi har tillid også til personer mellem 15 og 18
år.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
165108;name_party;":
Jeg tror ikke, det ville have været muligt for
Kristeligt Folkeparti at lave et regeringsgrundlag og lave nogle aftaler sammen med Fremskridtspartiet, i det mindste ikke hvis det skulle
være repræsenteret ved hr. Jan Køpke Christensen. Hr. Jan Køpke Christensens fremstilling af hele problematikken her er så forvirret,
at det ikke ville kunne lade sig gøre.
Med de tre partier, som Kristeligt Folkeparti
har skrevet regeringsgrundlag sammen med,
har det været muligt, fordi vi har prøvet at forstå hinanden. Vi har prøvet at tale sammen, og
så har vi skrevet vort regeringsgrundlag. Vi har
naturligvis ikke i den forbindelse talt om enkelte, specifikke lovforslag ud i alle detaljer,
men vi har forstået, hvor vi havde hinanden,
og hvor vi kunne stole på hinanden, og jeg må
bare sige, at jeg er glad for, at det tillidsforhold
har vist sig at kunne bære også i en sag som
denne.
Så er det rigtigt, når hr. Tom Behnke siger,
at vi jo ikke i dag har en debat om fri abort.
Når disse principielle betragtninger er kommet
ind i debatten, skyldes det naturligvis, at nogle

8036

har omtalt problemerne sådan, at det tydede
på, at man ikke grundigt havde overvejet, hvad
abort egentlig var, og derfor er det kommet ind
i debatten.
Det er rigtigt, at respekten for det ufødte liv
ikke er afhængig af moderens alder, men forslaget går jo på, at man vil give den 15-18-årige
mulighed for at tage denne beslutning helt på
egen hånd uden at have forældrenes opbakning til beslutningen. Dér er det, vi gerne vil
gøre opmærksom på, at det at vælge abort for
sit foster er en alvorlig beslutning, og vi synes,
det er umenneskeligt, at en 15-18-årig skal tage den alene.
(Kort bemærkning).";Glønborg
166814;name_party;":
Til slut vil jeg bare sige, at efterhånden kan
man se, hvordan forvirringen er. Forvirringen
er total, når man tænker, på, at så mange regeringsmedlemmer skal tage hensyn til fire medlemmer af Kristeligt Folkeparti.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
167176;title_name;":
Jeg fóreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr., B
58:
Forslag til folketingsbeslutning om statens
forskningsråd.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 23/2 93).

8037

14/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om statens forskningsråd m.v.

Sammen med denne sag foretoges den under punkt 5 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
59:
Forslag til folketingsbeslutning om ansættelse
i videnskabelige stillinger ved universiteterne og
de højere læreanstalter.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 23/2 93).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Forsknings- og teknologiministeren (Svend
Bergstein):
Beslutningsforslag nr. B 58 går ud på, at der
skal ske en ændring af bekendtgørelse om statens forskningsråd, således at svar på ansøg-,
ninger til forskningsrådene ledsages af de foretagne sagkyndige bedømmelser, og at udenlandske eksperter i højere grad inddrages i disse bedømmelser. Forslagsstillerne mener, at
kvaliteten af dansk forskning herved vil kunne
fremmes.
Den forskning, som udføres i Danmark, er
af stor betydning for hele det danske samfund,
såvel for den enkelte borgers velfærd som for
opfyldelsen af samfundets erhvervspolitiske,
sundhedsmæssige og andre mål. Jeg er derfor
enig med forslagsstillerne i, at det er meget vigtigt at være opmærksom på de mekanismer,
der fremmer kvaliteten af forskningen.
Jeg er imidlertid ikke enig i, at den procedure, som anvendes af de danske forskningsråd
ved vurdering af bevillingsansøgninger, fungerer dårligere end de regler for sagkyndig bedømmelse, der bruges i en række andre lande.
Forslagsstillerne fremhæver »peer review«
som en af de vigtigste mekanismer til at fremme forskningens kvalitet, idet forskerne herved
får deres indsats vurderet af sagkyndige fagfæller. Også de danske forskningsråd benytter
sig af »peer review«, idet bedømmelsen af ansøgninger foretages med den faglige ekspertise, der findes i rådene, suppleret med ekstern
dansk eller udenlandsk rådgivning, når flette
af faglige grunde anses for nødvendigt.
De seks statslige forskningsråd modtager tilsammen hvert år ca. 3.000 ansøgninger, der lig-

8038

ger over den bagatelgrænse, som forslagsstillerne omtaler. Afslag på ansøgninger til rådene
tager ganske vist udgangspunkt i standardformuleringer, men da der er 35 af disse, er det
næsten altid muligt at dække de fleste relevante begrundelser.
Herudover er der en udbredt anvendelse af
individuelt formulerede begrundelser. En ansøger, der ønsker det, har desuden mulighed
for at få uddybet baggrunden for et afslag
mundtligt eller skriftligt og kan herved hjælpes
til en bedre projektformulering.
Hvis alle svar på ansøgninger til forskningsrådene skal ledsages af de foretagne sagkyndige bedømmelser, vil det kræve en betydelig
ekstra indsats fra rådsmedlemmerne, idet disse
i så fald skaLfinpudse de stikordsmæssige bedømmelser, der normalt udarbejdes til rådsbehandlingen.
International evaluering anvendes især ved
større bevillinger. Eksempelvis kan det nævnes, at Statens Naturvidenskabelige Forskningsråd i 1992 har gennemført ca. 50 internationale evalueringer af bevillinger over 750.000
kr. og i øjeblikket har nedsat fire internationale paneler til evaluering af ansøgninger og
større satsninger.
En forøget brug af udenlandsk fagkyndige
vil medføre forøgede administrative udgifter,
idet der skal findes og skabes kontakt til fagkyndige uden for den etabletede kreds. Fremsendelse af det meget store ansøgningsmateriale og skriftlige bedømmelser vil ligeledes betyde meromkostninger, og sagsbehandlingstiden vil blive forlænget. Jeg tvivler desuden på,
at forslagsstillerne har ret i, at der ikke vil blive
tale om honorarer til internationale bedømmere. Allerede nu betaler forskningsrådene i vid
udstrækning honorar for bedømmelser ved
udenlandske fagkyndige.
Jeg føler mig ikke overbevist om, at der vil
kunne opnås en reel forskningsmæssig gevinst
ved en gennemførelse af beslutningsforslaget,
eller at det mulige udbytte vil kunne stå mål
med det øgede ressourceforbrug. Jeg kan derfor ikke tilslutte mig det foreliggende beslutningsforslag.";Ivar Hansen
171512;title_name;":
Må jeg om beslutningsforslag nr. B 59 først
sige, at jeg er helt enig med forslagsstillerne i,
at den gældende ansættelsesbekendtgørelse

8039

14/4 93: 1.-beh. af f. t. beslutn. omeantsstatens forskningsråd m.v.";Ole Vig Jensen
171755;title_name;"trænger til revision. Det har der også været arbejdet med længe. Grunden til, at bekendtgørelsen ikke er blevet afløst af en ny, er, at vedtagelsen af universitetsloven ville nødvendiggøre væsentlige ændringer i det udkast, ministeriet arbejdede med. Jeg regner med, at et nyt
udkast meget snart kan sendes til høring på institutionerne, der jo efter universitetsloven skal
have lejlighed til at udtale sig.
Dette udkast vil indeholde væsentlige ændringer, og jeg vil godt nævne nogle af dem
allerede i dag.
Ved besættelse af en række stillinger vil det
blive et normalt krav, at der skal være udefra
kommende i bedømmelsesudvalg. Det vil blive
nævnt, at opslag ikke må være så specifikke, at
der reelt er tale om øtemærkning.
Bedømmelsesarbejdet vil blive lettet ved en
bestemmelse om, at det kun skal omfatte det
materiale, som udvalget anser for nødvendigt
for, at afgive sin indstilling. Derved vil tidsforbruget til bedømmelsen kunne begrænses væsentligt.
Ansøgerne skal medsende en publikationsliste og skal oplyse, hvilke arbejder de ønsker at
blive bedømt på, men udvalget kan dog kræve,
at også andre arbejder indgår Under bedømmelsen.
Ansøgerne skal kun skaffe det materiale,
som er nødvendigt for bedømmelsen.
Der vil blive mulighed for, at bedømmelsesudvalget kan indkalde ansøgere til samtale for
at afklare tvivlsspørgsmål, og der bliver også
mulighed for at afholde prøveforelæsningér.
På mange punkter tror jeg, at det udkast, vi
sender til høring, vil ligge tæt op ad en række
af de intentioner, som forslagsstillerne har.
Der er imidlertid flere grunde til, at jeg ikke
kan anbefale forslaget til vedtagelse.
Efter punkt 3) i forslaget skulle ansættelsesbekendtgørelsen indeholde en bestemmelse
om, at instituttet skal høres. Jeg mener ikke, at
ansættelsesbekendtgørelsen skal indeholde bestemmelser, der vedrører de enkelte uddannelsesinstitutioners interne styrelsesfprhold. Hver
institution må inden for rammerne af universitetsloven fastsætte de styrelsesbestemmelser,
der skal gælde.
Punkt 6) i forslaget handler om selve stillingsstrukturen, specielt forholdet mellem adjunktstillinger og lektorstillinger. Stillingsstrukturen, der nok vil komme til at omfatte

8040

flere stillingskategorier, er for tiden genstand
for drøftelser mellem Undervisningsministeriet og AC. Det må bero på udfaldet af disse
drøftelser, hvorledes vilkårene skal være for de
enkelte stillingskategorier, og i øvrigt også,
hvilke kvalifikationskrav der stilles for de enkelte stillingsgrupper/-typer.
Der er også en tredje grund til, at jeg ikke
kan anbefale forslaget til vedtagelse. Det er ikke mere end nogle få måneder siden, at universitetsloven blev vedtaget. Den lægger kompetencen til at fastsætte regler om ansættelse af
lærere og videnskabelige medarbejdere, hos
ministeren efter høring af institutionerne. Jeg
synes, det ville være ejendommeligt, hvis der
ved en folketingsbeslutning på nuværende
tidspunkt blev lagt begrænsninger på den
kompetence, som et stort flertal ved vedtagelsen af loven henlagde til undervisningsministeren.
Men alt i alt er der altså ingen uoverensstemmelse i opfattelsen af, at den gældende
ansættelsesbekendtgørelse bør ændres hurtigt,
og at vi også vil ligge tæt op ad en række af de
intentioner, som forslagsstillerne har i deres
forslag.";Undervisningsministeren
175056;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi enige med de to
ministre om indstillingen til de to beslutningsforslag fra SF, som vi her har til behandling.
I regeringsgrundlaget »En ny start« står der,
at grundforskningen skal styrkes, og derfor er
vi selvfølgelig i Socialdemokratiet enige i sigtet
med de to forslag, nemlig at øge kvaliteten i
dansk forskning.
Når det gælder B 58 om statens forskningsråd, er vi på linie med ministeren i tvivl om
midlet. Vi er i tvivl om, hvorvidt de omkostninger, der vil være forbundet med en generel
pligt til skriftlig bedømmelse af ansøgninger
og øget inddragelse af udenlandske eksperter,
vil stå mål med, hvad der kommer ud af det
kvalitativt, men vi finder, at det er vigtigt, at
forskningsrådene er til rådighed for nærmere
begrundelser efter ansøgerens ønske, ligesom
det er vigtigt, at rådene har mulighed for at
inddrage udenlandske eksperter. Og det sker
jo også.
Beslutningsforslag nr. B 59 indebærer, at ansættelsesbekendtgørelsen for de højere læreanstalter skal ændres. Det er vi i Socialdemokra-

8041

14/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om statens forskningsråd m.v.";Sonja Mikkelsen
176181;title_name;"tiet enige i på samme måde som ministeren, og
undervisningsministeren har jo i sine bemærkninger netop tilkendegivet, at det er hensigten
at ændre ansættelsesbekendtgørelsen i den retning, som SF foreslår, nu da den nye universitetslov er trådt i kraft.
홢
Jeg vil blot tilføje, at revisionen af ansættelsesbekendtgørelsen foruden de ting, undervisningsministeren nævnte, også skal sikre, at der
ikke i selve ansættelsesmetoden ligger indbygget et fravalg af kvalificerede kvinder. Meget
tyder på, at det sker i dag. 86 pet. af alle videnskabelige stillinger er stadig besat med mænd,
til trods for at der i de sidste 20 år er sket en
vældig kønsudligning i antallet af færdiguddannede kandidater.
På Forskningsudvalgets høring om ligestilling og integration af kvindeforskning den 24.
marts i år var der flere, der var inde på, at ansættelsesbekendtgørelsen kunne være en af
barriererne for at få flere kvinder ansat. Forskningspolitisk Råd sætter nu en videnskabelig
undersøgelse i gang af årsagerne til, at ligestilling er et ukendt begreb i universitetsverdenen.
Resultaterne af denne undersøgelse ser ,vi frem
til, men vi ved jo allerede nu noget om, hvilke
mekanismer det er, det drejer sig om, så der er
overhovedet ingen grund til at vente med at tage initiativer, til den undersøgelse foreligger.
I Socialdemokratiet er vi enige i, at en ny
ansættelsesbekendtgørelse skal hindre faglig
indavl og øge kvaliteten i den offentlige forskning - for nu at sige det direkte - og vi er tilfredse med, at undervisningsministeren arbejder med sagen, og forventer også, at det ikke
tager flere år. Det kunne jeg også forstå på undervisningsministerens bemærkninger ikke bliver tilfældet. Det er noget, der vil ske forholdsvis hurtigt.
Derfor afviser vi også B 59 som unødvendigt
med den regering, vi har nu.";Sonja Mikkelsen
178003;name_party;":
Lad mig med det samme afsløre, at Det
Konservative Folkeparti kan tilslutte sig ideen
og intentionerne i, de to beslutningsforslag. Vi
er enige med forslagsstillerne i det overordnede mål, der ligger bag disse to beslutningsforslag, nemlig at styrke kvaliteten i forskningen.
Vi er helt enige i, at opslåede stillinger selvfølgelig skal besættes med den bedst kvalificerede ansøger, uanset om han eller hun måtte væ-

8042

re opfostret på det pågældende institut eller ej,
og uanset om vedkommende er ung eller gammel, mand eller kvinde.
Vi synes, at både de elementer i beslutningsforslagene, der lægger op til en sagkyndig vurdering af de enkelte forskningsprojekter, og
det forhold, at forslagsstillerne lægger op til i
højere grad at inddrage udenlandske forskere,
er interessante.
På samme måde er vi også helt enige i, at der
nok bør ses på ansættelsesbekendtgørelsen,
der jo daterer sig godt tilbage i tiden, og igen
skal jeg erklære mig enig i, at det selvfølgelig
også her skal sikres, at det er den bedst egnede
ansøger, der får en opslået stilling.
Sammenfattende skal jeg derfor sige, at vi i
Det Konservative Folkeparti sådan set kan tilslutte os beslutningsforslagene, men at det dog
er en forudsætning for vores tilslutning, at intentionerne kan gennemføres, uden at det samtidig medfører øgede offentlige udgifter. Men
det er jo et spørgsmål, vi kan få belyst nærmere
i udvalgsarbejdet sammen med de øvrige
spørgsmål, som beslutningsforslagene lægger
op til, og som er af mere teknisk karakter. Vi
vil i hvert fald gå positivt ind i udvalgsbehandlingen.";John Vinther
179596;name_party;":
I Venstre er vi særdeles positive over for intentionerne i forslagene, eftersom de jo vil sikre kvalitet i undervisning og forskning.
Når det gælder B 58 om statens forskningsråd, vil vi sige, at det er muligt, vi vil lade os
overbevise af ministerens begrundelse om, at
der vil være for store omkostninger forbundet
med at begrunde de forskellige afslag, men vi
vil i hvert fald først lige se lidt nærmere på,
hvad der egentlig ligger i det. Som forslagsstillerne beskriver det, lyder det faktisk umiddelbart ganske rimeligt, at man får en begrundelse. Desuden synes vi, det virker meget rimeligt,
at udenlandske forskere er inddraget. Så vi vil
lade vores stillingtagen afgøre af, hvad vi nærmere får at vide i udvalget.
Når det gælder B 59 om ansættelse i videnskabelige stillinger, forstår jeg på ministeren,
at der kommer en ny ansættelsesbekendtgørelse. Vi synes, at SF har stillet mange udmærkede kriterier op for en sådan ansættelsesbekendtgørelse, men vi synes ikke, det kun skal
være os, der skal bestemme det: vi vil også ger-

8043

14/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om statens forskningsråd m.v.";Hanne Severinsen
180729;title_name;"ne høre, hvad man siger ude omkring på institutionerne. Nu da vi har fået en ny styrelseslov, skulle de jo gerne have indflydelse på,
hvordan en sådan ansættelsesbekendtgørelse
kommer til at se ud.
Fru Sonja Mikkelsen sagde, at med den regering, vi har nu, var der ingen grund til at lave
lovgivning om det. Jeg vil omvendt sige, at
med den regering, vi har nu, er vi 89 medlemmer af Folketinget, der ikke ved ret meget om,
hvad der foregår, og netop derfor synes jeg, det
er et udmærket initiativ, at SF nu får dette
spørgsmål bragt op i Forskningsudvalget, sådan at man kan diskutere, hvordan ansættelsesbetingelserne og ansættelsesbekendtgørelsen skal udformes.
Vi vil derfor se meget positivt på begge forslag, uden at vi dog binder os på forhånd.";Hanne Severinsen
181500;name_party;":
Fremskridtspartiet mener om de to beslutningsforslag, nr. B 58 og B 59, at der er mange
gode intentioner i begge forslagene. Der tales
stadig mere om kvaliteten af forskningen, hvilket er meget forståeligt, når man betænker,
hvad denne forskning koster. Der er jo ofte tale om beløbsrammer omkring en kvart million
kroner for et forskerår, så det er meget forståeligt, at der ønskes noget til gengæld. Derfor er
det selvfølgelig meget vigtigt at være opmærksom på de mekanismer, der fremmer kvaliteten.
En af de vigtige mekanismer er det forhold,
at forskere i forbindelse med ansøgning om
forskningsbevillinger og stillinger m.v. får deres indsats vurderet af sagkyndige fagfæller.
Der er meget, der tyder på, at denne mekanisme fungerer dårligere i Danmark end i andre
lande, som Danmark normalt sammenligner
sig med. I tilfælde af afslag gives der i Danmark sædvanligvis kun en meget kort begrundelse. Ansøgeren kan derfor ikke vide, om ansøgningen blev anset for fuldstændig umulig,
eller om der var mindre mangler, der, hvis de
blev rettet, kunne give et mere positivt resultat.
Der vil med denne praksis nemt kunne opstå
mistanke om mindre saglige grunde til afslag.
Praksis vedrørende brug af sagkyndige uden
for rådets kreds til vurdering af ansøgningerne
er forskellig fra råd til råd. Nogle råd har etableret en praksis, hvor sagkyndige udtaler sig
om den enkelte ansøgnings kvalitet, hvorefter

8044

rådet træffer afgørelse på baggrund af disse
udtalelser. I andre forskningsråd er det rådet
selv, der foretager vurderingen, selv om det
som regel højst rummer en enkelt sagkyndig
på det pågældende område. I begge tilfælde er
de danske forskningsråd sakket bagud i sammenligning med forskningsråd i andre lande.
Deri er jeg enig.
Det er efterhånden blevet almindelig praksis
både i USA og de fleste europæiske lande, at
ansøgninger over en bagatelgrænse, altså store
beløb, vurderes af sagkyndige uden for rådets
kreds, før rådet træffer sin afgørelse. Udenlandske sagkyndige trækkes ind i disse vurderinger for at sikre en passende bredde bag ekspertisen i vurderingen.
Danske forskere med forskning, der er internationalt synlig, modtager jævnligt henvendelser om at foretage sådanne vurderinger. Efter
international praksis siges der, at man ikke honorerer et sådant arbejde: det er der jo nu blevet sat spørgsmålstegn ved af ministeren. I
USA bliver disse sagkyndige vurderinger altid
vedlagt svaret. Dette har en stor opdragende
,virkning: ansøgerne vil få at vide, hvilke mangler der var i deres ansøgning, og muligvis ændre dem ved en senere ansøgning.
Det kunne jo være, at det også økonomisk
ville blive en fordel for det danske samfund, at
man fik en vurdering af sagkyndige fagfæller i
stedet for, som det foregår nu. Det kunne jo
give en så stor økonomisk gevinst, at man vidste, at forskerne med rimelighed kunne nå resultater. Men i al fald betyder det, at ansøgninger om et beløb af betragtelig størrelse underkastes sagkyndig vurdering, medmindre ansøgningen umiddelbart skønnes for ringe kvalificeret til at kunne bære en sådan vurdering.
Da danske forskere har betydelig bedre økonomiske vilkår end forskere i de lande, vi normalt sammenlignes med, bør vi naturligvis også sikre os, at disse kvalitetskrav er i orden.
Forslagets intentioner om at inddrage udenlandske fagfæller i højere grad er både sunde
og fornuftige, især i et så lille land som Danmark. Selv om det ikke absolut behøver at være et tryllemiddel, er det en af de mekanismer,
der kan højne kvaliteten i forskningen. Deri er
jeg enig.
I B 59 er der også mange positive intentioner, men også en del, som jeg opfatter som restriktive, og. en del negative.

8045

14/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om statens forskningsråd m.v.";Kirsten Madsen
185244;title_name;"I punkt 1) ligger det positive i forslaget om,
at bedømmelsesudvalget skal sammensættes af
aktive forskere fra det fagområde, stillingen
opslås i. Det restriktive i de følgende linier om
sammensætningen bryder jeg mig ikke om.
Men derefter kommer der igen noget positivt,
nemlig at man efter international praksis ønsker tilstrækkelig faglig viden sikret og derfor
ønsker forskere på udenlandske institutioner
inddraget i bedømmelsesudvalget.
Under punkt 2) er det restriktivt, at rektor
skal påse, at stillingsopslaget ikke indeholder
formuleringer, som skønnes at have til formål i
urimeligt omfang at begrænse antallet af mulige kandidater til stillingen.
Punkt 3) er jeg enig i.
Vedrørende punkt 4), ændring af formuleringen om krav om kandidatgrad til et krav om
fuldført forskeruddannelse, kan jeg godt se, at
man med dispensationsmuligheden vil kunne
hindre en del arbejdsløshed blandt forskere fra
generationer, hvor det endnu ikke var almindeligt at tage forskeruddannelse, sådan at samfundet ikke ganske har spildt sin uddannelse af
de pågældende, men i en årrække kan have
gavn af disse mennesker.
Under punkt 5) virker det rimeligt, at det er
det antal videnskabelige værker, som ansøgeren selv mener har relevans for ansøgningen i
det pågældende fag, der skal medsendes.
Under punkt 6) er jeg ikke enig - i hvert fald
ikke helt enig. Jeg er dog enig i betragtningen
om, at den bedst kvalificerede skal have stillin-""
gen.
Det er rigtigt, at mange ting ændres på universiteterne og de højere læreanstalter i denne
tid på grund af den nye universitetslov. Reglerne for ansættelse er imidlertid fastlagt af ministeren i bekendtgørelser, men ministeren vil
under alle omstændigheder snart foretage en
modernisering. Jeg takker for, at ministeren
har løftet sløret for de kommende ændringer i
forbindelse med den nye universitetslov.
Jeg vil i øvrigt se frem til det kommende udvalgsarbejde. For beslutningsforslag nr. B 58's
vedkommende vil vi gå positivt ind i udvalgsbehandlingen. Det kan ikke siges med samme
entusiasme om beslutningsforslag nr. B 59. Vi
vil imidlertid forbeholde os vores endelige stilling til begge forslagene efter udvalgsbehandlingerne.

8046";Kirsten Madsen
187442;name_party;":
SF har i de sidste mange år interesseret sig
meget for kvaliteten i forskningen og kvaliteten i de videregående uddannelser, og det skal
SF have megen ros for. Og SF har da også haft
megen indflydelse på både forsknings- og uddannelsespolitikken herhjemme i de senere år.
Jeg opfatter nærmest SF's to beslutningsforslag nr. B 58 og nr. B 59 som forslag, der er
egnet til at rejse debatten om kvalitet endnu en
gang, og som en måde at få præsenteret SF's
synspunkter på og få os andre i tale. Og det
synes jeg er helt i orden. Jeg synes, at det er
fuldstændig rimeligt. Men jeg må selvfølgelig
sige, at hvis SF havde haft undervisningsministerposten eller forskningsministerposten selv,
ville de nok være blevet noget stødt over at have fået forslag af en detaljeringsgrad som disse
forelagt, og jeg er, 100 pet. sikker på, at den
tidligere undervisnings- og forskningsminister
ville være blevet aldeles stjernetosset, hvis han
havde fået sådan nogle forslag forelagt.
Så dér tror jeg nok, at min bedømmelse af
SF's forslag er mere realistisk: det er et debatoplæg, og det er forslag til diskussion, og det er
en præsentation af SF's egne synspunkter, som
jeg vil sige, at vi fra radikal side i vidt omfang
sympatiserer med.
Jeg synes, som både den ene og den anden
minister har sagt, at der er fornuftige ting i disse forslag. Men der er jo allerede ting på vej,
som tager højde for en del af de kritikpunkter,
der er rejst her. Jeg synes, at det er rart at vide,
at undervisningsministeren har en ny ansættelsesbekendtgørelse på vej, og vi regner da også
med, at SF vil deltage i debatten om denne ansættelsesbekendtgørelse, når den når frem til
offentlighedsfasen.
Der er et enkelt punkt, hvor jeg dog må kritisere SF, og det er, når man ligesom antyder, at
nu indfører man en ny centralisering, nemlig at
vi fra centralt hold skal udstikke retningslinier
for, hvordan man præcis skal sammensætte
forskellige udvalg og gennemføre forskellige
procedurer, på et tidspunkt, hvor vi faktisk har
decentraliseret kraftigt i forbindelse med den
nye universitetslov. Jeg synes ikke, det er rimeligt, at vi udstikker meget detaljerede retningslinier herfra på områder, hvor vi faktisk synes,
at universiteterne selv skal bestemme. Vi har
også et kvalitetsvurderingsorgan nu, som skal
tage sig af, hvordan både forskningen og ud-

8047

14/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om statens forskningsråd m.v.";Elisabeth Arnold
189859;title_name;"dannelsen er kvalitetsmæssigt, og det synes jeg
også vi skal overlade noget arbejde til.
Men som sagt anser jeg disse forslag for at
være mere et debatoplæg end egentlige beslutningsforslag, som skal vedtages. Vi kan fra radikal side ikke støtte den endelige vedtagelse,
men deltager naturligvis gerne i debatten om
enkelte punkter.";Elisabeth Arnold
190216;name_party;":
Jeg skal ikke bidrage til at forlænge debatten
om nr. B 58, men blot meddele, at jeg i det
store og hele er enig i hensigten med forslaget,
nemlig at ansøgere, der får afslag, får en rimelig begrundelse for afslaget, som ikke levner
nogen usikkerhed. I det omfang, det er rimeligt, ser jeg også gerne, at man i højere grad
inddrager udenlandske forskere i de faglige
bedømmelser.
Men jeg finder det ikke nødvendigt med nogen ændringer af bekendtgørelse nr. 926 af 30.
december 1989. Eil, sådan procedure bør efter
min opfattelse kunne foretages rent administrativt inden for de afsatte budgetter og i det
omfang, man finder det nødvendigt.
Når det drejer sig om beslutningsforslag nr.
B 59, har jeg med tilfredshed bemærket, at ministeren er på trapperne med en ny ansættelsesbekendtgørelse, som vil tilfredsstille de
krav, som forslagsstillerne stiller. Kristeligt
Folkeparti er enig i, at det kunne der godt være
behov for. Det har ofte virket irriterende og
snævert, når stillingsopslagene blev skræddersyet på en sådan måde, at de reelt var tiltænkt
en bestemt person eller en meget snæver kreds
af ansøgere.
I øvrigt skal jeg blot meddele, at jeg er enig
med ministeren i de begrundelser, der er givet
for ikke at støtte forslaget.";Merethe Due Jensen
191473;name_party;":
Jeg har forstået, at det er regeringens mål
at styrke forskningen - markeret bl.a. ved, at
man nu har oprettet et forskningsministerium
- og det kræver to ting: det kræver flere penge,
og det kræver, at man bruger de penge, som nu
bevilges, så godt som muligt. Der vil altid være
et vist spild, når det drejer sig om forskning,
men der kan godt gøres en del for at reducere
dette spild. Der udføres givetvis undersøgelser,
f.eks. befolkningsundersøgelser, i dette land,
hvor man får penge, fordi det lyder godt, men
hvor det viser sig, at de tal, der kommer ud af

8048

det, enten slet ikke analyseres eller analyseres
helt lemfældigt. Den slags ting bør minimeres
-jeg vil ikke sige undgås, for det kan man ikke
gøre, men minimeres. Det drejer sig endvidere
om kvalitetsvurdering, og i den forbindelse
tror jeg ikke så meget på de evalueringer, man
laver med jævne mellemrum: de har også deres plads, men det centrale er den helt daglige
vurdering i forbindelse med fondsbevillinger
og ansættelser.
Da måske ikke alle er opmærksom på dét,
vil jeg lige minde om, at man i Norge, hvad jeg
så i det sidste nummer af det norske blad
Forskningspolitik, netop har gennemført en international evaluering af sit forskningsrådssystem. Det fik ikke nogen god karakter, så de
problemer er noget, man tager op andre steder,
og det burde vi måske også.
På den baggrund var jeg noget skuffet især
over forskningsministerens indlæg. Vi ved ikke
- jeg vender tilbage til pengene - om der kommer flere penge til, men det lød i hvert fald
ikke af forskningsministerens indlæg, som om
der fra den side ville komme initiativer til at
forbedre den måde, man bruger pengene på.
Det var en beskrivelse af, at tingene er gode
nok, som de er. O.k., nu er det en ny minister det er et problem, jeg er forstående over for og derfor vil jeg gerne stille nogle spørgsmål:
Agter ministeren ikke cit undersøge mere
konkret, hvad man egentlig gør i andre lande, i
USA, i Norge, i Sverige, i Frankrig, i Tyskland,
når han skal vurdere, ,om vores procedure nu
også er så god, som den bliver fremstillet?
Blandt de mere konkrete forhold, forskningsministeren omtalte, var der nogle misforståelser. Når det således blev sagt, at vores forslag ville lægge et stort pres på rådsmedlemmerne, fordi de nu skulle til at udtrykke sig
meget præcist, er der tale om en klar misforståelse. Det er ikke selve, forskningsrådets afgørelse, der skal offentliggøres: det er de sagkyndige indstillinger. Nu ved jeg altså godt - det
er selvfølgelig det, der ligger bag - at det kun
er nogle af forskningsrådene, der overhovedet
bruger sagkyndige indstillinger, og de andre
burde gøre det, for det er helt usagligt, at der
sidder et råd og træffer afgørelse alene byggende på den ekspertise, der sidder i rådet. Det er
for tilfældigt, og det er uheldigt, at det overhovedèt finder sted. Jeg ved godt, at det finder
sted.
Jeg er enig, når ministeren fremhæver SNF,
Statens Naturvidenskabelige Forskningsråd,

8049

14/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om statens forskningsråd m.v.";Rahbæk Møller
194521;title_name;"som ét, der i høj grad bruger udenlandsk vurdering, men det er vist også det eneste af dem,
der gør det. De andre burde lære noget af
SNF.
En anden misforståelse, som jeg vil rette, er
ministerens påstand om, at det bliver meget
dyrt, fordi man skal honorere de mennesker,
der skal lave vurderinger. Forskningsministeren burde bruge noget tid på at tale med fremtrædende danske forskere, for så ville han vide, at lige så snart de er synlige udadtil, får de
med jævne mellemrum anmodninger om at
deltage i den slags bedømmelser, og det får de
aldrig nogen sinde en krone for. Det er klart, at
det er noget andet, hvis man beder en gruppe
forskere om at lave en større evaluering af noget - det honoreres - men den helt daglige vurdering af et projekt er efter international praksis uhonoreret, og der er ingen grund til, at vi
bryder den internationale praksis.
I den forbindelse vil jeg gerne gentage mit
spørgsmål: Vil ministeren prøve at foranstalte
en sådan undersøgelse af, hvad man gør andre
steder, og overveje, om ikke vores rådsprocedure kunne strammes op? Måske vil ministeren endda gå så vidt som til, ligesom nordmændene har gjort det, simpelt hen at bede om
en international evaluering af hele rådssystemet og se, om det faktisk lever op til, hvad der
er tilfældet andre steder.
Når det drejer sig om undervisningsministerens svar, er jeg af indlysende grunde noget
mere tilfreds, for det fremgår klart, at der er en
ansættelsesbekendtgørelse undervejs, og at
den i betydeligt omfang lever op til det, vi foreslår. Således skal der normalt være udefra
kommende medlemmer af bedømmelsesudvalget. Jeg forstod ikke på ministeren, at det skulle være et flertal, der kom fra andre institutioner, men det burde det nok være. At beskrivelsen ikke må være møntet på én person, er jeg
fuldkommen enig i - det står også i vores forslag. Det samme gælder næste punkt, som ministeren læste op, idet det helt svarer til et af
vores punkter.
Det, jeg synes var problemet, det var, at ministeren ikke rigtig kunne løfte sløret for, hvordan man slipper ud af de nuværende uheldige
forhold omkring adjunkturet. Hvis ministeren
kom lidt mere på forskningsinstitutionerne,
ville han vide, at man rundt omkring sidder i
en underlig situation, fordi man har ansat et
ungt menneske som adjunkt. Vedkommende
har opført sig fuldkommen fornuftigt i 3 år,

8050

hvorefter der opslås et lektorat. Skal man så
prøve at dreje det sådan, at vedkommende får
det, hvis han eller hun er et pænt og ordentligt
menneske, eller skal det være en fuldkommen
åben procedure? Det er meget uklart i dag.
Formelt er der åben procedure: reelt er det
meget forskelligt fra sted til sted. Der burde
være fuldstændig klarhed i den forbindelse, og
det håber jeg da de vil tage stilling til, når ministeriet nu skal forhandle med AC om en stillingsbekendtgørelse.
Endelig sagde ministeren, at det var helt
overflødigt, at Folketinget blandede sig i sådan
noget, fordi vi har fået sådan en god regering.
Dertil vil jeg sige, at en af de ting, jeg nok er
mest utilfreds med ved den nye regering, er, at
hele kommunikationen mellem Folketing og
regering jo ophørte den 14. januar kl. 14.30. Og
i den forbindelse vil jeg gerne spørge ministeren, om han overhovedet vil diskutere den
kommende bekendtgørelse, der naturligvis
skal til høring på institutionerne, med Folketinget, eller om det er sådan, at den nye minister betragter det som regeringens prærogativ
at regere alene uden overhovedet at tale med
Folketingets partier.
Fru Sonja Mikkelsen føjede ikke så meget til
det, som de to ministre sagde, bortset fra én
ting, nemlig om kvinder. Deri er jeg meget
enig. Jeg tror nemlig, at et af resultaterne af, at
der sker for meget indavl, er, at de, der nu engang sidder der, reproducerer sig selv. Jeg tror
ikke engang, det er bevidst, men jeg tror simpelt hen, at det, at der ikke ansættes kvinder, er
et symptom på indavl, og den sammenhæng,
som fru Sonja Mikkelsen drog frem, er jeg meget enig i.
Hr. John Vinther skal jeg takke for et meget
positivt indlæg. Jeg havde ikke forventet det
mere positivt, men jeg forstod, at vi var enige i
intentionerne, og da det er klart, at Det Konservative Folkeparti vil se på detaljerne under
udvalgsarbejdet, kan jeg kun takke.
Det samme gælder fru Hanne Severinsen,
hvis tale jeg også var meget tilfreds med.
Begge ordførere spurgte, om dette her kostede penge. I den forbindelse vil jeg henvise til
mit tidligere svar, nemlig at der ikke gives honorarer. Det er klart, at hvis der skal sendes
flere papirer ud, kan det koste en ekstra kontorist, men det er i den størrelsesorden, og i betragtning af hvad der kan spares ved at reducere spildet, taler vi om millioner af kroner kontra tusinder af kroner, så det er klart et besparelsesforslag i den forstand.

8051

14/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om statens forskningsråd m.v.";Rahbæk Møller
199378;title_name;"Fru Kirsten Madsen skal jeg også takke for
en meget positiv modtagelse af beslutningsforslag nr. B 58.
Beslutningsforslag nr. B 59 havde hun nogle
kritiske tanker til, og det er jeg ked af, for det
er faktisk nogle af de tanker, jeg lægger meget
vægt på, nemlig at der skulle være flertal af
udefra kommende i bedømmelsesudvalget det synes jeg er vigtigt - og at det skal påses, at
der ikke er snævre stillingsbekendtgørelser.
Fru Elisabeth Arnold var også positiv, men
gjorde en bemærkning om, at vi er centralister,
når vi siger, at vi vil stille forslag om, hvordan
udvalget skal sammensættes. Jamen sagen er
vel, at der skal være standarder. Detaljerede
regler synes jeg heller ikke vi skal have, men
der skal være standarder. I dag er det jo alt for
ofte sådan, at de i universitetspolitik får en stilling gennem instituttet, og så er det instituttet,
der kommer med forslag til bedømmelsesudvalget, de besætter selv formandsposten, styrer
det i det hele taget, skriver opslaget og sørger
for, at hele proceduren er tilrettelagt sådan, at
ham den flinke Jens får stillingen, og det er jo
det, vi skal væk fra. Det kræver altså, at man
stiller nogle regler op, om end ikke nødvendigvis detaljerede regler, hvis man vil sætte sig ud
over det.
Jeg vil gerne tilføje, for at man ikke skal tro,
. jeg mener, forholdene er dårlige alle steder det er de ikke - at der er institutter, der bestræber sig på at gøre det ordentligt, men der er for
mange steder, hvor det ikke sker.
Det er rigtigt, at vi har kvalitetsvurderingsorganer, og det er godt nok, at man en gang
imellem evaluerer både forskning og uddannelse, men hvis ikke den daglige kvalitetskontrol fungerer, så fungerer hele systemet ikke,
og så hjælper det ikke, at vi en gang hvert femte år konstaterer, om det er godt eller dårligt
eller en mellemting.
Fru Merethe Due Jensen var også så positiv,
som en ordfører for et regeringsparti kan være,
så det skal jeg takke for.
Afslutningsvis vil jeg lige komme med den
bemærkning, at det måske nok er betænkeligt,
at man spreder mistillid til institutionerne ved
at stille forslag om kvalitetsvurdering, for det
er jo forskelligt rundt omkring, men på den anden side er bare mistanken om, at der foregår
noget, der ikke burde foregå, nok. For sagen
er, at forskere jo også er mennesker med hus
og hjem osv. Hvis de har fornemmelsen af, at
det vigtigste er at lave god forskning, så laver

8052

de god forskning. Hvis de har fornemmelsen
af, at det er vigtigere at få venner de rigtige
steder, så får de venner de rigtige steder. De
regler, vi sætter op, påvirker altså adfærdsmønsteret og dermed i sidste ende kvaliteten
og udbyttet af den forskning, de udfører.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
202088;name_party;":
Blot en enkelt bemærkning til hr. Rahbæk
Møller.
Jeg forstår godt bekymringen for indavl, og
jeg forstår også bekymringen for nepotisme,
altså bekymringen for, at der bliver ansat mennesker, som specielt dette udvalg godt kan lide.
Men jeg vil også advare mod at tro, at man
kan lave håndfaste, vandtætte regler herinde,
som forhindrer, at den slags sker. Der vil altid
være skuffede personer, som ikke får jobbet,
som bagefter vil kunne sige: De tog ham eller
hende, de kunne lide: de tog ikke mig, selv om
jeg er mere kvalificeret. Det er utrolig svært at
bedømme, hvem der på fuldstændig ens niveau er kvalificeret i forhold til hinanden. Vi
kan aldrig undgå problemer med mennesker,
der er skuffede og bagefter siger: De tog nogle,
de kunne lide. Vi kan ikke gardere os mod den
slags myter eller den slags rygter bagefter, og vi
skal ikke tro, vi kan undgå, at bestemte personer bliver ansat, fordi der er nogle, der kan lide
dem. Det kan vi ikke undgå ved at lave love
herinde.
(Kort bemærkriing).
,Rahbæk Møller (SF):
De bemærkninger, som fru Elisabeth Arnold nu gjorde, er jeg fuldkommen enig i. Selvfølgelig kan vi aldrig undgå sådan noget, det er
et system med mennesker, det er et kaotisk system, hvor der foregår både godt og skidt, og
det vil der altid gøre.
Men vi kan stadig væk fastsætte rimelige
regler og standarder, der gør, at vi formindsker
risikoen for det. Jeg tror heller ikke, vi kan
undgå, at der er nogle skuffede mennesker,
men vi kan måske påvirke menneskers forestilling om, hvad de skal gøre for at begå sig i dette system, nemlig at de skal lave mere god
forskning og mindre dyrkelse af venner. Og
hvis vi bare har opnået det, er meget vundet.

8053

14/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om statens forskningsråd m.v.

Forsknings- og teknologiministeren (Svend
Bergstein):
Hr. Rahbæk Møller spurgte, om vi agtede at
underkaste forskningsrådssystemet en nøje
evaluering, og dertil kan jeg blot svare ja, idet
vi allerede i ministeriet er ved at nedsætte en
udredningsgruppe, som skal se først på forskningsgeografien og derefter foretage de fornødne detailevalueringer med udenlandsk bistand selvfølgelig, så vi slipper for den indavl,
som vi alle sammen må frygte. Svaret på det
spørgsmål, hr. Rahbæk Møller stiller, er altså
ja.
Det næste, jeg gerne lige vil have lov at påpege, er, at forskningsrådenes medlemmer er
ulønnede, og jeg tror, man skal være lidt varsom med inden for rammerne af det nuværende system at pålægge dem ekstra byrder. Det
er jo mennesker, som sidder i krævende stillinger fortrinsvis rundt omkring på universiteter
og lignende steder, og det arbejde, der foretages i rådene, gøres vel mest con amore.

8054

se på ikke at få en uheldig sammenblanding af
de opgaver, der ligger henholdsvis hos den
lovgivende og hos den udøvende magt, for der
skal være en rimelig klar ansvarsplacering.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Elisabeth Arnold
205083;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget under punkt 4 henvises til Forskningsudvalget og forslaget under
punkt 5 henvises til Uddannelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:

(Kort bemærkning).";Ahlmann-Ohlsen
205396;name_party;":
Dels skal jeg takke for ministerens tilsagn,
dels vil jeg endnu en gang sige, at det er en
misforståelse at tro, at vi pålægger rådsmedlemmerne øgede arbejdsbyrder. Sagen er, at
det, vi taler om skal laves, og som skal offentliggøres, er »peer review« fra sagkyndige vurderinger, som er et grundlag for forskningsrådenes vurderinger.";Rahbæk Møller
205772;title_name;":
Jeg har kun en enkelt kommentar til hr.
Rahbæk Møller, som i sit indlæg postulerede,
at samarbejdet mellem Folketinget og regeringen var ophørt ved denne regerings tiltrædelse.
Det kan jeg bestemt afkræfte. Jeg har brugt
utallige timer i et samarbejde med repræsentanter for alle Folketingets partier i denne periode.
Men jeg vil da godt give det tilsagn, at jeg
gerne vil drøfte ansættelsesbekendtgørelsen
med Folketingets partier - selvfølgelig vil jeg
gerne det - ligesom jeg i det hele taget vil gøre,
hvad jeg kan for at etablere et godt samarbejde
med Folketinget. Men jeg vil minde om - og
deri tror jeg egentlig ikke jeg er uenig med hr.
Rahbæk Møller - at man selvfølgelig skal pas-

6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
83:
Forslag tilfolketingsbeslutning om forbedrede
opsigelsesvarsler ved funktionærers arbejdsskader.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 25/3 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Kort efter at jeg var blevet arbejdsminister,
var der en del skriverier i pressen om, at arbejdsgiverne med en vis automatik fyrer syge
lønmodtagere, meget kort tid efter at de har
haft over 120 sygedage. Jeg sagde ved den lejlighed til pressen, at jeg ville undersøge sagen
nærmere, og der er i Arbejdsministeriet sat en
undersøgelse i gang bl.a. i forhold til arbejdsmarkedets parter for at finde ud af, om der er
hold i de formodninger, som pressen gav udtryk for, og i de fornemmelser, som vi måske
hver især har.
Når jeg nævner det i denne sammenhæng, er
det, fordi regeringen har den opfattelse, at skal
bestemmelsen i funktionærlovens § 5, stk. 2,

8055

14/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. opsigelsesvarsler ved funktionærets arb.skader";Ole Vig Jensen
207518;title_name;"ændres, skal ændringen ikke kun begrænses til
arbejdsskader, den skal dække et større felt.
Selv om arbejdsskader naturligvis er et område, der kan påkalde sig helt særlig opmærksomhed, f.eks. fordi forkert indrettet arbejdsmiljø kan være årsag til lange sygemeldinger,
mener jeg, at funktionærloven er dårligt tjent
med at skulle udstyres med en særlig regel på
grund af arbejdsskader.
Hertil kommer i øvrigt også, at forslaget i
den form, det. ligger på Folketingets bord,
nemlig at forlænge opsigelsesvarslet ved udløbet af 120-dages-reglen fra én måned til 180
dage, hvor lønmodtageren er, sygemeldt på
grund af arbejdsskader, isoleret set nemt kan
få en negativ effekt.
120-dages-reglen er umiddelbart en regel om
forkortet opsigelsesvarsel på en måned i tilfælde af langvarigt eller hyppigt sygefravær, men
det egentlige sigte med bestemmelsen er at beskytte arbejdstagerne mod en forhastet opsigelse fra arbejdsgivernes side. Og hvis nu vi
isoleret set forlængede varslet til 180 dage, altså 6 måneder i stedet for en måned, så har arbejdsgiveren ingen fordel af aftalen. Tværtimod måske. Resultatet kan faktisk, selv om
det ikke er ment i SF's forslag, blive det stik
modsatte, nemlig at den beskyttelse, lønmodtageren har, faktisk kan blive isoleret, fordi arbejdsgiverne ikke vil indgå de aftaler om en
120-dages-regel.
Derfor kan SF's forslag i dets nuværende
form reelt .give dødsstødet til anvendelsen af
120-dages-reglen ved arbejdsskader, men jeg
ved godt eller har i hvert fald en meget klar
fornemmelse af, at det ikke er det, der er meningen med det, vil jeg godt sige til hr. Tommy
Dinesens beroligelse.
En anden svaghed ved forslaget er den
snævre begrænsning til funktionærer. Funktionærlovens principper gælder f.eks. ikke for de
grupper af lønmodtagere, der måske lettest
kommer ud for svære arbejdsskader, nemlig
f.eks. håndværkere eller ansatte med ensidigt,
gentaget arbejde, som vi jo ved slider fysisk
hårdt og ofte er invaliderende.
Afslutningsvis vil jeg sige, at regeringen har
megen sympati for tankegangen, sådan som vi
tror vi har forstået den. Men jeg vil gerne afvente svar på de spørgsmål, jeg har sendt ud til
organisationerne på baggrund af mit ønske om
at få illustreret og præciseret, om 120-dages-

8056

reglen virker uhensigtsmæssig i nogle sammenhænge, altså at man rent faktisk meget
hurtigt bliver afskediget derefter. Og når jeg
har indsamlet det materiale fra organisationerne, vil vi overveje i regeringen, om funktionærlovens § 5, stk. 2, skal gøres mere fleksibel, hvis
det viser sig, at arbejdsgiverne bruger bestemmelsen til at fyre langtidssyge kort efter udløbet af de 120 dage.
Alt i alt kan vi altså være enige i en meget
stor del af sigtet i SF's fodslag. Vi kan ikke støtte det, som det foreligger nu, men ser det gerne
indgå i de videre overvejelser og drøftelser, vi
har i regeringen om en mere fleksibel regel, når
det drejer sig om J20.,dages-reglen, og også i
en bredere sammenhæng i forhold til lønmodtagernes rettigheder i det hele taget.";Arbejdsministeren
210540;name_party;":
Socialdemokratiet er ligesom arbejdsministeren enig med SF i sigtet med forslaget, nemlig i vores fortolkning, at vi forbedrer retsstillingen for funktionærer, der på grund af arbejdsskader afskediges efter 120-dages-reglen.
Vi er dog også af den opfattelse, at forslaget er
for snævert: dels omfatter det kun funktionærer, dels kunne det være, at vi skulle tage højde
for andet end arbejdsskadesituationer - arbejdsmiljøbetingede lidelser og langtidssygdom af anden grund kunne måske også indgå i
overvejelserne.
Når vi mener, det kan være rigtigt at se på
spørgsmålet, skyldes det selvfølgelig, at vi også
har et overordnet ønske om, at mennesker, der
bliver udsat for en arbejdsskade eller arbejdsbetingede lidelser eller er langvarigt syge af andre grunde, skal have en reel mulighed for at
vende tilbage på arbejdspladsen og alt i alt forblive tilknyttet arbejdsmarkedet, såfremt de på
længere sigt har mulighed for det. Vi er derfor
selvfølgelig optaget af at få stoppet den udstødelse, der kan foregå i øjeblikket på arbejdsmarkedet, og få set på, hvordan mennesker
kan fastholde en placering på arbejdspladsen
og arbejdsmarkedet.
Vi skal henholde os til den undersøgelse, arbejdsministeren har refereret til, og ud fra det
grundlag se, om der er behov for direkte at foretage ændringer i § 5, stk. 2, i funktionærloven.
Jeg skal benytte lejligheden til at stille SF
følgende spørgsmål for at få opklaret grundla-

8057

14/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. opsigelsesvarsler ved funktionærers arb.skader";Jan Petersen
212075;title_name;"get for beslutningsforslaget: Når SF knytter
forslaget direkte an til funktionærloven, men i
bemærkningerne henviser til sundhedspersonalet, har man så undersøgt på forhånd, om
det umiddelbart får virkning for de personalegrupper, man bl.a. omtaler i bemærkningerne?
Jeg tænker på, at ikke alle de grupper, der kunne være relevante her, er omfattet af funktionærloven. Har man overenskomstbestemmelser, er det ikke sikkert, de nødvendigvis ændrer retstilstanden begrundet i en ændring i
funktionærloven, så det er et spørgsmål, jeg
gerne vil stille til SF.
Afslutningsvis skal jeg sige, at hvis overvejelserne i regeringen og i regeringspartierne
ender med, at der bør foretages ændringer af §
5, stk. 2, vil jeg på Socialdemokratiets vegne
opfordre arbejdsministeren til at også at se på,
om der er andre steder i funktionærloven, hvor
vi har brug for ændringer og ajourføringer.
Der er sket en del på det ansættelsesretlige område siden 1984, da der blev afgivet en betænkning, nr. 1022, hvor en række forslag til ændringer af funktionærloven blev fremsat. Vi vil
altså bede arbejdsministeren om at overveje
det parallelt med dette her, sådan at vi, hvis vi
skal have funktionærloven til forhandling herinde, også får taget lidt bredere fat om nogle af
de andre problemer, der også kunne være.";Jan Petersen
213391;name_party;":
Egentlig er dette jo et forslag, hvor vi skulle
begynde i en helt anden ende, nemlig hvor vi
trods al sympati burde begynde at se på begrebet arbejdsskader. Vi burde arbejde konstruktivt med den idé, hvordan man maksimalt undgår, at der overhovedet opstår de problemer,
der fører til arbejdsskader og igen fører ud i
den problemstilling, som SF med sit forslag til
folketingsbeslutning tager op.
Men sådan er verden jo ikke. Selv om man
bør satse maksimalt på at forebygge, så vi ikke
kommer i denne situation, er verden jo ikke
skruet sammen på den måde. Der kommer altid arbejdsskader i et eller andet omfang, hvor
beklageligt det end måtte være.
Jeg synes, det er både sympatisk og på mange måder forståeligt, at SF fremsætter dette
forslag til folketingsbeslutning. Da det blev
forhandlet sidste gang - efter hukommelsen i
samlingen 1988-89 - gav den daværende arbejdsminister, hr. Henning Dyremose, udtryk

8058

for nøjagtig det samme synspunkt, nemlig at vi
finder både formålet og hensigten med det
sympatisk. Jeg synes også,-at de bemærkninger, jeg har læst mig til i tilknytning til forslaget, sammenholdt med bemærkningerne tidligere - tilbage i 1986-87 - vidner om, at man
tager det alvorligt og seriøst, og den cadeau
skal da gives herfra.
Når vi alligevel ikke støtter forslaget, hænger det sammen med begrebet arbejdsskade:
Hvad er en arbejdsskade - hvordan kan man
definere det? Jeg tror, der ligger nogle problemer af lægelig karakter og af juridisk karakter,
som gør det til et meget vanskeligt emne - et
emne, som det er meget svært at sige noget
præcist og konkret om. Hvis man kunne nå
frem til en beskrivelse af visse typer af arbejdsskader, som lægeligt og juridisk er enkel og entydig, synes jeg, der er nogle principper, vi skal
drøfte videre.
Men som det allerede er fremgået også af
tidligere debatter, er der nogle problemer forbundet med definitionen i loven om arbejdsskadeforsikring, som gør, at hvor megen sympati man end kan have for formålet og ideen,
tror vi, det bliver meget svært at få det lagt så
præcist ind i det. Derfor vil vi gerne afvente de
bebudede undersøgelser og se på sagen senere.
Men som forslaget på nuværende tidspunkt
foreligger her, vil vi afvise det.";Jens Jørgensen
215623;name_party;":
Venstre støtter fortsat arbejdsmarkedets frie
forhandlingsret. Derfor er vi imod beslutningsforslaget fra SF.
Når ministeren siger, at regeringen har sympati for tankegangen, vil jeg gerne spørge,
hvad det mere præcist er, ministeren har sympati for. For jeg troede egentlig også, at den
nye regering mente, at forhandlingerne skulle
foregå frit mellem parterne. Og den sag, vi diskuterer i dag, 120-dages-reglen, er jo faktisk
det eneste sted i funktionærloýen: hvor det er
op til parterne selv at træffe en aftale om, hvorvidt 120-dages-reglen skai gælde eller ej. Den
gælder ikke automatisk. Man skal lade det indgå i en skriftligt kontrakt i det enkelte tjenesteforhold at bestemme, om det forkortede opsigelsesvarsel efter de 120 sygedage skal gælde.
Vi mener altså i Venstre, at parterne fortsat
selv skal bestemme, om 120-dages-reglen skal
anvendes.

8059

14/4 -93: 1. beh. af f. t. -beslutn. vedr. opsigelsesvarsler ved funktionærers arb.skader";Charlotte Antonsen
216602;title_name;"Det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, at 120-dages^reglen anvendes
af næsten alle arbejdsgivere. Den diskussion
har ministeren allerede været inde i. I det omfang, vi har kunnet undersøge sagen, mener vi i
Venstre faktisk ikke, det er korrekt. Da vi ikke
mener, at det, der står i bemærkningerne, er
korrekt, vil vi bede SF komme med en dokumentation for det, som vi vil betegne som en
påstand.
Vi kan forstå, at ministeren vil undersøge sagen på arbejdsmarkedet og har sendt breve ud
til de private arbejdsgivere. I den forbindelse
vil jeg anmode ministeren om også at huske de
offentlige arbejdsgivere, for det virker faktisk,
som om det ikke er et problem på det private
arbejdsmarked, men tværtimod er et problem
på det offentlige arbejdsmarked. Det er nok
også derfor, man i beslutningsforslaget har
henvist til sygeplejerskerne.
Det er faktisk i dag sådan, at § 5, stk. 2, meget ofte kommer til automatisk at indgå i de
offentlige overenskomstaftaler, altså at det bliver en slags standard. Selv om det foregår i frie
forhandlinger, har man valgt den model. Derfor mener vi, det er lidt forkert, at man så med
dette forslag vil skade de private arbejdsgivere,
som ikke misbruger denne regel, når det nu er
de offentlige arbejdsgivere, der i højere grad
benytter den.
Det fremgår af bemærkningerne, at det er en
genfremsættelse, og det fremgår også på anden
måde af bemærkningerne, for der er faktisk en
faktuel fejl. Der er henvist til en § 12-erklæring, og det er ikke korrekt. Den blev i 1990
ændret til en § 28-erklæring.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Venstres ordfører spurgte, hvad det var, regeringen helt præcist var sympatisk indstillet
over for.
Vi vil styrke lønmodtagernes rettigheder, og
jeg vil sige til Venstres arbejdsmarkedspolitiske ordfører, som jo også er markedspolitisk
ordfører, at hvis man ser sig om i de andre EFlande, så udmærker Danmark sig ved at have
de korteste opsigelsesvarsler overhovedet. Vi
vil gerne bidrage til, at Danmark kommer på
omgangshøjde med de øvrige europæiske lande.
Men der ligger ikke noget lovforslag på mit
bord lige nu. Det er en sag, som vi arbejder

8060

med, og det forslag, SF har fremsat, vil være
med som inspiration i arbejdet med, hvordan
120-dages-reglen virker. Vi har spurgt både de
private og de offentlige arbejdsgivere, og på
lidt længere sigt må vi have nogle bedre retstilstande for lønmodtagere i dette land, både
funktionærer og arbejdere.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
219085;name_party;":
Nå, hvis det eneste, ministeren har sympati
for i det her forslag, er at sikre funktionærerne
bedst muligt, så kan jeg godt give Venstres tilslutning til det. Det er vi faktisk også interesseret i.
Vi mener ikke nødvendigvis, at opsigelsesI
varsler for funktionærer er det vigtigste at tage
fat på, for som ministeren selv sagde i sin indledende tale, er funktionærområdet ikke det
sted, der er mest præget af problemer med arbejdsskader.
I Danmark har vi valgt en lidt anden model
end andre europæiske lande: Vi har kortere
opsigelsesvarsler. Til gengæld har vi en meget
høj dækningsgrad med hensyn til arbejdsløshedsunderstøttelse, og derudover er danske
virksomheder konkurrencemæssigt præget af,
åt lønningerne er meget høje i Danmark. Venstre vil på dette område - og også når det drejer sig om EF - arbejde mest muligt for nærhedsprincippet, og det vil sige, at vi skal kunne
beholde den danske aftalemodel, uanset at
nogle andre europæiske lande har valgt en anden model.";Charlotte Antonsen
220084;name_party;":
I forgårs var det præcis fire år siden, Folketinget behandlede et lignende forslag fra SF,
og man skal på det nærmeste lede med lup for
at finde de ændringer, der er foretaget. Det
skal naturligvis tjene SF til ros, for det er et
forslag, de mener særdeles alvorligt.
I Fremskridtspartiet er man naturligvis også
optaget af, at der på arbejdsmarkedet er gode
arbejdsbetingelser, og at der gøres det yderste
for at mindske arbejdsskader, hvilket arbejdsmarkedets parter også har et stort medansvar
for, et medansvar, jeg i øvrigt mener de lever
op til.
I den forbindelse vil jeg nævne, at f.eks. vort
plejepersonale i ældresektoren ofte udsættes
for en kæmpe belastning i forbindelse med løft

8061

14/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. opsigelsesvarsler ved funktionærers arb.skader";Poul Nødgaard
220891;title_name;"med deraf følgende problemer med ryg-, benog armsmerter og ikke at forglemme stress.
I den kommune, hvor jeg er med i byrådet,
står vi netop over for at skulle finde en permanent løsning på det her nævnte problem, der i
realiteten betyder både fysisk og psykisk nedslidning af personalet og senere hen i værste
fald permanente offentlige udgifter til revalidering, eventuelt til pension.
Når dette er sagt, må jeg sige, at jeg ikke forstår SF's ensidige holden med lønmodtagerne
som en front mod de fæle arbejdsgivere, og jeg
citerer nu direkte fra bemærkningerne til SF's
forslag:
»Sammenholdes tingene med hinanden, betyder det direkte, at arbejdsgiveren egentlig
sparer penge ved dels ikke at anskaffe ordentlige hjælpemidler, dels ved ikke at foretage en
arbejdsvenlig indretning af arbejdsstederne og
så samtidig sparer penge ved igen at kunne afskedige medlemmer med et forkortet varsel,
der på grund af de ringe arbejdsforhold bliver
syge. Der er således en dobbelt besparelse for
arbejdsgiveren.
I stedet burde der faktisk være en straf for at
lade medlemmerne arbejde under forhold og
på steder, der enten resulterer i arbejdsskader
eller en systematisk nedslidning.«
Vær nu ærlige, SF'ere! Er dette citat ikke en
vild overdrivelse? Der kan naturligvis findes
arbejdsgivere, der tager lidt lettere på tingene,
end godt er, men det store flertal af danske arbejdsgivere er særdeles bevidste og er meget
optaget af, at deres ansatte arbejder under vilkår, der er de bedst mulige. I øvrigt må jeg også gøre opmærksom på, at myndighederne i
meget høj grad overvåger disse ting.
SF skulle tænke over, at sådanne udtalelser
om arbejdsgiverne, som citatet er udtryk for,
ikke giver danske virksomheder lyst til at udvide produktionen. Det fører dem måske snarere
til overvejelser om at flytte til udlandet. Derfor
synes jeg, at SF burde nyvurdere sin holdning
til, hvordan samfundet er skruet sammen.
Hvad ville SF egentlig stille op, såfremt Danmark ikke havde et godt og et sundt erhvervsliv? Jeg spørger blot.
Da et lignende forslag for fire år siden blev
behandlet her i det høje Ting, blev det afvist af
bl.a. CD og De Radikale, så det bliver nu
spændende at høre, hvad disse partier siger til
forslaget i dag.

8062

For Fremskridtpartiets vedkommende må
jeg sige, at vi ikke kan gå ind for SF's forslag i
den foreliggende form. Vi vil da gerne se på
det i udvalget, og med henvisning til det, jeg
har sagt her, skal der ikke herske nogen tvivl
om, at også vi selvfølgelig er 100 pet. optaget
af, at danskere arbejder under gode og rimelige forhold, og at de ikke udsættes for unødvendige afskedigelser og lignende.
Men jeg mener, at det foreliggende forslag
er skudt helt over målet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
223621;name_party;":
Jeg vil lige kommentere det citat, hr. Poul
Nødgaard kom med fra bemærkningerne til
forslaget:
»I stedet burde der faktisk være en straf for
at lade medlemmerne arbejde under forhold
og på steder, der enten resulterer i arbejdsskader eller en systematisk nedslidning.«
Jamen det er der kommet. Efter Sønderborg
Yachtværft-sagen for et par år siden er der jo
sket det, at arbejdsgivere, der ikke efterlever
arbejdsmiljøloven, kan få en straf på op til et
år, så der er ærlig talt sket noget.
Det går fremad, selv om det går langsomt.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
224193;name_party;":
Jeg takker for bemærkningen, men jeg vil
stadig væk fastholde, at efter min og Fremskridtspartiets opfattelse er det en helt unødvendig bemærkning at gøre, for den støder
mange. Nu kan SF være glad for, at sådan et
forslag ikke bliver læst af gud og hvermand og
specielt ikke ude i den store offentlighed.
Men jeg tror, mange danske arbejdsgivere
vil blive stødt over en sådan bemærkning til et
forslag. Jeg synes, man kunne formulere sig på
en helt anden måde og måske dermed også opnå et bedre resultat af sine anstrengelser her i
Folketinget.
Men SF må gøre, som de vil, og vi kan gøre,
som vi vil. Jeg giver bare det gode råd: Lad
være med at bruge sådan nogle bemærkninger,
for de giver direkte indtryk af, at man ligesom
skal hetze nogle op mod andre, og det er slet
ikke det, der er brug for. Der er brug for samarbejde parterne imellem. Jeg vil også fastholde
over for hr. Tommy Dinesen, at netop arbejds-

8063

14/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. opsigelsesvarsler ved funktionærers arb.skader";Poul Nødgaard
225222;title_name;"giverne i meget, meget vid udstrækning er meget optaget af, at deres arbejde og hverdag fungerer på en god og en sund måde. Det må også
selv SF indrømme.
Der kan være et enkelt eksempel på det
modsatte, som jeg også sagde tidligere. Det vil
jeg erkende: Men derfor skal vi ikke sætte hele
musikken i gang mod de måske 98 pet. af arbejdsgiverne, der virkelig holder sig 100 pet.
på lovens grund og er optaget af at drive produktion på et sundt grundlag også for deres
ansatte.";Poul Nødgaard
225716;name_party;":
Jeg vil på Det Radikale Venstres vegne også
melde mig blandt dem, som ligesom arbejdsministeren har generel sympati for det problem, der rejses i forslaget.
Jeg opfatter det i høj grad som en påpegning
af, at der kan være tale om en sammenblanding af den måde, man behandler arbejdsskader eller burde behandle arbejdsskader på, og
så de generelle regler om sygefravær. Man så
at sige skjuler arbejdsskader under sygefraværsreglernë og slipper på den måde af med
medarbejdere, som faktisk har et generelt problem, som virksomheden har ansvar for.
Det er klart, at hvis der sker et sådant misbrug, synes jeg, vi bør være på vagt. Jeg vil så
sige, at jeg er ikke så overbevist af bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Jeg synes, hr. Tommy Dinesen kunne have
tjent os andre med måske at have lidt mere aktuelle tal og med at gøre problemstillingen lidt
klarere med hensyn til det misbrug, der måtte
være tale om. Hvis der er et sådant misbrug,
bør vi selvfølgelig kigge på det. Så langt er jeg
enig.
Jeg vil tilføje, som det også blev påpeget af
den radikale ordfører, da vi havde beslutningsforslaget til behandling for fire år siden, at der
er et generelt problem, og det er, at man sjældent kan konstatere arbejdsskaderne under et
almindeligt sygefravær. Man vil i en lang række tilfælde ikke vide, om der er tale om en arbejdsskade, men kun kunne konstatere sygdom.
Derfor -står vi med et bevisproblem og et
egentligt analyseproblem, og derfor er spørgsmålet også, om dette er den rigtige måde at angribe sagen på. Jeg tror mere, at SF og vi andre
vil have glæde af, at man går i dybden med,

8064

hvordan vi forhindrer arbejdsskaderne, hvordan vi griber ind, når vi konstaterer arbejdsskader, og at vi ikke, medmindre vi kan konstatere egentligt konkret misbrug, blander det
sammen med sygefraværsreglerne.";Jørgen Estrup
227548;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til arbejdsministeren. Det er rigtigt, at det her forslag blev
fremsat første gang i 1986.
Hr. Jan Petersen, hr. Jens Jørgensen, hr. Jørgen Estrup og fru Charlotte AntoIisen var inde,
på, at tallene i bemærkningerne ikke var nye.
Jeg har selvfølgelig også set på tallene.
Baggrunden for, at vi genfremsatte forslaget,
var de udtalelser, som arbejdsministeren kom
med. Vi har jo været ude nogle gange, Socialdemokrater og SF'ere, og vi har været meget
enige om, at der skulle gøres noget på det her
område. Som eksempel har jeg valgt sygeplejerskerne, for det var det hurtigste og det nemmeste. De havde materialet i forvejen.
Det viser sig, at de tal, som står i bemærkningerne til forslaget, er steget ganske lidt, men
de er i hvert fald steget, og det viser noget om,
at der altså ikke er sket nogen forandringer,
selv om det her har været diskuteret i adskillige år. Jeg tror, sygeplejerskerne kunne oplyse,
at det var 242, der sidste år var blevet fyret med
baggrund i funktionærloven.
Når vi fremsætter forslaget, er det for at få
sagt det, som ministeren og hr. Jan Petersen er
inde på, nemlig at der skal nogle flere undersøgelser til på det her område. Når forslaget er
fremsat, kan vi få de undersøgelser. Der er jo
ikke nogen grund til, at jeg skal lave det hele
alene, synes jeg nok, og det kan jeg forstå at
arbejdsministeren er enig med mig i.
Hr. Jan Petersen spurgte, om andre end
sundhedspersonalet var omfattet af det her forslag. Jeg kan sige, at den mappe, jeg har hernede, indeholder besvarelser, som vi har fået i
Arbejdsmarkedsudvalget. Det drejer sig om alle lige fra vejmanden, det drejer sig om kommunerne, det drejer sig simpelt hen om alle,
der har været omfattet af funktionærloven, og
som har skrevet tilbage til udvalget. Dengang
var der et meget omfattende bilagsmateriale,
og når vi så får materiale igen, kan vi selvfølgelig samménligne. Men som sagt har jeg valgt
sygeplejerskerne, fordi de havde tingene klar.

(505)
8065
14/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. opsigelsesvarsler ved funktionærers arb.skader
8066";Tommy Dinesen
229648;title_name;"Men jeg er selvfølgelig indstillet på, at man
Det bliver sagt, at man ikke skal lovgive på
afventer besvarelserne - det synes jeg er en god området. Det vil jeg sige er en meget interesidé - og når jeg så oven i købet forstår, at vi sant diskussion, som vi også har i faglige kreddelvis er enige om, at der skal ske noget på det se. Jeg har den holdning, at på arbejdsmiljøher område til fordel for lønmodtagerne, så er området synes jeg godt at man kan lave lovgivdet jo kun godt.
ning. Jeg synes ærlig talt, at når man laver penDet, der har været fremme adskillige gange, sionsopsparing, og hvad ved jeg, kan man også
og det, mange har klaget over, er, at når folk lovgive på arbejdsmiljøområdet, for hvis vi ikhar fået en alvorlig arbejdsskade, så er det ikke ke har et ordentligt arbejdsmiljø, er der ikke
nok, at de har fået en arbejdsskade, men de har nogen grund til at lave ordentlige pensionsordogså fået besked på, at når de 120 dage er gået, ninger, for så får man ikke brug for dem. Jeg
er de fyret. Det er noget, der sker automatisk ved da godt, at der er mange også i mit eget
nogle steder. Arbejdsgiverne har såmænd ikke parti på arbejdspladserne, der er imod, at man
engang vidst det. De har bare sendt brevet vi- lovgiver på arbejdsmiljøområdet, men jeg har
dere. Men når man er alvorligt syg og det er en den holdning, ät det må man godt.
arbejdsskade, så er det i hvert fald et spark meSå er jeg selvfølgelig ked af, at jeg ikke har
re bagi at få, at man oven i købet bliver fyret.
fået rettet »§ 12« til »§ 28«. Det skal aldrig ske
Om det skal være seks måneders opsigelsesmere, vil jeg love herfra.
varsel, som vi har foreslået, det vil vi selvfølgeHr. Poul Nødgaard kørte den som sædvanlig gerne se på. Måske skal det være noget anlig
helt op med, at inan hetzer mod arbejdsgidet. Det, det drejer sig om, er, at vi får gjort
verne og unødvendige bemærkninger osv. Dér
noget på området.
Når hr. Poul Nødgaard siger, at det er nok må jeg sige, at der er selvfølgelig nogle arikke andre end en kreds her på Christiansborg bejdsgivere, der er bedre end andre, og da vi
- måske kun dem, der er her i dag - der får havde debatten sidste gang, viste det sig også,
noget at vide om det her, så kan jeg da sige, at at der var nogle kommuner og amtskommuner,
der var foretræde for udvalget i sin tid, og at der tog de her ting op og gjorde det lempeligedet blev diskuteret meget i de forskellige fag- re og i hvert fald var mere forsigtige med at
blade. Jeg skal i hvert fald gøre mit til, at det fyre folk med baggrund i § 5. Så der skete nobliver gjort igen, således at vi kan få debatten get på det område, men jeg tror, at man har
glemt det efterhånden. Min agt er i hvert fald
op at stå.
Men som sagt var både ministeren og hr. Jan ikke at hetze mod nogen. Det har vist sig, at
Petersen enige i sigtet, og det synes jeg er ud- der er nogle uretfærdigheder, og det må vi prømærket. Hr. Jens Jørgensen troede jeg nær-"" ve på at få klaret.
Hr. Jørgen Estrup var også inde på, at armest var enig med mig i det her, i hvert fald i
starten af talen, men så kørte han over på, bejdsskader skal bevises, men dér må man jo
hvordan man undgår arbejdsskader. Jamen sige, at der er sket adskillige ting, siden forsladet gør man på mange måder, hvis man har get blev fremsat første gang, og den udvikling,
nogle penge at bruge inden for hjemmeplejen der sker, mener jeg er den rigtige. Jeg mener
og sygeplejen med de tunge løft. Dét er i hvert også, at noget af det, der er sket med hensyn til
arbejdsmiljøloven, er i orden. I hvert fald er
fald en af mulighederne.
Med lidt over 10 år med en borgerlig rege- der nogle, der mener, at der er færre arbejdsring, hvor der kun har været fremsat tre eller skader inden for nogle områder, fordi man har
fire forslag på arbejdsmiljøområdet, synes jeg gjort en aktiv indsats. Men selvfølgelig er det
nok, at de forhenværende regeringspartier kø- altid svært
I at bevise det.
rer lidt tæt på her.
Den rapport om en handlingsplan for det
Fru Charlotte Antonsen var inde på, at jeg monotone arbejde, som arbejdsministeren lige
kører på de private arbejdsgivere, og det var har afgivet, er selvfølgelig noget, som vi skal
hr. Poul Nødgaard også. Jeg opfatter det så- bruge på de her områder.
dan, at det er de offentlige arbejdsgivere, der er
Til hr. Jørgen Estrup, der spurgte, om det
de største, og jeg er ligeglad, om det er private var den rigtige måde at gøre det på, vil jeg sige,
eller offentlige arbejdsgivere. En skade er en at det var det, som fagforeningerne, i hvert fald
skade, og det uanset hvor man er ansat henne. en 5-6 af dem, henviste til. Det er ærlig talt

8067

14/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. opsigelsesvarsler ved funktionærers arb.skader";Tommy Dinesen
234380;title_name;"dem, som vi har forsøgt at lytte til, da vi fremsatte forslaget i sin tid.
Men jeg forventer, at vi får nogle yderligere
oplysninger, og så må vi se, om vi kan skaffe et
flertal for at forbedre loven på det her område.

8068";Tommy Dinesen
234638;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

(Kort bemærkning).

Meddelelser fra formanden:";Ahlmann-Ohlsen
234897;name_party;":
Jeg tager kun den korte bemærkning for lige Den fg. formand (Ahlmann-Ohlsen):
at kommentere det svar, som hr. Tommy DineDer er ikke mere på dagsordenen.
sen gav på mit spørgsmål.
Det skyldes såmænd hverken et ønske om
Der er foretaget ændringer i følgende udpolemik eller andre mindre lødige forhold, valg:
men alene det, at jeg tror, at det er nødvendigt
at diskutere ændringer i funktionærloven, men Nordisk Råd (1/4 93):
samtidig være opmærksom på, at ændringerne Udtræder: Kaj Poulsen (S)
ikke nødvendigvis slår igennem for en række Ny stedf.: Ilse Hansen (S)
andre grupper, der måske har funktionærlignende ansættelsesforhold og herunder anven- Finansudvalget (6/4 93):
Udtræder: Lis Greibe (S)
der 120-dages-reglen.
Mit spørgsmål var derfor - jeg fik egentlig Nyt medl.: Frank Jensen (S)
ikke rigtig svar, men det er også fair nok, lad os
undersøge det i forbindelse med udvalgsarbej- Kommunaludvalget (13/4 93):
det Har vi sikkerhed for, at en funktionær- U dtræder:, Kirkegaard (KF)
lovsændring slår igennem bl.a, over for de per- , Nyt medl. : Helge Adam Møller (KF)
sonalegrupper, der er nævnt i bemærkningerne
Kulturudvalget (13/4 93):
til forslaget, og som kan være omfattet af
Udtræder:
Søren Hansen (S)
120-dages-reglen? Eller er det for de personaNyt
medl.:
Erling Hugger Jakobsen (S)
legrupper alene, man har optaget regler svarende til funktionærloven med hensyn til an- Trafikudvalget (13/4 93):
sættelsesvilkårene?
jeg tror, vi skal være lidt omhyggelige her, Udtræder: Søren Hansen (S)
Nyt medl.: Erling Hugger Jakobsen (S)
for ellers kan det være, vi stiller noget i udsigt,
som en ændring i funktionærloven ikke sikrer.
Udvalget vedr. Grønlandslove (13/4 93):
Men hr. Tommy Dinesen er jo i øvrigt takUdtræder: Søren Hansen (S)
nemlig for, at arbejdsministeren har overtaget
Ny stedf.: Erling Hugger Jakobsen (S)
undersøgelserne af hele problemkomplekset,
og det er vi da også tilfredse med. Så kan det Boligudvalget (13/4 93):
være, vi kan finde en løsning bl.a. på det her Udtræder: Søren Hansen (S)
problem.
Nyt medl.: Erling Hugger Jakobsen (S).
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 15. april 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise ,til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.51";Jan Petersen
