split;reason;text;value
0;;"6257

11/3 93: Dagsorden

6258

8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
7:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et lovråd.
Af Ebba Strange (SF) m.fl.
53. møde";
218;Time;"9) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om nedsættelse af en kommission om justitsvæsenets organisation.
Af Ebba Strange (SF) m.fl.

Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Torben Rechendorff (KF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om beretning til Folketinget angående Nordisk Råds
virksomhed i 1991-92.
Af Udenrigsudvalget.
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udskydelse af revisionsbestemmelse
m.v. vedrørende igangsætningsydelse).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udbetaling af pension til beboere i
plejehjem m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
6) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvilke
initiativer regeringen agter at tage på baggrund
af betænkning nr. 1242 »Landdistrikterne ændrede vilkår«].
Af Ivar Hansen (V) og Engell (KF) m.fl.
7) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Pia Gjellerup).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1540;title_name;"Finansministeren (Lykketoft) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1992.
(Lovforslag nr. L 214).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP),
Køpke Christensen (FP) og Pia Kjærsgaard
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Lovforslag nr. L 213).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen
(SF), Gade (SF), Lilli Gyldenkilde (SF),
Rahbæk Møller (SF) og Holger K. Nielsen
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
(Lovforslag nr. L 221).
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
(Lovforslag nr. L 222).
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af økonomisk demokrati.
(Beslutningsforslag nr. B 72).
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et udvalg om arbejdspladsdemokrati.
(Beslutningsforslag nr. B 73).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP) og Ole Donner (FP)

6259

11/3 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
2684;title_name;"har meddelt mig, at de ønsker til boligministeren, skatteministeren og ministeren for erhvervspolitisk samordning at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at
sætte gang i ejerboligmarkedet, sikre lavere
boligudgifter, sikre, at kreditforeningerne
overholder den gældende realkreditlov, sikre,
at skatteværdien af højt forrentede kontantlån
bevares, sikre, at boligejerne ved en eventuel
skattereform får garanti for, at deres nettoskattelettelser bliver af samme størrelsesorden som
lejernes samt sikre, at omkostningerne ved
handel af fast ejendom nedsættes?«
(Forespørgsel nr. F 23).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
3370;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte for Folketinget:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1992.
(Lovforslag nr. L 214).
Tillægsbevillingsloven formaliserer de økonomiske dispositioner, der i finansårets løb er
foretaget på forventet efterbevilling.
En betydelig del af de ændringer i forhold til
finansloven for 1992, der optages på tillægsbevillingsforslaget, er tidligere forelagt Folketinget i form af lovforslag eller aktstykker.
Folketinget er løbende blevet orienteret om
udviklingen i statsfinanserne i de 4 bugetoversigter, som Finansministeriet har udsendt i løbet af 1992. Heri er der redegjort for blandt
andet ændringer i skønnene over statens indtægter og udgifter på de lovbundne tilskudsområder.
Det tilstræbes, at finansloven og tillægsbevillingsloven tilsammen nærmer sig det endelige regnskabsresultat for finansåret. Der vil
imidlertid kunne forekomme mindre bevægelser på enkelte poster efter udarbejdelsen af tillægsbevillingslovforslaget. De regnskabsmæssige forklaringer på sådanne afvigelser vil Folketinget få lejlighed til at tage stilling til ved
behandlingen af statsregnskabet.
Udviklingen på statsbudgettet
Underskuddet på statens drifts-, anlægs- og

6260

udlånsbudget er øget med i alt 7,8 mia. kr. fra
finansloven for 1992 til tilllægsbevillingslovforslaget. DAU-underskuddet udgør nu 36,3
mia. kr. Den forringede DAU-saldo og de underliggende udsving på udgifts- og indtægtsposterne indebærer dog kun mindre ændringer
i forhold til det seneste offentliggjorte skøn i
Budgetoversigt 4, december 1992, hvor underskuddet skønnedes til 37,9 mia. kr.
DAU-saldoen er følsom over for konjunkturudsving. Det gælder i særlig grad hovedparten af indtægterne, A-dagpengeudgifterne
samt til dels renteindtægter og -udgifter. Ca.
halvdelen af det øgede DAU-underskud skyldes således, at konjunkturudviklingen er forløbet anderledes end forudsat ved budgetteringen.
Den samlede nedjustering af statens indtægter fra finansloven til tillægsbevillingslovforslaget med 2,2 mia. kr. er sammensat af en række modsatrettede bevægelser.
Den betydeligste ændring i indtægterne er
forårsaget af EF-dommen, der kendte arbejdsmarkedsbidraget i strid med EF-retten. Dommen førte til en beslutning om ikke at opkræve
bidraget for 4. kvartal 1991, hvilket har givet et
provenutab på 4,2 mia. kr. i 1992.
I modsat retning virker den nye lov om
acontoskat for selskaber, der har styrket indtægterne ved at fremrykke skatteindbetalingen.
Den økonomiske udvikling i 1992 har ikke
ændret væsentligt ved skønnet over provenuet
fra personskatterne for dette indkomstår. Derimod har flere indbetalinger af restskat og færre udbetalinger af overskydende skat samt
mindre afregning til kommunerne vedrørende
tidligere år øget skatteindtægterne i 1992.
Den svage konjunkturudvikling har omvendt givet færre indtægter fra forbrugsafgifterne end ventet. Til gengæld har den lave inflation og det høje tyske renteniveau medført
en høj dansk realrente og dermed et større provenu fra realrenteafgiften end budgetteret.
På udgiftssiden har den højere ledighed bevirket en stigning i dagpengeudgifterne på 2,5
mia. kr.
I forhold til totalrammerne for 1992 er der
nettomerudgifter på 7,5 mia. kr. De 3,0 mia. kr.
skyldes dog, at salg af aktier m.v. ud fra forretnigsmæssige overvejelser er blevet udskudt.
Den resterende overskridelse udgør 4,5 mia.

6261";Lykketoft
6753;title_name;"11/3 93: Skriftlig fremsættelse

kr. og skyldes først og fremmest merudgifter på
1,2 mia. kr. til arbejdsmarkedsforanstaltninger,
især i forbindelse med øget tilgang til efterlønsordningen og arbejdstilbudsområdet. Herudover er der tale om en nedjustering af provenuet vedrørende effektivisering af restanceinddrivelsen på 1,0 mia. kr. samt manglende
finansiering af Øststøtteudgifterne med 0,6
mia. kr.
Uden for totalrammerne er Danmarks bidrag til EF-budgettet endelig nedjusteret med
1,2 mia. kr., hvorimod de samlede renteudgifter på statsgælden er formindsket med 3,6 mia.
kr. i forhold til FL92.
De væsentligste årsager til stigningen i
DAU-underskuddet fra finansloven 1992 til
forslag til tillægsbevillingslov 1992 (FTB) er
sammenfattet i tabel 1.
Tabel 1. Hovedårsager til stigningen i DAUunderskuddet i 1992
Fra FL92 til FTB 92

Mia. kr.

Indtægter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2,2

6262

A-dagpenge
2,5
Øvrige arbejdsmarkedsforanstaltninger
1,2
Udskydelse af omlægning af statens
aktiver
3,0
Restanceinddrivelse
1,0
Øststøtte
0,6
Andre udgifter
2,1
EF-bidraget . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . -1 2
Renter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _3^
I alt

7,8

I de følgende afsnit redegøres nærmere for
de enkelte bevægelser.
Oversigt over bevægelser på indtægtsbudgettet
På indtægtsbudgettet forventes et mindreprovenu på 2,2 mia. kr. i forhold til de budgetterede indtægter på 297,8 mia. kr. på FL92. I
forhold til skønnet i Budgetoversigt 4 fra december 1992 forventes et merprovenu på 0,5
mia. kr. Af tabel 2 fremgår status for indtægtsbudgettet på forslag til tillægsbevillingslov.

Tabel 2. Status for indtægtsbudgettet 1992 (mia. kr.)
Finanslov 1992

Ændring fra FL92
홢
1홢홢
Dec. skøn
FTB

Personskat til staten, netto
Sociale bidrag
Erhvervsskatter
Merværdiafgift
Registreringsafgift
Benzin-, vægt- og ansvarsafgift . . . . . . . . . . . . . . . .
Energi-og miljøafgifter
Tobaks- og alkoholafgifter m.v . . . . . . . . . . . . . . . . .
Realrente- og stempelafgift

98,5
12,3
14,2
82,9
9,7
11,6
11,7
17,9
23,4

15
-4,3
1,0
-1,5
_10
0,1
-0,8
-0,4
l'3

25
-4,4
0,6
-1,8
_12
0,1
-0,6
_0 6
1,9

Skatter og sociale bidrag i alt . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Øvrige indtægter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

282,2
15,6

-4,1
1,4

_3 5
1,3

Indtægter i alt

297,8

-2,7

-2 2

Provenuet af statens andel afppersonskatterne
er på tillægsbevillingslovforslaget forhøjet
med 2,5 mia. kr. Af beløbet vedrører 2,4 mia.
kr. kildeskatten og 0,1 mia. kr. arve- og gaveafgift. Stigningen i provenuet fra kildeskatten
hidrører hovedsagelig fra indbetalte restskatter

og fra færre tilbagebetalinger af overskydende
skat vedrørende tidligere år samt fra lavere efterregulering af afregningen til kommunerne,
ligeledes vedrørende tidligere år. Merprovenuet skyldes kun i begrænset omfang øget beskatningsgrundlag, idet en forøgelse af de skat-

6263

11/3 93: Skriftlig fremsættelse";Finansministeren
9728;title_name;"tepligtige indkomster i vid udstrækning modsvares af en forøgelse af den udnyttede del af
personfradragene.
De sociale bidrag skønnes at blive 4,4 mia.
kr. lavere end forudsat, hvilket for hovedpartens vedkommende skyldes EF-Domstolens
kendelse af 31. marts 1992, der erklærede arbejdsmarkedsbidraget i strid med EF-retten. I
den forbindelse blev det besluttet ikke at opkræve bidraget for 4. kvartal 1991. Provenutabet herved er anslået til 4,2 mia. kr.
Erhvervsskatterne forventes at indbringe et
merprovenu på 0,6 mia. kr. Den betydeligste
enkeltpost er et merprovenu på 0,7 mia. kr. fra
selskabsskatten, hvoraf ca. 0,5 mia. kr. vedrører den nye acontoskat for selskaber.
Provenuet af merværdiafgiften vurderes at
blive 1,8 mia. kr. mindre end forudsat, hovedsagelig på grund af den svage vækst i økonomien. Momsgrundlaget skønnes nu kun at
vokse med 0,3 pet. mod 1,6 pet. ved budgetteringen på FL92, hvilket giver et mindreprovenu på ca. 1,1 mia. kr. Det resterende mindreprovenu kan henføres til betalingsforskydninger.
Registreringsafgiften forventes at indbringe
1,2 mia. kr. mindre på grund af det lave bilsalg,
som må tilskrives lavkonjunkturen.
Energi- og miljøafgifterne skønnes at give et
mindreprovenu på 0,6 mia. kr. Et mindre forbrug af el, gas, kul og olie har medført mindreindtægter på knap 0,6 mia. kr. Udskydelsen af
C02-afgiftens ikrafttræden fra 1. marts til 15.
maj 1992 har netto medført et provenutab på
125 mio. kr. Omvendt har tilpasningen i dieselafgifterne givet merindtægter på 120 mio. kr.
Nettotabet på udskydelsen af CO2-afgiften er

6264

kompenseret i forbindelse med grænsehandelspakken.
Tobaks- og alkoholafgifter m.v. forventes at
give et mindreprovenu på 0,6 mia. kr., hvoraf
knap 0,2 mia. kr. skyldes et lavere forbrug af
spiritus. De resterende 0,4 mia. kr. hidrører
især fra nedsatte skøn over toldindtægterne og
afskrivninger af uerholdelige told- og afgiftsbeløb. Grænsehandelspakkens nedsættelse af
afgifterne på øl og vin har medført et provenutab på 400 mio. kr., der er kompenseret af reserven til grænsehandelsfølsomme varer og
merindtægten fra dieseltilpasningen.
Der forventes et merprovenu på 1,9 mia. kr.
fra realrente- og stempelafgifterne. Heraf skyldes 1,8 mia. kr. realrenteafgiften, som var budgetteret for lavt på FL92. De resterende 0,1
mia. kr. er nettovirkningen af følgende ændringer: stempelafgift (-0,4 mia. kr.), afgift på overdragelse af aktier (-0,2 mia. kr.), kapitaltilførselsafgift ( + 0,7 mia. kr.).
Øvrige indtægter er opjusteret med 1,3 mia.
kr., hvilket især kan henføres til statens øgede
renteindtægter fra Nationalbanken (knap 0,6
mia. kr.) og til Nationalbankens overskud i
1991 (0,5 mia. kr.), som overføres til staten i
1992. Endvidere forventes der et større overskud i Hypotekbanken (knap 0,2 mia. kr.).
Oversigt over bevægelser på udgiftsbudgettet
De samlede nettoudgifter på udgiftsbudgettet er på tillægsbevillingslovforslaget øget med
5,5 mia. kr., hvilket er ca. 1,1 mia. kr. lavere end
skønnet i Budgetoversigt 4.
Af tabel 3 fremgår status for udgiftsbudgettet på forslag til tillægsbevillingslov for 1991.
I

Tabel 3. Status for udgiftsbudgettet 1992 (mio. kr.)

Totalrammeudgifter
Udmøntning af FL 1991
Tilskudsordninger ad C02-afgiftspakken . . . . . . . .
Tekniske korrektioner:
- A-dagpenge2)
- Betalingsforskydning
- Øvrige tekniske korrektioner
Ministerområder i alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Finanslov .1992

December
skøn')

FTB')

245.000
3.152
505

6.579
0
-70

7.477
0
-319

3.350
0
1.127

2.460
1.000
1.522

2.456
-941
1.522

11.491

10.195

253.134

-

,

6265
11/3 93: Skriftlig fremsættelse";Finansministeren
13367;title_name;"Rente af statsgæld
56.663
EF-bidrag
9.331
Børnefamilieydelse m.v . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.192
Samlede nettoudgifter

326.320

6266
-3.755
-1.186
85

-3 551
-1.186
85

6.635

5.543

') Ændringer i forhold til finansloven 1992.
2) Konjunkturbetingede ændringer indtruffet efter fastsættelsen af det udgiftspolitiske måltal.
Den største ændring inden for de totalrammebelagte udgifter fremkommer som følge af
et nedsat provenuskøn på 3,0 mia. kr. vedrørende omlægning af statslige aktiver. På finansloven for 1992 var der forudsat et samlet provenu ved omlægning af statslige aktiver på 3,1
mia. kr. fra aktiesalg, ejendomssalg m.v. Det
nedsatte provenuskøn skyldes, at en stor del af
det forudsatte aktiesalg ud fra forretningsmæssige overvejelser er blevet udskudt, således at
indtægterne ikke bogføres i 1992.
Den resterende merudgift på 4,5 mia. kr.
skyldes bl.a. følgende forhold:
På arbejdsmarkedsområdet er der samlede
merudgifter på ca. 1,2 mia. kr. En væsentlig del
af merudgiften skyldes en stigning i antallet af
efterlønsmodtagere samt en mertilgang på arbejdstilbudsområdet. Der skønnes nu i alt
104.800 helårspersoner i efterlønsordningen
samt ca. 65.000 helårspersoner i arbejdstilbudsordningen i 1992.
Det sociale område udviser en merudgift på
ca. 0,2 mia. kr. Overskridelsen er sammensat af
merudgifter på 0,8 mia. kr. til kontanthjælp og
pensionister på institution samt mindreudgifter på 0,6 mia. kr. til sygedagpenge og sociale
pensioner.
På forsvarsområdet er der merudgifter på ca.
0,2 mia. kr., hvilket overvejende forklares af
udgifter til den danske FN-styrke i det tidligere Jugoslavien. Der er tale om udsendelsen af
et militært kontingent på i alt ca. 1.050 mand.
Kulturområdet udviser merudgifter på ca.
0,2 mia. kr. som følge af bl.a. øgede udgifter til
refusion ved jobrotation samt en efterregulering af kommunale bevillinger på folkeoplysningsområdet.
Vedrørende en effektivisering af restanceinddrivelsen er der foretaget en nedjustering af
provenuet med 1,0 mia. kr. På FL92 var forudsat et merprovenu på 1,5 mia. kr., hvoraf 0,5
mia. kr. er udmøntet ved den gennemførte
acontoselskabsskatteordning.

På Justitsministeriets område er der optaget
merudgifter på 0,3 mia. kr. som følge af øgede
udgifter til underhold m.v. af asylansøgere.
Under EF's markedsordninger udvises merforbrug på 0,1 mia. kr. Årsagen er stigende salg
af interventionsprodukter (korn og oksekød)
og heraf følgende færre indtægter fra EF i form
af lager- og finansieringsrefusion.
For så vidt angår Øststøtteudgifter er der ikke tilvejebragt finansiering for 0,6 mia. kr.
På boligområdet er der merudgifter på 0,1
mia. kr., hvilket bl.a. kan henføres til Slots- og
Ejendomsstyrelsens køb af ejendommen Holmens Kanal 24.
Endelig udvises på DSB's område et merforbrug på 0,6 mia. kr. Af den samlede overskridelse kan ca. 0,2 mia. kr. henføres til ÅrhusKalundborg-ruten, større haverier, der refunderes, samt en generel afmatning i transportsektoren. Herudover skyldes ca. 0,3 mia. kr.
merudgifter til anlægsinvesteringer, der primært skyldes FL92-aftalen vedrørende elektrificeringsprojektet. Endelig har DSB i 1992 haft
en mindreindtægt på 0,1 mia. kr. fra salg af
ejendomme og arealer m.v.
Uden for de totalrammebelagte udgifter er
der merudgifter på følgende områder:
Udgiften til A-dagpenge er steget med 2,5
mia. kr. som følge af den stigende ledighed. På
finansloven var der budgetteret med udgangspunkt i 295.000 registrerede ledige i 1992. Ledighedstallet for 1992 forventes på tillægsbevillingsforslaget at være 21.000 større.
Betalingsforskydninger skønnes nu væsentligt reduceret på grund af ministeriernes øgede
anvendelse af genbevillings- og opsparingsordningen. Betalingsforskydninger viser en
mindreudgift på 0,9 mia. kr. i forhold til FL92.
Vedrørende øvrige tekniske korrektioner er
der optaget ca. 1,5 mia. kr. Dette vedrører bl.a.
merudgifter på 0,6 mia. kr. til udligning af
kommunernes udgifter til merværdiafgift.
Endvidere er optaget de budgettekniske kon-

6267

11/3 93: Skriftlig fremsættelse

6268";Finansministeren
17441;title_name;"sekvenser (0,8 mia. kr.) af, at en del af de for- ne blev annulleret og optræder derfor som afudsatte initiativer på udgiftsbudgettet til en ef- drag på regnskabet.
fektiviseret restanceinddrivelse i stedet udmøntes ved forbedringer af indtægtsbudgettet. Folketingets videre behandling af forslag til tilI modsat retning trækker udgifterne til ren- lægsbevillingslov
Der er i det ovenstående givet en beskrivelse
ter af statsgælden. De samlede renteudgifter på
statsgælden er 3,6 mia. kr. mindre end forudsat af de væsentligste bevægelser på statsfinanserpå finansloven. Renteudgifterne på den inden- ne i 1992, som de kommer til udtryk i forslaget
landske statsgæld var 4,0 mia. kr. mindre end til tillægsbevilingslov for 1992. Der henvises i
budgetteret, hvilket primært kan henføres til øvrigt til lovforslagets enkelte bevillingsforslag
en markant ændring i sammensætningen af med de dertil hørende anmærkninger.
Forslaget til tillægsbevillingslov for 1992 anlåntagningen. Forskydninger i lånesammensætningen har således bevirket, at staten har befales til Folketingets velvillige behandling.
fået store modgående indtægter i 1992 i form
af vedhængende renter. Stigningen i renteud- Kirsten Jacobsen (FP):
gifterne på den udenlandske statsgæld på 0,4
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mia. kr. kan henføres til ændringer i valutakur- mig herved at fremsætte:
ser og renter.
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
Endelig er Danmarks EF-bidrag nedjusteret
(Lovforslag nr. L 213).
med 1,2 mia. kr. i forhold til finansloven for
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
1992. Heraf kan ca. 0,5 mia. kr. henføres til et
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
generelt mindreforbrug på EF's landbrugsordninger. Endvidere nedjusteres EF-bidraget Tingets velvilllige behandling.
med 0,2 mia. kr. som følge af, at det ikke blev
nødvendigt at trække på den monitære reserve. Aage Frandsen (SF):
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
Det resterende mindreforbrug på 0,5 mia. kr.
mig
herved at fremsætte:
skyldes overvejende færre indbetalinger af
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsindtægter til EF end forventet, herunder særlig
markedets Tillægspension.
told- og forbrugsafgifter til EF.
(Lovforslag nr. L 221).
Forslag til lov om ændring af lov om LønmodNetto- og bruttokasseunderskuddet
tagernes
Dyrtidsfond.
Statens nettokasseunderskud, der udgøres af
(Lovforslag
nr. L 222).
underskuddet på drifts-, anlægs- og udlånsDet
er
SF's
opfattelse,
at demokrati både er
budgettet tillagt en række kapitalposter, var i
et
mål
i
sig
selv
og
et
middel
til at fremme stør1992 30,8 mia. kr.
På finansloven for 1992 var der budgetteret re ansvarlighed m.v.
SF tror, at direkte valg til både Arbejdsmarmed et underskud på 27,5 mia. kr. Forværrinkedets
Tillægspensions og Lønmodtagernes
gen skyldes et større DAU-underskud end forudsat på finansloven for 1992. Når forringel- Dyrtidsfonds ledelse, dvs. repræsentantskabet,
sen af nettokassesaldoen var noget mindre end vil bidrage til større interesse og engagement
forværringen af DAU-saldoen, skyldes det de i omkring de dispositioner i form af kapitalan1992 gennemførte stramninger af kredittider bringelser, der foretages. Samtidig vil det betyved afregning af moms og forbrugsafgifter. Op- de, at den afstand, som mange lønmodtagere
stramningen af kredittiderne medførte en for- og tidligere lønmodtagere føler der er til deres
egne fonde, vil forsvinde eller i det mindste afbedring af kapitalposterne.
Bruttokasseunderskuddet udgjorde 143,2 tage.
Det er i det mindste en kendsgerning i dag,
mia. kr. ifølge forslaget til tillægsbevillingslov.
Sammenlignet med finansloven for 1992 er at lønmodtagernes egne fonde forekommer
dette en forværring på knap 23 mia. kr. Hoved- dem lige så fjerne som banker og forsikringsårsagen til afvigelsen er, at der i løbet af året selskaber. Med disse to lovforslag skulle det
blev opkøbt variabelt forrentede stående lån være muligt at gøre de to fonde mere nærvæfor 18 mia. kr. til nominel værdi. Obligationer- rende og vedkommende for lønmodtagerne.

6269

11/3 93: Skriftlig fremsættelse

6270";Finansministeren
21582;title_name;"Dette kunne tale for, at der også skulle ske
ændringer i pensionskassernes regler, idet disse heller ikke forekommer særlig fremmende
for medlemmernes udøvelse af de demokratiske rettigheder. Men det afstår forslagsstillerne
alligevel fra, fordi pensionskasserne i modsætning til Arbejdsmarkedets Tillægspension og
Lønmodtagernes Dyrtidsfond kun i begrænset
omfang er underkastet detaljeret lovgivning.
Når man tager i betragtning, hvor vidtgående dispositioner der foretages på lønmodtagernes vegne, er det forbavsende, hvor lille lønmodtagernes indflydelse reelt er herpå. Hvor
megen indflydelse har et medlem af Dansk
Metal, Danmarks Lærerforening m.v. på,
hvem der sidder i Arbejdsmarkedets Tillægspensions repræsentantskab? De fleste er formentlig også uvidende om, hvem der sidder
der i dag og repræsenterer dem.
En indvending, som SF har mødt, når direkte valg af fondsledelser er blevet diskuteret,
har været, at der kun er få mennesker, der vil
engagere sig og stemme ved valg. Det er rigtigt,
at stemmedeltagelsen ofte er lav, når der skal
stemmes om noget, man hidtil ikke har været
vant til at stemme om.
Men hvis det argument skulle være taget rigtig alvorligt, havde vi aldrig fået politisk demokrati i forrige århundrede. Ved det første folketingsvalg i 1849 var valgdeltagelsen i de kredse, hvor der var skriftlig afstemning, 32,5 pet. I
de følgende år svingede valgdeltagelsen mellem 15 og 40 pet. I 1855 var den nede på 15,8
pet. I 1866 på 41,1 pet. Først i 1873 passerede
valgdeltagelsen 50 pet. med 51,7 pet.
Det siger noget om, at valgdeltagelsen i starten kan være lav, selv om valgene kan forekomme vigtige.
Og der er formentlig ingen, der på grund af
en lav valgdeltagelse af den grund vil afskaffe
direkte valg, hvis de organer, der skal vælges
til, har stor betydning.
Der er f.eks. ingen, der på grund af den lave
valgdeltagelse ved valg til Europa-Parlamentet
- 47,8 pet. i 1979, 52,4 pet. i 1984 og 46,2 pet. i
1989 - har foreslået de direkte valg afskaffet.
Det er også set, at stemmedeltagelsen kan
være lav, når det drejer sig om valg til organer,
der enten ikke er af væsentlig betydning, eller
hvortil der ikke gives reel indflydelse. Men
dette problem har man ikke, hvis der gennemføres direkte valg til Arbejdsmarkedets Tillægspension og Lønmodtagernes Dyrtidsfond.

Det er forslagsstillernes forventning og ønske, at der ved valg til disse to fondsledelser vil
ske et valg mellem anskuelser, sådan som der
også er tale om ved politiske valg - Folketing,
amtsråd og kommunalbestyrelser. En deling
efter anskuelser, hvor én liste måske især vil
lægge vægt på »grønne investeringer«. En anden liste på investeringer i tyndt befolkede områder. En tredje liste på bekæmpelse af arbejdsløsheden. En fjerde med konservativ opfattelse, der måske i højere grad vil lægge vægt
på passive investeringer i form af obligationsopkøb frem for aktive investeringer i produktion og arbejdspladser.
Lovforslagene lægger også op til, at lønmodtagerne skal have større indflydelse og dermed
føle ansvarlighed for, hvordan fondenes midler forvaltes i de enkelte virksomheder. Det vil
formentlig betyde, at der vil være virksomheder, der vil blive styret af de ansatte. Det forudsætter dog, at fondene giver deres tilsagn
hertil, hvis der skal være tale om bestemmende
indflydelse, hvilket er ganske naturligt, da fondenes midler er manges formue. De tilhører ikke kun de mennesker, der er ansat i de pågældende virksomheder.
Det er også centralt i lovforslagene, at det
kun er henholdsvis medlemmer af Arbejdsmarkedets Tillægspension og kontohavere i
Lønmodtagernes Dyrtidsfond, der kan stemme
ved valg til repræsentantskabet, som vælger
bestyrelsen. Det sker med den begrundelse, at
det er deres penge. Ifølge lovforslagene skal
staten ikke udpege repræsentanter i styrelsen,
idet statens interesser kan tilgodeses gennem
de generelle regler i lovgivningen.
Lovforslaget om at regionalisere Arbejdsmarkedets Tillægspension skal også ses i lyset
af, at fonden skal gøres mere nærværende for
medlemmerne, hvorved medlemmerne givetvis
også vil have en større interesse for, hvordan
fonden disponerer.
Dansk erhvervsliv og det økonomiske liv i
det hele taget er meget mandsdomineret. Det
er næsten udelukkende mænd, der sidder i
»pengebestyrelserne«.
Her ligger Arbejdsmarkedets Tillægspension med henholdsvis kun 4 kvinder ud af 31 i
repræsentantskabet og 2 kvinder ud af 11 i bestyrelsen og Lønmodtagernes Dyrtidsfond
med henholdsvis 3 kvinder ud af 21 i bestyrelsen og 1 kvinde ud af 4 i forretningsudvalget

6271

11/3 93: Skriftlig fremsættelse

l

6272";Aage Frandsen
26172;title_name;"Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
helt på linie med de øvrige »pengebestyrelmig herved at fremsætte:
ser«.
Derfor bygger begge lovforslag på, at der
Forslag til folketingsbeslutning CAMnedsættelskal være kønskvotering ved valg til repræsen- se af et udvalg om arbejdspladsdemokrati.
tantskab og bestyrelse. Ellers risikerer man, at
(Beslutningsforslag nr. B 73).
også disse to fonde fortsat vil være stærkt
For SF er demokrati på arbejdspladsen både
mandsdominerede. Det er SF's opfattelse, at
et mål i sig selv og et middel.
det ikke alene er af hensyn til repræsentativiteDet er et mål, fordi retten til at bestemme
ten, at kvinder og mænd skal være ligeligt reover egen arbejdssituation og det økonomiske
præsenteret i de to fondsstyrelser. Det er også
liv m.v., som man er en del af, er en menneskeaf hensyn til kvaliteten i fondsbestyrelsernes
ret på linie med stemmeret og valgret ved folarbejde, idet prioriteringsdiskussionerne måketings- og kommunale valg.
ske vil blive anderledes, hvis der er en mere
Det er et middel, fordi retten til at bestemme
ligelig repræsentation af mænd og kvinder. over egen arbejdssituation, og det økonomiske
Et centralt punkt i de to lovforslag er, at der
liv m.v. fremmer livskvaliteten og dermed arved investeringer også skal tages økologiske
bejdsglæden.
hensyn, f.eks. ved at der lægges vægt på anvenI en tid, hvor der tales utrolig meget om kondelse af renere teknologi, holdbarhed, ressourkurrenceevne, og hvor lønnen ofte nævnes som
cebesparelse, genbrug og genanvendelse. Det
den centrale faktor, når konkurrenceevnen
er naturligt, at de nuværende og tidligere lønskal vurderes, må det være på sin plads at
modtagere i investeringspolitikken vil lægge
fremhæve, at netop arbejdspladsdemokratiet
afgørende vægt på en god forrentning.
er en produktivkraft, der kan påvirke konkurMen der er også andre hensyn at tage. Hvad
renceevnen i positiv retning.
hjælper en god forrentning her og nu, hvis der
Efter SF's opfattelse burde der for længst
samtidig sker et misbrug af Jordens knappe
være sket en udbygning af arbejdspladsdemoressourcer, en nedbrydning af naturgrundlaget
kratiet. Når man tager i betragtning, hvilken
og dermed en forrykning af den økologiske baudvikling Danmark har gennemgået de seneste
lance?
årtier, er det påfaldende, hvor lidt der er sket i
Det skal endelig anføres, at disse to lovforretning af øget arbejdspladsdemokrati.
slag skal ses i sammenhæng med forslag til folDet er påfaldende, fordi lønmodtagernes viketingsbeslutning nr. B 72' om indførelse af
den og erfaringer derfor udnyttes i alt for ringe
økonomisk demokrati og forslag til folketingsgrad i forhold til, hvad der havde været muligt.
beslutning nr. B 73 om nedsættelse af et udvalg
Demokrati på arbejdspladsen ville kunne biom arbejdspladsdemokrati.
drage til øget produktion og - frem for alt - til
en bedre, mere nyttig, mere økologisk forsvarAage Frandsen (SF):
lig produktion.
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
Selv om SF ikke fremsætter et konkret formig herved at fremsætte:
slag til arbejdspladsdemokrati, mener SF fortForslag til folketingsbeslutning om indførelse sat, at behovet for et forslag om arbejdspladsdemokrati er aktuelt nu. Men vi er villig til at
af økonomisk demokrati.
afvente et udredningsarbejde, også fordi det
(Beslutningsforslag nr. B 72).
Dette forslag om indførelse af økonomisk vil kunne kvalificere det grundlag, hvorefter en
demokrati skal ses i sammenhæng med beslut- senere rammelovgivning kan vedtages.
Det er også forslagsstillernes håb, at SF med
ningsforslag nr. B 73 om nedsættelse af et udvalg om arbejdspladsdemokrati, lovforslag nr. forslaget om nedsættelse af et udvalg, der skal
L 221 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets udarbejde en hvidbog, vil kunne få fremmet
Tillægspension og lovforslag nr. L 222 om æn- diskussionen om arbejdspladsdemokratiet.
dring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Det er vor forventning, at en større viden om,
Disse forslag har alle til formål at demokratise- hvordan demokratiet på arbejdspladsen fungerer/ikke fungerer i Danmark og andre lande
re det økonomiske liv.
vil bidrage til en større forståelse for, at en ud- .
bygning af demokratiet på arbejdspladsen vil";Aage Frandsen
30402;name_party;":

(393)
11/3 93: Skriftlig fremsættelse

6273";Aage Frandsen
30467;title_name;"kunne blive til glæde for lønmodtagerne, virksomhederne og hele samfundet.
Det skal til sidst anføres, at dette forslag til
folketingsbeslutning skal ses i sammenhæng
med forslag til folketingsbeslutning nr. B 72
om indførelse af økonomisk demokrati, forslag
til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (L 221) og forslag til lov
om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond (L 222).

6274
Indstilling

Stud. polit. Brian Mikkelsen godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
den 11. marts 1993.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 113 stemmer.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Torben Rechendorff (KF).";Aage Frandsen
31278;title_name;"Den pågældende har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a,
jf. stk. 5, på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende orlov som ansøgt fra og med den 11. marts
1993, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
31739;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til l medlem af Folketinget og at indkalde
stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Torben Rechendorff er valgt i Vestsjællands Amtskreds, og i anledning af hans orlov
indkaldes I. stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i denne amtskreds, stud. polit.
Brian Mikkelsen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om beretning
til Folketinget angående Nordisk Råds virksomhed i 1991-92.
Af Udenrigsudvalget.
(Fremsat 23/2 93. Første behandling 25/2
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Jørgensen
32683;name_party;":
Ved anden og sidste behandling af beslutningsforslag nr. B 66 er det interessant at bemærke, at i beretningen om Nordisk Råds
virksomhed i 1991-92 står der under punktet
»Norden i Europa«, at Økonomisk Udvalg rekommanderer Nordisk Ministerråd og de nordiske landes regeringer at udrede mulighederne og konsekvenserne for det nordiske samarbejde i tilfælde af, at samtlige eller de fleste
nordiske lande bliver medlemmer af EF.
EF defineres vel at mærke som Det Europæiske Fællesmarked, men man glemmer helt og
aldeles, at det er en politisk union, der er tale
om, og ikke blot et handelspolitisk fællesmarked. På trods af, at man ikke nævner ordene
»en europæisk politisk union«, fortsætter man
ufortrødent med at rekommandere, at Nordisk
Råd skal arbejde for harmonisering af europæiske regler på et højt niveau inden for arbejdsmarkedspolitik, miljø, arbejdsmiljø, ligestilling og socialpolitik. Ligeledes rekommande-

6275

11/3 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. ang. Nordisk Råds virksomhed i 1991-92";Kirsten Madsen
33714;title_name;"rer man, at det skal vurderes, på hvilke måder
informations- og kontaktvirksomhed kan drives mest hensigtsmæssigt i Bruxelles, f.eks. via
Nordisk Informatiònskontor, og jeg spørger
så: Ud fra hvilke synspunkter skal det være
mest hensigtsmæssigt?
Medlem af Nordisk Råds Økonomiske Udvalg, Carl I. Hagen fra Fremskridtspartiet i
Norge, har dog en reservation: han anbefaler
bl.a. Nordisk Råd at vedtage, at Nordisk Råds
virksomhed afvikles inden 1996, og det synspunkt kan Fremskridtspartiet i Danmark tilslutte sig.
Vi skal derfor anbefale, at man på det skarpeste tager afstand fra beslutningsforslag nr. B
66.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 110 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP).";Kirsten Madsen
34481;title_name;"Dette vil blive meddelt ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål og Nordisk Råds Danske Delegation.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udskydelse af revisionsbestemmelse
m.v. vedrørende igangsætningsydelse).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 11/12 92. Første behandling 12/1
93. Betænkning 25/2 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
. Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3

-

6276

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
35221;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag 'nr. L 154 :
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udbetaling afppension til beboere i plejehjem m. v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 11/12 92. Første behandling 12/1
93. Betænkning 25/2 93. Ændringsforslag nr.
1-3 af 9/3 93 uden for betænkningen af socialministeren).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 3 ændringsforslag af socialministeren.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling
Pia Chnstmas-MøMer (KF):
Socialministeren har uden for betænkningen
stillet ændringsforslag bl.a. om, at statens
kompensation til kommunerne skal nedsættes
fra 730 kr. månedlig til 380 kr. månedlig i forbindelse med direkte udbetaling af pension til
ældre medborgere på plejehjem.
Vi er meget forbløffede over dette ændringsforslag, og jeg skal derfor på vegne af Det Konservative Folkeparti, Venstre, SF og Fremskridtspartiet bede socialministeren om at redegøre for baggrunden for dette ændringsforslag, inden vi går videre i behandlingen af ændringsforslagene.

6277

11/3 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. udbetaling af pension til beboere i plejehjem m.v.";Formanden
36776;title_name;":
Det er klart, at jeg ville også for god ordens
skyld knytte nogle bemærkninger til det ændringsforslag, jeg har stillet til lovforslaget om
udbetaling af pension til beboere på plejehjem, som vi behandler her.
Jeg kan sige til indledning, at grunden til
fremsættelsen af ændringsforslaget er, at det
oprindelige lovforslag - der blev fremsat af
den tidligere socialminister Else Winther Andersen - beklageligvis bygger på nogle banale
rent regnetekniske fejl. Disse fejl betyder, at
det beløb, der optræder i lovforslaget, ikke er
korrekt, hvis man vil opfylde forslagets målsætning, nemlig at kommunerne skal holdes
skadesløse ved en forlængelse af den eksisterende ordning.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, skal der i forbindelse med forlængelsen af den midlertidige ordning nedsættes en
arbejdsgruppe, som skal undersøge sagen og
stille forslag til en permanent pensionsudbetalingsordning for beboere på plejehjem af § 79og § 112-kategorien. Gruppens arbejde skal således danne grundlag for det lovforslag om en
permanent pensionsudbetalingsordning for de
forskellige institutionstyper, som jeg agter at
fremsætte i begyndelsen af næste folketingssamling.
I sommeren 1992 blev der indsamlet datamateriale fra de kommuner og plejehjem, der
dengang var med i den midlertidige ordning.
Til brug for arbejdet i arbejdsgruppen er der
gennemført en række alternative beregninger
på dette datamateriale, og i forbindelse med de
alternative beregninger har Socialministeriets
embedsmænd udarbejdet beregninger for forskellige pensionisttyper til brug for arbejdsgruppen, og desuden er der gennemført beregningsmæssige analyser over virkningen på de
enkelte beløb, der indgår i opgørelsen af de
forskellige variationer af ordningen.
Disse analyser har imidlertid vist, at der
måtte være fejl i enten datamaterialet eller beregningssystemerne. Embedsmændene har
derfor gennemgået samtlige beregningsformler
og har her igen afsløret nogle beregningstekniske fejl, der desværre også får betydning for de
oprindelige økonomiske beregninger i lovforslag nr. L 154.
Som det fremgår af bemærkningerne til dette ændringsforslag, er der ikke sket nogen væ-

6278

sentlig ændring af de samlede økonomiske vilkår for plejehjemsbeboerne som følge af korrektionerne, hvorimod der er sket nogle meget
væsentlige forskydninger i finansieringsfordelingen på de enkelte offentlige myndigheder.
Der er derfor ikke længere grundlag for en så
kraftig forhøjelse af kompensationsbeløbet til
dækning af de kommunale merudgifter, som
det oprindelig blev foreslået i lovforslag nr. L
154, hvorfor det har været nødvendigt at stille
dette ændringsforslag.
Derfor vil jeg også godt understrege her til
sidst, at det nu foreslåede kompensationsbeløb
på 380 kr. om måneden pr. beboer ikke indebærer nogen realitetsændring. Statens kompensationsbeløb vil fortsat dække de merudgifter, som kommunerne har som følge af den
midlertidige ordning om pensionsudbetalinger. Der er altså ikke tale om nogen realitetsændring, men jeg beklager selvfølgelig regnefejlen i det oprindelige lovforslag.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
39896;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig takke for ministerens
besvarelse, men jeg må sige, at jeg føler ikke, at
vi har fået et tilstrækkeligt overblik til at kunne
vurdere ændringsforslaget, og derfor må vi bede om, at lovforslaget går tilbage til udvalget,
inden vi tager stilling til ændringsforslaget.
Det er jo en temmelig betragtelig ændring,
der lægges op til, og vi vil nødig risikere, at
kommunerne efterfølgende vil kunne hævde,
at kompensationen ikke er tilstrækkelig, så de
er nødt til at ændre deres holdning til pensionsudbetaling på plejehjemmene. Det ville vi
være meget kede af, og derfor vil vi gerne være
helt sikre på, at beregningsgrundlaget er i orden.
Vi har tidligere konstateret, at Socialministeriet har præsteret forkerte beregninger på
dette område, og det vil vi nødig have gentaget. Så derfor beder vi om, at sagen går tilbage
til udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 uden for betænkningen, § 1, således ændret, ændringsforslag
nr. 3 uden for betænkningen om en ny affattelse af § 2 og § 2 i den nye affattelse

6279

11/3 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. udbetaling af pension til beboere i plejehjem m.v.

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Christmas-Møller
41166;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage
på baggrund af betænkning nr. 1242 »Landdistrikterne - ændrede vilkår« for at skabe muligheder for ny økonomisk aktivitet i landdistrikterne samtidig med, at den folkelige og
kulturelle aktivitet sikres?«
Af Ivar Hansen (V) og Engell (KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/2 93. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/2 93).";Formanden
41696;title_name;"Ordføreren for forespørgerne, hr. Anders
Mølgaard, har ordet for begrundelse, og så må
jeg bede om ro i salen.
Begrundelse
Anders Mølgaard (V):
Hver fjerde dansker bor i en landsby eller i
et landdistrikt, og det er nogenlunde lige så
mange som befolkningen i hele Storkøbenhavn. Ud af disse ca. 1,2 millioner mennesker
bor ca. 800.000 i rene landdistrikter, og det er
derfor vigtigt at starte med at præcisere, at en
endog meget stor gruppe danskeres dagligdag
er berørt af de problemstillinger, vi skal drøfte
her i Folketinget i dag.
Som det er de fleste bekendt, har vi i efterkrigstiden oplevet et markant dyk i folketallet i
landdistrikterne, men midt i denne triste udviklingstendens er der dog grund til at glæde
sig over, at befolkningstallet i landdistrikterne
har været næsten intakt de sidste 10 år. Men
efter 10-15 år med relativt rimelige udviklingsforhold tyder meget desværre nu på, at landdistrikterne står over for en meget alvorlig og
markant risiko for tilbagegang i 1990'erne.

6280

Et sammenfald af en række negative faktorer hænger som sorte skyer over dagligdagen i
landdistrikterne. En væsentlig del af landdistrikternes erhvervsmæssige rygrad, nemlig
landbruget, er økonomisk hårdt presset, og der
er grund til at frygte et yderligere pres som følge af en kommende GATT-aftale. Også braklægningen kan få markante konsekvenser, bl.a.
fordi kreditforeninger og pengeinstitutter bliver stadig mere restriktive over for engagementer i landsbyer og landdistrikter, specielt nye
tiltag. Medierne har i de sidste måneder svirret
med trusler om indgreb mod befordringsfradrag, private brønde og vandværker og private
septiktanke samt planer om øgede benzin- og
vandafgifter. Snærende planlove spænder ben
for mange fornuftige initiativer. Vi oplever en
stadig stigende koncentration af dagligvarehandel, og mange landsbybutikker bliver tvunget til at lukke. Vi oplever en centraliseringsbølge inden for den private service, bl.a. i form
af nedlæggelse af pengeinstitutter, maskinhandlere osv. Mange små lÌjemmemarkedsorienterede småindustrier og håndværksvirksomheder er hårdt ramt af den økonomiske lavkonjunktur, og netop disse virksomheder er
forholdsvis stærkt repræsenteret i landdistrikterne.
Set i lyset af disse udviklingstendenser var
det både nødvendigt og påkrævet, at den daværende regering I i april 1991 nedsatte et tværministerielt udvalg med den primære opgave
at skitsere nogle konkrete løsningsforslag for
at stimulere udviklingen i landdistrikterne.
Som bekendt barslede det tværrninisteriellè
udvalg lige før jul 1992 med en gedigen betænkning, som Folketinget nu har fået i hænde. Betænkningen rummer en række positive
og offensive elementer, og på den baggrund
finder jeg det såre naturligt at spørge statsministeren i den nye regering, hvilke initiativer
regeringen agter at tage på baggrund af betænkningen.
Vi ved alle her i Folketinget, at den økonomiske aktivitet og livskvalitet ikke alene afhænger af Folketingets og regeringens dispositioner: men vi må i lyset af de tidligere skitserede perspektiver vedkende vort store medansvar for levevilkårene i landdistrikterne, og
derfor finder jeg denne forespørgselsdebat meget påkrævet.

6281

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne

Besvarelse";Formanden
45012;title_name;":
Regeringen finder det både nødvendigt og
gavnligt, at vi nu får en bred diskussion om
forholdene i landdistrikterne. En løsning af
landdistrikternes problemer kræver et bredt
samarbejde, og jeg finder, at Folketinget har
en fælles forpligtelse til at tage problemerne
op.
De problemer, man i dag oplever i landdistrikterne, er på den ene side de samme problemer, som hele Danmark står over for. Vi har
netop i dag modtaget nye arbejdsløshedstal,
som ulykkeligvis bekræfter, at den allerede eksisterende høje arbejdsløshed fortsætter, og
denne udvikling rammer ikke mindst landdistrikterne ekstra hårdt.
På den anden side er der også nogle helt
særlige forhold i landdistrikterne, der skal tages fat på: det drejer sig om tilbagegang for de
traditionelle erhverv som landbrug, fiskeri og
håndværk, butikslukninger og lokalisering i
byerne af en lang række serviceydelser. Dette
vil mange steder føre til en ond cirkel, hvor de
unge familier flytter og butikker, håndværksvirksomheder og andre arbejdspladser lukker.
Det er denne udvikling, vi skal kæmpe imod,
og jeg er ganske enig i, at Landdistriktsudvalgets betænkning er et velgennemarbejdet udgangspunkt herfor.
Jeg synes også, vi skal erkende, at landdistrikterne har haft vanskelige udviklingsvilkår,
når vi betragter samfundets indsats over for
landdistrikterne gennem de senere år. Regeringén finder, at der gennem alt for mange år har
manglet en sammenhængende indsats, og desværre er der endnu ikke taget initiativer til at få
rettet op på denne udvikling. Det er regeringens erklærede målsætning at gøre alt, hvad
der er muligt for at ændre udviklingen i mere
positiv retning netop gennem en sådan sammenhængende indsats, og derfor vil jeg her
skitsere hovedpunkterne i regeringens planer
for landdistrikterne.
I regeringsoplægget »En ny start« har regeringen tilkendegivet, at ændringerne i EF's
landbrugspolitik og den forventede GATT-aftale stiller store krav til en omstilling af landbruget og forædlingsindustrien. Vi peger bl.a.
på større og bedre koordineret forskningsindsats, udvikling inden for non-food-produkter
som f.eks. biobrændsel, og udvikling af økolo-

6282

gisk landbrug. Endvidere har vi tilkendegivet,
at der vil blive taget initiativer til at finde en
løsning for særlig gældstyngede landmænd og
fiskere. Regeringen forventer at kunne fremsætte de nødvendige lovforslag inden udgangen af indeværende måned.
Det er ligeledes vigtigt, at vi nu finder frem
til en bred og sammenhængende, langsigtet
udviklingsstrategi, der omfatter alle sider af
landbrugserhvervet og den dertil knyttede industri. Regeringen er parat til at gøre en indsats på disse vigtige områder. Jeg skal i dag
blot nævne, at der for nylig er igangsat en større forskningsindsats på non-food-området.
Formålet med denne indsats er at øge anvendelsen af landbrugets produktion til såvel industri- som energiformål.
I Landdistriktsudvalgets betænkning er det
påvist, at der er store forskelle i uddannelsesbaggrunden mellem by- og landbefolkningen,
og det påvises ligeledes, at hvis vi ikke gør en
indsats, vil denne forskel blive endnu større.
Dette understreger endnu en gang, at der er
behov for en nyorientering af hele uddannelses- og arbejdsmarkedspolitikken, og at netop
den erhvervsmæssige og almene efteruddannelse må styrkes. Regeringens positive holdning hertil er velkendt, og regeringen vil også
inden længe fremsætte en række forslag på
dette område.
Regeringen vil overveje, hvorledes man kan
nedbringe finansieringsomkostningerne for de
små og mellemstore virksomheder. Dette har
jo en helt speciel betydning for erhvervslivet i
landdistrikterne, der i særlig grad er præget af
små og mellemstore industri- og hândværksvirksomheder. Med den nye lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter er der i øvrigt åbnet mulighed for, at kommuner og amtskommuner
kan medvirke til at udvikle den lokale erhvervsmæssige infrastruktur. Disse nye muligheder bør udnyttes aktivt i langt større omfang,
end vi hidtil har set. Formålet hermed er jo
bl.a. at fremme etablering og udvikling af nye
virksomheder, og dette kan ske gennem regionale erhvervsudviklingsprogrammer, hvor der
tages højde for de ganske særlige erhvervsmæssige problemer, som landdistrikterne har.
Regeringen vil øge beskæftigelsen ved at
fremme modernisering og vedligeholdelse af
den eksisterende boligmasse. Jeg erindrer om,

6283

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Nyrup Rasmussen
49507;title_name;"at vi som et led i finanslovaftalen for 1993 blev
enige om at forlænge og udbygge tilskudsordningen til boligforbedringer. Sådanne ordninger kan både være med til at fremme beskæftigelsen og sikre en bedre boligvedligeholdelse.
Det indgår også i regeringsgrundlaget, at støtten til boligbyggeri skal decentraliseres, dog
med fastholdelse af det statslige engagement.
Vi vil i denne forbindelse være parat til at se
på, om det kan gøres lettere for landkommunerne at udnytte mulighederne for byfornyelse
og opførelse af almennyttigt byggeri.
Og dernæst kommer jeg til den kommunale
service, som regeringen tillægger overordentlig
stor betydning, først og fremmest i forbindelse
med det emne, vi har til debat i dag. Det er
vigtigt, at kommunerne får grundlag for at varetage deres serviceopgaver på bedst mulig
måde. Der skal være stabilitet i den kommunale økonomi, og regeringen bidrager gerne til at
sikre denne stabilitet. Allerede i aftalen om finansloven for 1993 indgik der initiativer til at
fremme den kommunale aktivitet: bl.a. gav
man kommunerne mulighed for en udvidet låneadgang til kloakrenovering og på renovations- og genanvendelsesområdet. Regeringen
overvejer i øjeblikket, hvordan de kommunale
investeringer yderligere kan stimuleres, og i
disse overvejelser indgår også fordelagtig låneadgang og fremrykning af visse investeringer:
dette vil også være til gavn for landdistrikterne.
Vi vil gøre op med kassetænkningen, så der
skabes bedre sammenhæng i opgave- og byrdefordelingen mellem stat, amt og kommuner.
Der er f.eks. baggrund for at se på organisering
og finansiering af indsatsen over for ledige, syge og plejekrævende: også initiativer på dette
felt vil have betydning for landdistrikterne.
Den lokale skole er en vigtig brik i landdistrikternes liv, først og fremmest som folkeskole for børnene, men også som ramme om det
lokale fritids- og kulturliv. Staten bør give
kommunerne mulighed for at kunne bevare
små skoler i landdistrikterne på et fornuftigt
pædagogisk og økonomisk grundlag. Folkeskolelovens forsøgsparagraf understøtter klart
denne mulighed, og regeringen agter at foreslå,
at skolerne skal kunne samarbejde med alle lokale parter og fungere som kultur- og aktivitetscentre.

6284

Det er regeringens målsætning, at beslutningskompetence og ansvar skal decentraliseres i videst muligt omfang. Regeringen hilser
derfor med tilfredshed, at Landdistriktsudvalget har peget på fordelene ved at uddelegere
ansvar til brugerbestyrelser eller lokale, foreninger. Muligheden for at lave tværgående offentlige institutioner, så der f.eks. kan foregå
både børnepasning og ældreaktiviteter på skolerne, bør også overvejes nærmere. Faglige og
andre grænser må ikke stille sig i vejen for en
fornyelse af den offentlige sektor.
Regeringen tillægger sikringen af den kollektive trafik i landdistrikterne overordentlig
stor og afgørende betydning. Med fuld ret har
man fra mange landkommuners side påpeget,
at man her har et særligt problem: når de lokale forretninger og serviceinstitutioner forsvinder fra landdistrikterne, øges afhængigheden
af den kollektive trafik for mange. Som et led i
opfølgningen af transporthandlingsplanen er
der over en 4-års-periode afsat 100 mio. kr.
som støtte til udvikling af nye og mere fleksible
transportløsninger, og vi vil være parate til at
se på, hvorledes disse forsøg kan følges op. I
denne sammenhæng kan jeg også bekræfte, at
regeringen er opmærksom på den betydning,
som opretholdelse af stabil postservice har for
landdistrikternes udvikling. Ikke mindst det
sidste har ofte og med rette været udtryk for en
lokal bekymring: Hvordan skal det gå med
postbetjeningen? Jeg vil gerne med disse bemærkninger understrege, at det er regeringen
overordentlig opmærksom på, og vi tillægger
det stor betydning, at vor postservice i landdistrikterne kan sikres et stabilt og også et trygt
niveau i årene, der kommer.
Vores planlovgivning har med jævne mellemrum været beskyldt for at hindre udviklingen i landdistrikterne. Spørgsmålet om overførsel af kompetencen til at meddele landzoneafgørelser fra amterne til kommunerne har
særlig været rejst. I alt 64 kommuner deltager i
frikommuneforsøg med overdragelse af landzonekompetencen. Herudover har mange
kommuner gennem kommuneplanlægningen
udnyttet muligheden for at overtage landzonekompetencen for landsbyerne. Der foregår for
øjeblikket et omfattende analysearbejde af disse forsøg.
Regeringen er selvsagt parat til at se på kritikken, men det siger sig selv, at når man netop

6285
11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne
6286";Statsministeren
54119;title_name;"har gennemført disse mange frikommunefor- landet efter et ophold? Ja, man kunne jo spørsøg, bør vi afvente den samlede vurdering af ge dem.
forsøgene.
Bl.a. skriver en pige, der hedder Sara, følMed hensyn til planlovgivningen i øvrigt vil gende: »Forskellen på land og by er, at der er
regeringen gerne anfægte den holdning, at blot en længere arbejdsdag på landet, og der lugter
man fjerner alle restriktioner, kommer udvik- mere af natur, end der gør i byen. Vejene er
lingen af sig selv. Det er ikke tilfældet. Tvært- også længere, og man bor ikke så klumpet.«
imod er det vigtigt, at vi beskytter det åbne En dreng, der hedder Hans, skriver efter at vælandskab. Der er gennem de seneste år blevet re vendt hjem fra det jyske: »Forskellen på
gennemført flere lempelser i landzoneadmini- land og by kan være ret stor, men i mit tilfælde
strationen. Regeringen vil tage initiativ til at havde de kun 3 kilometer til Ribe, så det at
undersøge, hvad disse lempelser har betydet være landmand kan næsten være ret civiliseret
for landsbyerne og landdistrikterne, når regler- og er det også indimellem.« En dreng, der hedne har virket i nogle år. Det er dog regeringens der Lars, skriver fuldstændig chokeret: »Når
grundlæggende holdning, at væksten i land- de skal i Brugsen derude, hvor jeg boede, så
områderne først og fremmest bør ske i tilknyt- låser de ikke engang bilen.« En pige slutter sit
ning til landsbyerne, og at det åbne land for- brev med at skrive: »Forholdet mellem mentrinsvis skal forbeholdes jordbrugserhvervet.
nesker og dyr er også anderledes. I byen slæDer er brug for en stærkere sammenhængen- ber vi vores familiedyr indenfor og tager både
de indsats over for landdistrikterne. Regerin- kat og sand indenfor. På landet er det mere
gen vil således på en række områder være palogisk: kattene og hundene bliver simpelt hen
rat til at tage en række sammenhængende initi- ude.«
ativer, der kan sikre en bedre udvikling i landNu kan man være enig eller uenig med disse
distrikterne, der kan vise et udviklingsforløb i
udsagn fra nogle københavnske skolebørn, der
årene, der kommer, som kan skabe større tro
har snuset til livet på landet. Men personlig er
på, større grobund for, at landdistrikterne kan
jeg ikke i tvivl om, at landdistrikterne rummer
sikres bedre udviklingsvilkår. Sagen er jo, at
mange kvaliteter og uudnyttede muligheder,
også for landdistrikterne bygger regeringens
som vi bør stimulere. På trods af de stride vinpolitik på den grundholdning, at vi skal styrke
beskæftigelsen og en miljømæssigt bæredygtig de, som i dag blæser hen over landdistrikterne,
specielt økonomiske, vil jeg i dette indlæg fovækst frem for at øge udbetalingerne af passiv
kusere på de positive sider og de konkrete løshjælp, som ingen kan være interesseret i.
ningsforslag.
Vi må ikke forfalde til mismod og afmagt i
Forhandling
landdistrikterne: vi skal i offensiven. Derfor
har det også glædet mig, at det tværministerielAnders Mølgaard (V):
le udvalg klart dokumenterer, at Bydanmark
Jeg vil gerne starte med at takke statsmini- eller Stordanmark og den enkelte dansker er
bedst tjent med, at der sker en øget bosætning
steren for besvarelsen.
Selv om vi er kun godt 5 millioner danskere og etablering af flere arbejdspladser i landdiog vort lille dronningerige er beskedent i ud- strikterne.
Landdistrikterne rummer en række kvalitestrækning, må vi i dagligdagen ofte sande, at
afstanden mellem Klim i Hanherred og Ishøj ter, som hele samfundet har glæde af. Bl.a. påkan være andet og mere end et antal kilometer. peger udvalget de sociale styrkesider, gode boForskellen mellem dagligdagen på landet og i kvaliteter og den stærke folkelige og kulturelle
en storby er stadig markant.
aktivitet. Jeg vil gerne supplere med nogle poDerfor tog Landbrugsraadet for flere år si- sitive udviklingsmuligheder for landdistrikterden et glimrende initiativ. Rådet har gennem ne, sådan som jeg ser udviklingen.
årene formidlet forståelsespraktik for tusindvis
Der er relativt billig beboelse og en stor
af 15-16-årige københavnske skoleelever, der masse af ledige erhvervslokaler. Vi vil i fremtiså er draget ud og har besøgt fynske eller born- den opleve øget prioritering af livskvalitet og
holmske eller jyske landbrug. Hvad mener dis- naturadgang. Mange småbørnsfamilier vil vælse storbybørn egentlig om levevilkårene på ge landet på grund af bo- og livsformen. Den

6287

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Statsministeren
58603;title_name;"teknologiske udvikling vil give nye lokaliseringsmuligheder ved etablering af arbejdspladser. Infrastrukturudviklingen vil konstant reducere transporttiden, og det rummer mulighed for at vælge bopæl i landområderne og arbejde langt væk fra bopælen. Landdistrikterne
rummer et usædvanlig stærkt kultur- og foreningsliv, herunder idrætsforeninger, private
legestuer og dilettant- og egnsspil, fællesspisning i forsamlingshuset og levende landsbyskoler osv. Sidst, men måske vigtigst af alt:
Selvhjulpethed og stædighed er vigtige karakteregenskaber for befolkningen som helhed i
landdistrikter. Måske er det, når alt kommer til
alt, landdistrikternes stærkeste kort i kampen
mod de truende skyer.
Målsætningen må være at skabe selvbærende lokalsamfund. I den sammenhæng kan jeg
varmt tilslutte mig det tværministerielle udvalgs synspunkter, at bæredygtighed simpelt
hen kræver to ben, nemlig flere arbejdspladser
og forbedrede bosætningsvilkår. Overlevelse
kræver udvikling, derfor siger vi i Venstre også
nej til velfriserede, men aktivitetsmæssigt døde
landområder, hvor vi alle går rundt i nationaldragter i sommerperioden til ære for turisterne. Vi mener, at landsbyerne og landdistrikterne skal være livskraftige hele året rundt. Det
kræver øget tilflytning og primært flere private
arbejdspladser.
Hvis vi skal nå målsætningen med selvbærende lokalsamfund, hviler der et stort ansvar
på os som folketingsmedlemmer. Vi må starte
med kritisk at gennemgå love og bekendtgørelser, som spænder ben for aktiviteter i landområderne. Der er masser af unødvendigt benspænd i vor eksisterende lovgivning, men det
vil jeg vende tilbage til.
Samtidig må vi i fællesskab tage afstand fra
trusler mod hver fjerde families økonomi, og
jeg tænker her på befordringsfradrag og benzinafgifter, vandafgifter osv.
Endvidere bør vi i Folketinget nøje overveje,
hvordan vi kan gøre livet lettere for de tusindvis af ildsjæle, der bor i lokalsamfundene, som
er hele forudsætningen for øget trivsel og aktivitet i landsbyerne. Det er jo tankevækkende,
at vi da i hvert fald formelt har det samme sæt
af love i hele Danmark, selv om jeg erkender,
at respekten aftager proportionalt med afstanden fra Christiansborg. Det er i hvert fald en
kendsgerning, at lokalsamfundets vitalitet

6288

svinger voldsomt. Man kan køre igennem lokalsamfund, hvor alle butikker og værksteder
er lukkede, på »hovedgaden« ved det gamle
smedeværksted hænger nu et rustent reklameskilt for traktordæk, der ikke er produceret siden i 1960'erne, og i det nøgne udstillingsvindue i den nedlagte brugs står et bordtennisbord. Men kun 5-10 km væk ligger et diametralt anderledes lokalsamfund. Her har beboerne overtaget og driver dagligvarebutikken,
etableret privat legestue og vindmøllelav, fælles spisning hver fredag aften, lokale bedstemorordninger osv.
Forskellen mellem de døde og de sprællevende lokalsamfund er oftest, at de livskraftige
lokalsamfund har en 2-3 stærke ildsjæle. Derfor er det vigtigt, at vi giver ildsjælene større
råderum og måske ikke mindst bakker dem op.
Vi burde sætte ildsjælene op på en piedestal:
de er jo egentlig hverdagens uundværlige helte.
Trivselen i landsbyerne og landdistrikterne
har altid været en hjertesag for os i Venstre.
Derfor udsendte vi også i sensommeren 1992
et debatoplæg til vores næsten 1.000 lokale
Venstre-vælgerforeninger. Interessen har været overvældende. Mange tusinde medlemmer
af Venstre over det ganske land har deltaget i
studiekredsarbejde og debatmøder på baggrund af debatoplægget.
Med udgangspunkt i bl.a. den inspiration, vi
har fået gennem den omtalte debatfase, samt
drøftelse i vores folketingsgruppe vil jeg præsentere et 12-punkts-program fra Venstre, hvis
formål er at stimulere udviklingen i landdistrikterne. Vi håber naturligvis også, at regeringen vil blive inspireret af 12-punkts-programmet. De 12 punkter lyder:
1. Fjerne restriktioner eller liberalisering af ,,
eksisterende lovgivning. Her tænker jeg på forbedrede muligheder for at udvide eksisterende
virksomheder, mindre restriktive skilteregler,
mindre restriktive regler for udkørsel fra erhvervsvirksomheder, mindre restriktive regler
for etablering, af aftægtshuse, øget adgang til at
etablere ferieboliger i landdistrikterne, liberalisering af næringsloven, så vi får mulighed for
at få mobile dagligvarebutikker, liberalisering
af lukkeloven osv.
2. Stoppe lukningstruslen mod små vandværker, private brønde og private septiktanke.

6289
11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne
6290";Anders Mølgaard
63147;title_name;"3. Nej til forøgede transportudgifter. Derfor
Forslag om motiveret dagsorden.
nej til øgede benzinafgifter og forringede be»Idet Folketinget ønsker at stimulere udvikfordringsfradrag.
lingsmuligheder og beskæftigelse samt folkelig
4. Forbedre bosætningsvilkår i landdistrik- og kulturel aktivitet i landdistrikterne, pålægterne. Derfor afsætning af en fast kvote af by- ger Folketinget regeringen at udarbejde en
fornyelsesmidlerne til landzonerne samt øget handlingsplan for udvikling i landdistrikterne
adgang til kvote af almennyttigt boligbyggeri. senest den 1. oktober 1993.
Endvidere bør vi seriøst overveje muligheden
Herefter går Tinget over til næste sag på
for at ophæve lejeværdi af egen bolig i landzo- dagsordenen.«
ne som kompensation for mangelfulde mulig(Dagsordensforslag nr. D 27).
heder for kollektiv energiforsyning, kollektiv
trafik m.v. Samtidig voldsom opprioritering af Formanden:
indsatsen for øget indlandsturisme.
Der er nu fremsat følgende forslag om moti5. Flytte landzonekompetencen fra amterne veret dagsorden: (se foran). Dette forslag indtil kommunerne.
går nu i debatten.
6. Fortsat sikre rimelig offentlig service i
landdistrikterne, herunder bl.a. posthus, apo(Kort bemærkning).
tek og adgang til uddannelse.
Svend";Anders Mølgaard
64414;name_party;":
7. Øge forskningsindsatsen i lokale energikilder samt produktion af råvarer til industriJeg har med megen interesse fulgt hr. Anformål på bl.a. brakjorde.
ders Mølgaards indlæg, og jeg kunne da godt
8. Overveje at indføre frilandsbyzoner, hvor tænke mig at stille et spørgsmål til hr. Anders
det bliver muligt at lave børnepasningsordnin- Mølgaard. Man spurgte under åbningsdebatten, om der var blevet foretaget konsekvensbeger, som passer til lokale forhold.
9. Øge forskningsindsatsen med hensyn til regninger med hensyn til den indsats, der var
fjernarbejdspladser. Undersøge den nye tek- lagt op til i statsministerens åbningstale. Jeg vil
nologis muligheder ved lokalisering af ar- gerne spørge hr. Anders Mølgaard, om der også er lavet konsekvensberegninger med hensyn
bejdspladser i landdistrikterne.
10. Forbedre bloktilskudsordningen for til de punkter, som hr. Anders Mølgaard læste
landkommuner med svagt beskatningsgrund- op her.
Hr. Anders Mølgaard talte desuden om, at
lag.
11. Vi bør overveje at nedsætte en følgegrup- der skulle udbygges i lokalsamfundet, også
pe med repræsentanter for de folkelige bevæ- hvad angår servicefunktionerne: her tænker
gelser og de erhvervsorganisationer, der har jeg på politi, apotek og postkontor osv. Så vidt
deres tyngde i landdistrikterne, som kan inspi- jeg erindrer, var det netop den foregående rerere og vurdere lovgivningsinitiativer, der be- gering, der foretog nogle centraliseringer og
indskrænkninger med hensyn til antallet af
rører disse områder.
12. Afsætte 25 mio. kr. i en forsøgspulje for apoteker specielt i landdistrikterne, og også
at stimulere konkrete initiativer i lokalsamfun- når det drejede sig om postkontorer. Og dér
ved alle jo, at CD bl.a. var med til at begrænse
det.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi med denne debat indskrænkningen af antallet af de små lokale
sender et signal, der ikke kan misforstås. Fol- postkontorer i landområderne.
Så jeg forstår ikke rigtig, at hr. Anders Mølketinget ønsker livskraftige lokalsamfund. Det
er vigtigt, at vi sender dette signal ikke blot til gaard nu er fortaler for, at der skal ske en tilbade 1,2 millioner danskere, der bor der, men og- geflytning. Det er vi naturligvis meget interesså til de potentielle tilflyttere - og i disse dage seret i, men er hr. Anders Mølgaard også det?
ikke mindst til kreditforeninger og pengeinsti(Kort bemærkning).
tutter.
For at sikre, at der nu tages skridt til konkre- Poul Nødgaard (FP):
te initiativer på baggrund af betænkningen, vil
Jeg må også sige, at jeg studsede temmelig
jeg gerne på vegne af samtlige Folketingets meget, da hr. Anders Mølgaard nævnte punkpartier fremsætte følgende:
tet om by- og landzoneloven. Det virker helt

6291

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Aage Jensen
67222;title_name;"fantastisk, at Fremskridtspartiet skal opleve, at
partiet Venstre nu foreslår den lov ophævet eller måske overført til kommunerne, når man
for kort tid siden her i Folketinget har stemt
imod Fremskridtspartiets lovforslag netop på
dette område.
Sagens kerne i debatten her i dag er ganske
enkelt land- og byzoneloven: det er den, der
hæmmer enhver form for fornuftig udvikling
på landet. Det ved regeringen, det ved alle de
øvrige partier her i Folketinget, men desuagtet
har man ladet denne i landbefolkningen så forhadte lov køre videre. Lad mig nævne tre helt
konkrete eksempler i dette korte indlæg.
En håndværker får lov til at etablere sig på
en nedlagt landbrugsejendom. I det øjeblik
landbrugsejendommen skal udvides en smule,
fordi virksomheden er vokset, er det afslag på
afslag, og den pågældende ramler ind i det dér
bureaukrati af statslige myndigheder i form af
Miljøankenævn og Planstyrelse osv. Det er ét
problem.
Så er der problemet med hensyn til de mange store landstuehuse, vi har ved gårdene. I
dag er det helt ude af trit med udviklingen, at
én familie bor i sådan et stort hus. Men det er
ganske umuligt at få lov at indrette et stuehus i
flere beboelser. Hvorfor er det dog det? Der
må gerne bo flere familier i landstuehuset, men
- og nu beder jeg regeringen om at lytte godt
efter - det er altså forbudt, at disse 2-3 familier,
der bor sammen, etablerer sig med forskellige
køkkener og toiletter osv. Det er simpelt hen
en gang god dansk statsbureaukrati, der er helt
uden lige.
Statsministeren sagde, at det åbne land skulle friholdes for bebyggelse: man kunne godt gå
med til at lempe land- og byzoneloven i relation til landsbyer, men ikke til det åbne land.
Jeg beder til, at regeringen også lytter til Fremskridtspartiet i denne sag. Der er mange velbegrundede ønsker om, at generationsskiftet i
landbruget foregår ved, at man får lov at opføre en såkaldt aftægtsbolig, så to generationer
bor sammen og fortsat kan have et rigt familieliv omkring en gård. Vi kræver ikke i Fremskridtspartiet, at denne lov bliver totalt jævnet
med jorden. Jeg synes stadig væk, der skal være en land- og byzonelov, men med kommunen
som kompetent myndighed til at afgøre tingene. Og jeg beder virkelig regeringen om at tænke alvorligt over disse ting. 홢

6292

Men specielt er mit indlæg rettet mod partiet
Venstre. Jeg synes, det er en lidt - jeg må ikke
sige hyklerisk - optræden. Man kunne have
stemt for Fremskridtspartiets forslag i sin tid.
Så havde vi ikke stået i disse problemer med
land-og byzoneloven.";Poul Nødgaard
69759;title_name;"Man må gerne sige »hyklerisk«, hvis man
mener det, men forudsætningen er, at man holder sig inden for taletiden.
(Kort bemærkning).";Formanden
69911;name_party;":
Jeg skal nok holde mig inden for Jaletiden.
Imidlertid mener jeg, at Tingets forretningsorden berettiger mig til - når jeg holder mig inden for taletiden - at give den tale, som Venstres ordfører har holdt for et øjeblik siden, det
meget seriøse stempel, at det virkelig var en
hyklerisk tale.
Den tale efterlod jo også det indtryk, at hr.
Anders Mølgaard - og det er vel tilfældet for
flere andre medlemmer af Venstres gruppe ikke har haft det godt under 10 års borgerligt
styre. For hvad har der virkelig været tale om
under de sidste 10 års borgerligt styre? At man
mere og mere i landdistrikterne har følt, at
landdistrikterne er blevet misrøgtet under de
10 års borgerligt styre. Jeg beder om, at det er i
dette lys, 10 års borgerlig misrøgt af landdistrikterne, man ser denne meget vigtige forhandling i dag.
For én ting har Venstres ordfører, hr. Anders
Mølgaard, ret i, og det er, at også i denne sag
ligger der et stort ansvar på os som medlemmer af dette parlament. Den tale, som Venstres
ordfører holdt for et øjeblik siden, tager jeg
mere som udtryk for, at man i Venstre er blevet
dårlig tilpas ved at have været vidne til 10 års
borgerlig misrøgt af landdistrikterne.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
71138;name_party;":
Hr. Risgaard Knudsen har jo sådan set motiveret vores holdning, men jeg havde et
spørgsmål til hr. Anders Mølgaard.
Nu kommer jeg jo fra Thy og Mors, og dér ,
har vi sandelig mærket den udvikling, Som den
tidligere regering har stået for. Jeg kunne godt
tænke mig at få at vide, om man med det store

6293

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Ole Vagn Christensen
71555;title_name;"program, som man her lagde frem, og som man
gerne ville have Folketinget til at samarbejde
om, også har erkendt, at de seneste 10 års regering var en fiasko. Det synes jeg det ville være
vigtigt for os alle at vide.
Det har vi andre i Socialdemokratiet vidst
hele tiden, men det var åbenbart også Venstres
holdning, at disse seneste 10 år var en fiasko.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
71946;name_party;":
Nu, da vi er i gang med at tale om Venstres
dobbeltmoral i dette spørgsmål, vil jeg godt
stille hr. Anders Mølgaard et spørgsmål om
den begejstring, som Venstres folk ude omkring har mødt Venstres oplæg vedrørende
landdistrikterne med. Affødte oplægget ikke
også hos nogle Venstremænd i landdistrikterne, nogle kommunalbestyrelsesmedlemmer, et
spørgsmål? Var der ikke et eller andet, der fik
dem til at sige: Har vi selv været med til at gøre
noget, som har medvirket til, at vores landdistrikter, vores landsbyer, er blevet lagt øde? Er
der nogen Venstrekommunalbestyrelsesmedlemmer, der har været foregangsmænd for
nedlæggelse af små landsbyskoler? Er der nogen VenstrekornrnuQalbestyrelsesrnedlernrner,
der har været foregangsmennesker for, at man
netop giver tilladelse til, at der kommer nogle
store supermarkeder og butikscentre forskellige steder? Jeg tror, at hr. Anders Mølgaard
ved, at det er tilfældet.
Der er de senere år foregået et slagsmål i
Lemvig Kommune, hvor SF's to kommunalbestyrelsesmedlemmer har kæmpet hårdt for at
sikre de små skoler og også sikre, at det ikke
bare bliver supermarkeder. Takket være menige Venstrefolk rundt omkring, som ikke sidder
i kommunalbestyrelsen, er det heldigvis indtil
videre lykkedes at bremse disse ting.
Jeg synes, hr. Anders Mølgaard skulle give
en melding også til disse mennesker, som sidder som Venstres repræsentanter i kommunalbestyrelser, om, at de har et medansvar for det,
der er sket ude omkring i kommunerne.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Der var mange konkrete kommentarer til
Venstres indlæg. (Munterhed). Det glæder mig
overordentlig meget, og jeg vil takke for dem.

6294

Men taletiden er jo kort, så jeg skal gøre det
meget i overskriftsform: det kan ikke være anderledes.
Jeg vil starte med at sige til hr. Svend Aage
Jensen, at som jeg ser det, betyder det alt andet
lige øget økonomisk aktivitet og flere arbejdspladser, at man liberaliserer nogle love. Så der
må være en økonomisk gevinst ved at gennemføre det 12-punkts-program, som jeg præsenterede på Venstres vegne.
Og så vil jeg sige med hensyn til de 25 mio.
kr., som vi mener er fornuftigt for at stimulere
konkrete projekter i lokalsamfundene, at jeg
har anvist, at de skal tages inden for rammen
af bloktilskuddene. Det svarer til 0,7 eller 0,6
promille af hele rammen, så det skulle ikke være noget problem.
Hvad angår posthuse, sagde jeg »en rimelig
service«. Jeg synes personlig, det er helt fint, at
man i mange lokalsamfund har valgt modellen
med samdriftsposthuse, så det skal vi ikke føre
nogen religiøs krig om her, som man har gjort
det i Trafikudvalget og andre steder.
Så tilføjede hr. Svend Aage Jensen noget
om, at jeg havde sagt noget om politiet. Det
har jeg nu ikke sagt. Jeg nåede at få meget
med, men jeg må tilstå, at politiet nåede jeg
ikke. Men det fik hr. Svend Aage Jensen jo tilføjet helt fint.
Så til hr. Poul Nødgaard. Jeg vil sige meget
kort, at vi i Venstre altid har ønsket at få liberaliseret by- og landzoneloven. Personlig så jeg
den egentlig gerne helt skrottet, men politisk
har det været utrolig svært at komme igennem
med det: det ved hr. Poul Nødgaard også udmærket. Så dér har vi ikke forandret synspunkt
overhovedet, i modsætning til hvad hr. Poul
Nødgaard siger.
Så til hr. Risgaard Knudsen. Nu kender vi jo
alle sammen hr. Risgaard Knudsens stil, og jeg
vil sige, at jeg ønsker ikke at fortsætte den tone
med kalkunjagt i stedet for at diskutere sagen.
Jeg synes, stilen egner sig mest til referat i Frederikshavns Avis og Fjerritslev Avis og lignende steder. Det synes jeg ikke har national interesse.
Vi lægger op til, at hele Folketinget kan samles om nogle initiativer, vi lægger ikke op til at
grave grøfter. Vi lægger op til at blive enige om
en dagsorden, der betyder handling ude i
landsbyer og landdistrikter, og derfor synes jeg
egentlig, det er lidt deprimerende, man bruger
al sin energi på den slags kritiske ting.

6295

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Aage Frandsen
75973;title_name;"Så vil jeg til sidst sige til hr. Risgaard Knudsen, at hvis bare Socialdemokratiet de sidste 10
år havde været en rimelig seriøs opposition,
havde vi f.eks. fået liberaliseret by- og landzoneloven, så det var muligt at etablere flere arbejdspladser ude i landdistrikterne, og det tror
jeg hr. Risgaard Knudsen udmærket ved. Det
gælder f.eks. grænsen med de fem ansatte,
hvor Socialdemokratiet altid var uhyre kritisk.
Men vi lægger i hvert fald ikke op til at grave
grøfter her.
Så vil jeg til sidst sige til hr. Aage Frandsen,
at det er klart, at det, vi diskuterer her, er de
overordnede rammer, men jeg erkender personligt, at jeg måske gerne havde set, at man
lokalt visse steder i Venstre også havde forholdt sig lidt anderledes, end man gjorde. Men
det korte af det lange er, at vi diskuterer de
nationale rammer. Det er det, der er interessant her, og dér mener jeg, at vi skal skabe nogle bedre rammer. Det er det, det drejer sig om.";Anders Mølgaard
76926;title_name;"Der er altså gode muligheder for at få ordet.
Der er ingen grund til næsten systematisk at
overtræde taletiden.
(Kort bemærkning).";Formanden
77072;name_party;":
Det er interessant at høre hr. Anders Mølgaard sige her i Folketinget, at Venstre har et
stort ønske om at ændre by- og landzoneloven.
Det plejer jo at være sådan, at Venstre ude i
forsamlingshusene står og siger, at Venstre har
et stort ønske om at ændre ditten og datten, og
når man kommer herind i folketingssalen, så
trykker man konsekvent på de forkerte knapper. Jeg vil gerne spørge hr. Anders Mølgaard:
Dette klare ønske fra Venstre om at ændre byog landzoneloven, rækker det så langt, at man
fra Venstres side vil være med til at tage et initiativ her i Folketinget for at gøre det?
(Kort bemærkning).";Ole Donner
77704;name_party;":
Jeg må for god ordens skyld betro Venstre
og Venstres ordfører, at jeg ikke har lagt op til
nogen form for kalkunjagt ved denne lejlighed.
Jeg betragter problemerne i landdistrikterne
som et meget, meget stort spørgsmål, og det er
derfor også en forhandling, jeg agter at engagere mig meget i.

6296

Men jeg vil gerne spørge Venstres ordfører,
og jeg vil gerne spørge andre Venstrefolketingsmedlemmer: Når man taler om landdistrikterne, hvorfor er man så i Venstre så utilfreds med og udviser mangel på respekt for
provinsdagblade som f.eks. Vendsyssel Tidende, Fjerritslev Avis og Frederikshavns Avis?
Hvorfor skal disse meget seriøse dagblade under en forhandling her i Tinget opleve, at Venstres ordfører taler så nedsættende om dagblade som Vendsyssel Tidende, Frederikshavns
Avis, Fjerritslev Avis og Skagens Avis, dagblade, som jo dag efter dag på glimrende vis varetager landdistrikternes interesser?
Men jeg forstår, at disse dagblade - det gælder også Vendsyssel Tidende - på en eller anden måde må have fornærmet Venstre og Venstres ordfører på det groveste. (Munterhéd i salen).
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
78834;name_party;":
Jeg går sådan set ikke herop for at komme
hr. Risgaard Knudsen til undsætning, for han
kan udmærket klare sig selv.
Men jeg må sige til Venstres udmærkede hr.
Anders Mølgaard, at jeg faldt også over det
indlæg, da jeg selv er fra Vendsyssel. Det var,
som om hr. Risgaard Knudsen bare kunne
skrive det, han mener, oppe i den nordjyske
avis, og det var vi ikke interesseret i at høre i
Folketinget.
Jeg er meget interesseret i at høre, også hvad
hr. Risgaard Knudsen har at sige, og det burde
hr. Anders Mølgaard også være. Jeg håber, det
bare var et forkert ordvalg fra hr. Anders Mølgaards side, men jeg opfattede hr. Anders Mølgaards indlæg fuldstændig på denne måde:
Hold dig ude på sidelinien med det dér! Det
synes jeg er uværdigt af Venstres ordfører. Jeg
synes, vi skal lægge op til, at alle synspunkter
har lov at komme frem, uanset om det passer
Venstres ordfører eller ej.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
79755;name_party;":
Det gælder hr. Anders Mølgaards bemærkning angående planlovene. Jeg forstår det ikke
rigtig, for sidste gang, da vi havde planloven til
debat, ændrede vi den jo bl.a. med hensyn til
mindre erhvervsvirksomheder, og det var der

6297
11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Løvig Simonsen
80090;title_name;"stort set enighed om. Grunden til, at Socialdemokratiet ikke var med til den endelige lovgivning, var spørgsmålet om, hvorvidt pensionister skulle have lov til at bo i sommerhuse. Her
var problemet jo, om man skulle give kompetencen til kommunerne og ikke gøre det centralt.
Men jeg vil da gerne sige, at de ting, vi var
med til, jo blev vedtaget i enighed, så jeg kan
ikke rigtig se, hvorfor man allerede skal komme og sige, at det er det, der er problemet, for
det er det jo ikke. Det har hr. Anders Mølgaard
også selv bekræftet heroppefra i forbindelse
med de initiativer, der foregår. Så det er jo ikke
dér, problemet ligger.
Jeg forstod i hvert fald også, da vi havde den
debat om planlovgivning, at man var indstillet
på, at det først og fremmest skulle være muligt
at have et ordentligt miljø. Vi tænkte altså på,
at når der skulle være erhvervsvirksomheder,
så skulle der også de rigtige miljøgodkendelser
til. Derom var der jo ingen diskussion. Så jeg
vil da godt tilbagevise de påstande, der er
kommet her, og sige, at det må basere sig enten
på en fejlerindring eller også på en fejlfortolkning af de ting, vi besluttede sidst.
Lad mig så sige med hensyn til planlægning
i det hele taget, at det er klart, det er en væsentlig del af de ting, der skal foregå. Dér har vi jo
også henvist til frikommuneforsøget. Vi mener,
at vi må se de undersøgelser først og derefter
vurdere, hvad der er kommet ud af dem. Ingen
diskussion om det.
Så kan jeg ikke lade være med lige at sige en
lille ting til. Det gælder turismen. Vi har jo set
en voldsom udvikling i landbrugsturismen.
Den er kommet, fordi der er initiativtagere, der
har satset på nogle nicheproduktioner, som
virkelig har vist sig at slå an.
Det vil altså sige, at der også er basis for, at
man har en øget turisme ude i landdistrikterne,
og det skyldes jo ikke alene, at vi her i Folketinget gør opmærksom på det, men også, at der
har været initiativtagere derude, der har set, at
her var nogle udviklingsmuligheder, man skulle tage op.
Derfor vil jeg gerne have at vide af hr. Anders Mølgaard, hvilke ting i planloven der nu
skal til, som vil befordre, at man kan opretholde et ordentligt miljø derude.
(Kort bemærkning).

6298

Anders Mølgaard (V):
Som jeg sagde i mit indlæg, er de 12 punkter, som jeg skitserede på Venstres vegne, nogle visioner, nogle ønsker for fremtiden, som vi
lægger frem til almen inspiration. Derfor er det
klart, at der er en række ting, som det ikke har
været muligt at komme igennem med. Ellers
tjente det jo ikke noget formål - vil jeg gerne
sige til hr. Ole Donner - at skitsere dem her.
Men vi ønsker altså - og det vil jeg gerne slå
fast én gang til - en øget liberalisering af by- og
landzoneloven, og det er også derfor, vi gennem dagsordenen har appelleret om en handlingsplan, hvor vi forhåbentlig får det aspekt
med.
Over for hr. Risgaard Knudsen må jeg hellere præcisere, at der i mine udtalelser overhovedet ikke var antydning af kritik af dagbladene,
men derimod en kritik af, at hr. Risgaard
Knudsen i sit indlæg syntes at forsøge at undlade at dreje debatten ind på de problemer, der
er i landsbyerne og landdistrikterne, men i stedet gøre det til et spørgsmål om regeringens
duelighed igennem de sidste 10 år og komme
med nogle mere taktiske, polemiske bemærkninger, som jeg mener ikke vedrører de alvorlige problemer, der er ude i landsbyerne og
landdistrikterne. Sådan opfattede jeg hr. Risgaard Knudsen: derfor mit svar.
Til hr. Løvig Simonsen vil jeg konkret sige,
at vi i Venstre gerne ser, at man f.eks. får liberaliseret by- og landzoneloven endnu mere, sådan at det er muligt at få bedre udvidelsesmuligheder for f.eks. erhvervsvirksomheder i
landzone. Det er korrekt, at vi selvfølgelig har
stemt for det. Men vi så gerne - det er jo en del
af forliget - at man gik endnu længere.
Og nu vil jeg så sige til alle dem, der har
været oppe her: Ideen med at skitsere et fremtidsprogram er ikke at skændes om alt det, vi
har gjort, eller om, hvor langt vi kunne komme
i forhandlingerne. Ideen er, at nu itiå vi hver
især præsentere nogle positive visioner, og så
må vi diskutere dem. Det er i hvert fald den
linie, jeg ønsker at anlægge her i dag.";Løvig Simonsen
84278;name_party;":
Socialdemokratiet hilser debatten om landdistrikternes fremtid velkommen.
Den forrige regering nedsatte et tværministerielt udvalg med henblik på at komme med
forslag til ny økonomisk aktivitet i landdistrik-

6299

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Henrik Dam Kristensen
84605;title_name;"terne. For nylig kom betænkningen så. Betænkningen er på mange måder et udmærket
materiale, der dels afdækker en række problemer og giver oplysninger om faktiske forhold,
dels afliver myterne om alt for restriktiv lovgivning.
Udvalget er kommet med en række forslag.
Nogle drejer sig om at ændre lovgivningen, andre er anbefalinger af en ændret praksis, og andre igen er en præcisering af muligheder, som
allerede eksisterer, og som med fordel kan anvendes.
Landdistrikterne har problemer, ja. Der er
desværre i de sidste 10 år ført en politik af den
forrige regering, der på en række områder direkte har været negativ for landdistrikterne. Vi
hørte før hr. Anders Mølgaard omtale en række trusler - sådan forstod jeg det - imod landdistrikterne.
Jeg synes, det er værd at mærke sig, at en
række af de omtalte forhold rent faktisk stammer fra rygter og konkrete initiativer fra den
forrige regerings side. Det drejer sig eksempelvis om grønne afgifter i forbindelse med vand
og benzin. Det gælder de problemer, som også
hr. Anders Mølgaard rigtigt påpegede: posthuse, apoteker osv. Det drejer sig om, at den forrige regering har forringet elevtransportmulighederne væsentligt.
I det hele taget kan man konstatere, at der
på en række områder har været særdeles negative tiltag for landdistrikterne. Det værste har
måske været jagten på forringelse af offentlige
servicetilbud, som har været særdeles markant.
Hvis alle den forrige regerings forslag på dette
område var gået igennem, havde situationen
for landdistrikterne været endnu dårligere.
Men desværre har vi også kunnet konstatere,
at der er eksempler på, at tiltag i retning af forringelse af servicevilkårene har været båret
frem af lokale politikere i landdistrikterne. Vi
har mange eksempler på, at Venstrepolitikere
er gået forrest i den sag.
Det, jeg har sagt her, betyder ikke, at vi i
Socialdemokratiet med den positive indgangsvinkel, som statsministeren netop har anlagt,
ikke ønsker at bruge dagen til også at være visionære på landdistrikternes område. Danmark er et gammelt landbrugssamfund. Langt
inde i dette århundrede var landdistrikterne
kulturelt og beskæftigelsesmæssigt dynamoerne i det danske samfund. Med industrialiserin-

6300

gen har dette billede ændret sig: Karlene og
pigerne søgte ind til byerne med disses mange
nye arbejdspladser. I dag bor ca. 20 pct. af befolkningen eller godt en million mennesker i
landdistrikterne eller i de mindre landsbyer.
Landbruget har været og er stadig en væsentlig beskæftigelsesfaktor i landdistrikterne.
Udviklingen i de senere år har ført til, at stadig
færre brug producerer mere. Landbruget står
over for en række udfordringer i den kommende tid: gældsproblemer, EF-reform, GATTforlig m.v., men jeg synes, det er værd at bemærke, at der også er en række muligheder for
dansk landbrug i de kommende år. En fortsat
høj standard i fødevareproduktionen og i forarbejdningen af denne vil forhåbentlig betyde,
at vi kan fastholde en stor eksport af fødevarer
og dermed en relativt høj beskæftigelse i og valutaindtjening fra erhvervet.
Regeringen har i regeringsgrundlaget tilkendegivet, at der vil blive taget initiativer over for
særlig gældstyngede landmænd og fiskere, ligesom vi har givet positive meldinger med
hensyn til de internationale forhold, som har
så stor betydning for danske bønder, og vi har
iværksat en forsøgs- og forskningsindsats i
non-food-produkter.
Jeg er overbevist om, at i utraditionel udnyttelse af traditionelle landbrugsprodukter ligger
der en række muligheder. EF's landbrugsreform giver mulighed for at dyrke non-foodprodukter på braklagte arealer. En kombination af dette og en tankegang om, at vi skal
have en miljørigtig udvikling, vil kunne betyde, at der inden for non-food-området er
spændende udviklingsmuligheder, som også
kan få økonomiske og beskæftigelsesmressige
betydninger for dansk landbrug.
Betænkningen påpeger ganske rigtigt, at der
ikke kun må satses på landbrug i forbindelse
med en fornuftig udvikling af landdistrikterne,
men at det er særdeles vigtigt, at der også satses på andre erhverv. Vi kan og skal ikke tvinge virksomheder til at flytte ud på de mange
ubebyggede håndværks- og industrigrunde,
der findes overalt, men landkommunerne bør
interessere sig for den mulighed, der findes for,
at kommuners og amters deltagelse i erhvervsudviklingen også bliver udnyttet. Den nye lovgivning giver på det område en række muligheder til fremme af etablering og udvikling af
virksomheder. Ligesom i det øvrige Danmark

6301

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne
6302";Henrik Dam Kristensen
89214;title_name;"er det bedste, der kan ske for landdistrikterne, gere føre til resultater, og i mange tilfælde er
at der bliver skabt arbejdspladser.
der et bedre socialt netværk.
Det ser ud til, at der i de senere år er sket en
En af hovedkonklusionerne i betænkningen
vis stabilisering af befolkningstallet, men land- er, at udviklingen i landdistrikterne først og
distrikternes hovedproblem er det samme som fremmest er afhængig af lokalt engagement og
det øvrige danske samfunds, nemlig en alt, alt initiativ, og det er efter min mening en rigtig
for høj arbejdsløshed.
konklusion. Mange steder gøres der store beDertil kommer, at landdistrikterne på nogle stræbelser fra lokale ildsjæle for, at netop deområder er ofre for serviceforringelser, som res landsby og landdistrikt skal være et godt
virker drastiske, og en række steder er der fak- sted at være. Der bliver brugt mange kræfter
tisk ikke ret meget serviceforringelse at give på at forsøge at trække arbejdspladser til, selv
væk af. Mange landdistrikter er inde i en ond om det er noget af det vanskeligste. Der bliver
cirkel. Tab af arbejdspladser, som kan medføre også brugt mange kræfter på at få det lokale
og ofte medfører fraflytning og også betyder, at forenings- og kulturliv til at fungere, og det
der ikke kommer nytilflytninger, kan ofte ende lykkes heldigvis i mange tilfælde. Netop et
med, at den offentlige service bliver forringet godt forenings- og kulturliv er i manges øjne så
eller i værste fald bortfalder. Og så begynder vigtigt et element, at det endog kan få folk til at
flytte til landdistrikterne.
den negative cirkel forfra.
Det er dog ikke altid, at de lokale kræfter får
Man kunne selvfølgelig spørge: Hvorfor
skal vi gøre noget politisk for at fastholde og den opbakning, som de fortjener, og som der
forhåbentlig fremme en positiv udvikling i er behov for. Der findes også nogle steder en
landdistrikterne? Det skal vi, fordi der i land- kamp mellem den lokale centerby og landdidistrikterne er en række positive elementer ved strikterne. Mange kommuner kunne - ofte
at sikte, at der er gode rammer og muligheder med et beskedent bidrag - støtte de lokale
for dem, der ønsker at bo i landdistrikterne og kræfter, støtte en positiv udvikling.
Mangel på arbejdspladser og servicetilbud,
i de mindre landsbyer, og for erhvervslivet i
områderne vil det forhåbentlig kunne betyde der bliver forringet eller helt bortfalder, er det
en fastholdelse, og at vi kunne få fremmet en markante problem for landdistrikterne. I bestræbelserne for at fastholde og udbygge vækpositiv udvikling for landdistrikterne.
Alternativet ville jo være større pres på byer- sten i landdistrikterne er netop forringelserne
ne. Det vil på mange måder være en dårlig ud- af offentlige servicetilbud en afgørende faktor.
nyttelse af ressourcerne. Ved den fraflytning, Der kan og skal ikke ligge musikhuse og hospider sker i landdistrikterne, får vi eksempelvis taler i landdistrikterne, det forventer ingen,
dårligere udnyttelse af skoler, institutioner men det er vigtigt, at der findes et servicenim.v., samtidig med at der selvfølgelig bliver veau, som efter danske forhold er rimeligt, og
skabt et større pres på de samme offentlige til- som har en kvalitet, der er på linie med det
øvrige samfunds.
bud i de større byer.
En række af de anbefalinger, som betænkSamfundsøkonomisk kan der altså argumenteres for, at der føres en bevidst politik til ningen kommer med, bør indgå i den komfordel for landdistrikterne. Udvalget har i be- mende debat. Der er også fra en række organitænkningen peget på en række fordele ved sationer og enkeltpersoner kommet bidrag til
landdistrikterne: mindre risiko for sociale pro- debatten - og positive bidrag til debatten om
landdistrikterne.
blemer, bedre bokvalitet, bedre udnyttelse af
Socialdemokratiet vil være en konstruktiv
rekreative værdier, bevarelse af særlige folkelimedspiller i den kommende debat.
ge og kulturelle værdier, eksempelvis.
Men nu skal vi jo heller ikke romantisere det
(Kort bemærkning).
for meget. Der findes sociale problemer af alle
arter i landdistrikterne: ensomhed, mobning i Flemming Hansen (KF):
skolen, alkohol- og narkotikaproblemer osv.,
Jeg er meget glad for den spændende debat,
men landdistrikternes styrke i det forhold er vi har om landdistrikterne. Jeg er også glad for
måske, at det er nemmere at overskue proble- hr. Henrik Dam Kristensens indlæg, som jeg
merrie, og en bevidst indsats kan måske hurti- synes var godt. Hr. Henrik Dam Kristensen

6303

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Henrik Dam Kristensen
93800;title_name;"kom ind på problematikken omkring serviceforringelserne i landdistrikterne, og dér er det
vigtigt at sige, at når vi diskuterer landdistrikterne, drejer det sig jo dels om landbrugspolitik - det forstår vi alle sammen - men det er
også, som hr. Henrik Dam Kristensen sagde, et
spørgsmål om den lokale service og dermed
også om den lokale handel.
Jeg må sige, at det undrer mig - og jeg beklager det - at vi overalt i landet oplever socialdemokratiske byrådsmedlemmer, som står i kø
for at fremelske tilladelser til, at lavprisvarehuse får lov til at etablere sig. Det er udmærket
for de byer, de bliver etableret i, det skal jeg
ikke beklage. Jeg skal ikke gå ind i debatten
om den fri etableringsret - naturligvis har vi
den - men jeg vil blot sige, at når man rundt
omkring - jeg kan tage Vejle Amt som eksempel, eksempelvis i Kolding og Vejle - går ind
for, at der skal etableres et lavprisvarehus
hvert sted, så er det fint for de pågældende byer. Men det betyder, hr. Henrik Dam Kristensen, at i enhver landsby inden for 10-15 km fra
de pågældende byer forsvinder enhver form
for øvrigt butiksliv, f.eks. den lokale købmand
og den lokale brugs. Det budskab synes jeg
man skulle lade sive ud til socialdemokratiske
byrådsmedlemmer i de større købstæder. Og
det gælder i øvrigt også Venstres byrådsmedlemmer i de samme købstæder.
(Kort bemærkning).
Svénd Erik Hovmand (V):
Når jeg beder om ordet, er det for at få afklaret, hvad der egentlig er Socialdemokratiets
holdning i spørgsmål om by- og landzonelov
og landzonekompetence osv.
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Henrik Dam Kristensen, sagde for et øjeblik siden,
at det er fantastisk vigtigt at sikre bedre muligheder for bosætning og for erhvervsudøvelse i
landområderne. Heri er vi helt enige. Men når
det så drejer sig om at fjerne nogle af de restriktioner, de forhindringer, der er for bosætningen, f.eks. restriktioner vedrørende aftægtshuse - vi har jo en lang række eksempler fra de
seneste års debatter - eller om at skabe mulighed for at udvide en virksomhed, som er kommet til at gå godt, som faktisk er blevet en succes, så ved vi jo, at der er restriktioner, der er
hindringer.

6304

Tidligere i denne debat hørte vi statsministeren sige, at dette her med en yderligere liberalisering af by- og landzoneloven vil man da gerne se på, men nu skulle vi lige afvente frikommuneforsøg osv. Lidt senere hørte vi så den socialdemokratiske gruppeformand, hr. Løvig
Simonsen, sige, at han ikke kunne forstå hele
denne debat om yderligere liberalisering af byog landzoneloven, for Venstre havde jo stemt
for, og man havde jo nået de resultater i fællesskab. Og så hørte vi hr. Henrik Dam Kristensen tale om, at der er yderligere behov for at
sikre mulighed for bosætning og erhvervsudvikling i landdistrikterne. Hvor står Socialdemokratiet egentlig?
Der er ingen som helst tvivl om - det ved
både hr. Henrik Dam Kristensen, den socialdemokratiske gruppeformand og statsministeren udmærket - at Venstre altid har stået for at
sikre bedre muligheder fot og større liberale
friheder til etablering i landområderne. Og jeg
hilser det meget velkomment, hvis den socialdemokratiske ordfører kunne få sin gruppeformand og statsministeren med til at gennemføre
en hurtigere liberalisering af vores by- og landzonelov nu og her. Men lad os nu se, om det
kan lade sig gøre.";Flemming Hansen
97141;title_name;"Jeg vil også gerne se, at det lader sig gøre at
overholde taletiden. Jeg er ked af at måtte sige
det gang på gang.
(Kort bemærkning).";Formanden
97300;name_party;":
Til hr. Flemming Hansen, der siger, at der er
nogle, der står i kø for at fremelske lavprisvarehuse, vil jeg gerne sige, at det er en lokal afgøreIse, som socialdemokrater deltager i, som
Venstrefolk og i øvrigt også konservative deltager i, og jeg ved da ikke, om vi herindefra skal
fratage kommunerne muligheden for at etablere disse varehuse, som så måske kan være
medvirkende til at give deres borgere billigere
indkøbsmuligheder.
Til hr. Svend Erik Hovmand vil jeg gerne
sige: Det, vi hørte, dels netop nu, dels i de indledende kommentarer, var jo Venstres tale fra
høstfesterne m.v., som nu er flyttet ind på Folketingets talerstol.
Per bliver skudt meget på by- og landzoneloven. Vi har konstateret, at regeringen vil af-

6305

(395)
11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Henrik Dam Kristensen
98153;title_name;"vente den evaluering, som er igangsat i øjeblikket, og det venter vi så på. Men jeg synes også,
det er vigtigt at sige, at den lovgivning ikke er
så restriktiv, som Venstre ynder at gøre den til:
Over 80 pct. af samtlige ansøgninger imødekommes, og maksimumkravet med hensyn til
antal ansatte m.v. er bortfaldet. Det var nogle
revisioner, vi vedtog i enighed. Skal vi gå nogle
skridt videre, må den kommende evaluering
afgøre det.
Men jeg synes, at det er lidt befriende, at vi
også får lov til at aflive den myte, at det er så
restriktivt, som mange Venstrepolitikere gentagne gange giver udtryk for. Vi har faktisk nået nogle fornuftige resultater på dette område.

6306

Om lavprisvarehusene er billigere, skal jeg
såmænd ikke kunne tage stilling til: jeg har bestemt mine tvivl om det. Men det er klart, at
den dag, de ældre mennesker i landsbyerne
skal ind og handle og de ikke er mobile og
eventuelt ikke har en bil eller en busforbindelse, har de et problem. Så har vi alle sammen et
problem. Så må vi betale for at arrangere bustransport ind til disse lavprisvarehuse, og det
er en ubehagelig udgift, og det er et ubehageligt system, at vi på den måde accepterer at slå
alle de små brugser og de små købmænd ihjel.
Vi er godt på vej til det, og vi skal nok helt få
succes med det.
(Kort bemærkning).

(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
99491;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører:
Jeg lagde mærke til, at han i sit indlæg var
inde på de grønne afgifter, herunder benzinafgiften, og han tilkendegav, at den havde stor
betydning for de små samfund, hvis den blev
indført. Det er jeg helt enig i.
Skal det forstås sådan, at regeringen nu her i
dag klart erkender, at der ikke kommer en grøn
afgift på benzinen? Sådan forstod jeg ordføreren.
(Kort bemærkning).";Grove
99954;name_party;":
Det er til hr. Henrik Dam Kristensen - jeg
vil gerne undgå, at der skulle komme til at stå
noget, der kan misforstås, i referatet:
Vi skal ikke fratage nogen mennesker retten
til at etablere de lavprisvarehuse, de ønsker naturligvis: det ville være mig en meget fjern
tanke. Jeg gør blot hr. Henrik Dam Kristensen
opmærksom på, at når han taler om nødvendigheden af service også for landdistrikterne,
opstår der problemer: for det er givet, at det vil
ikke være muligt at have den lokale købmand
og den lokale brugs i hver eneste landsby med
2.000 mennesker eller derunder, når socialdemokratiske byrådsmedlemmer i købstæderne
gør alt, hvad de kan - går på hænder gennem
gågaderne - for at få et lavprisvarehus etableret i deres egen by. Det giver nogle tabere netop i landbrugsområderne.";Flemming Hansen
100768;name_party;":
Vedrørende hr. Henrik Dam Kristensens bemærkninger om by- og landzoneloven, hvor
hr. Henrik Dam Kristensen altså nu vælger at
indtage det samme standpunkt som statsministeren, hvor han siger : Jamen vi må afvente en
evaluering, vil jeg gerne allerførst sige: O.k.,
det må vi andre så konstatere Socialdemokratiet ønsker at gøre. Jeg tror nu ikke, at der er
særlig meget brug for evaluering, når det drejer
sig om den side af sagen.
Men med hensyn til det andet spørgsmål som burde ligge Socialdemokratiet meget på
sinde, det, der handler om vækst og beskæftigelse - vil jeg meget håbe, at hr. Henrik Dam
Kristensen ikke bare siger nogle pæne ord fra
talerstolen, men at Socialdemokratiet også er
parat til her og nu at fjerne nogle unødige restriktioner.
Hr. Henrik Dam Kristensen pegede selv på,
at det heldigvis lykkedes på et tidspunkt at
skabe mulighed for etablering af erhvervsvirksomheder i uhenytteðe landbrugsejendomme.
Det ,er fint nok. Desværre satte man nogle begrænsninger ind, hvor man sagde, at der højst
måtte beskæftiges fem mennesker, at der ikke
måtte ske ,u,d,,,vi'iide,"",,,lse,r, osv.
De begrænsninger er nu fjernet for så vidt
angår antallet af beskæftigede. Men hvis man
etablerer en virksomhed i en ubenyttet landbrugsejendom og det viser sig, at den .oven i
købet går hen ,,og bliver en .succes, må man altså ikke udvide denne virksomhed. Og det er da
en helt urimelig og unødig restriktion. Hvis
man i øvrigt gør det på en hensigtsmæssig måde, synes jeg i allerhøjeste grad, at Socialde-

6307

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Svend Erik Hovmand
102397;title_name;"mokratiet burde være parat til at fjerne denne
restriktion med det samme.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
102507;name_party;":
Jeg er meget enig i hr. Flemming Hansens
betragtninger om, at det er et problem, at man
først vedtager lokalt i byerne, at man gerne vil
have lavprisvarehuse, og at kunderne derefter
forsvinder fra landdistrikterne. Jeg forstod også på hr. Flemming Hansen, at han ikke ønskede, at man skulle ændre muligheden for at give
tilladelse til lavprisvarehuse af den størrelse, vi
kender. Spørgsmålet er: Hvad gør vi så? Vi vil
ikke ændre det, der måske er årsagen til det, og
vi konstaterer noget, vi ikke kan lide.
I den forbindelse vil jeg sige til hr. Flemming Hansen: Det er jo disse lavprisvarehuse,
der tjener en del penge på kunder fra landdistrikterne og fjerner grundlaget for landdistrikternes landsbybutikker. Var det så ikke en idé
at sige, at de skal betale en afgift for det? I
forhold til den omsætning, de har, kunne de
betale en afgift til en fond, som disse landsbybutikker kunne få støtte fra. Jeg ved godt, at
det er i strid med enhver borgerlig tanke at lave
en fond og give støtte til noget, men mit
spørgsmål må så igen være: Hvad gør man så?
Og det er jo det, der er problemet her: Man
taler så meget om, at der er problemer, at man
skal gøre noget, og at man skal give en masse
frihedsrettigheder, men så får man et eller andet samfund ude på landet, som det i hvert fald
ikke er særlig rart àt være i, for så bliver det
noget, som slet ikke ligner landet længere.
Men man vil ikke gøre noget positivt, man
vil ikke gå aktivt ind og styre eller stimulere
noget. Derfor må mit spørgsmål til hr. Flemming Hansen være: Hvad gør man så for disse
små butikker på landet, som forsvinder?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
104153;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Grove, at det var en
lidt pudsig måde at vende tingene på.
Med hensyn til det indlæg, som hr. Anders
Mølgaard havde, og hvor han omtalte det, der
for ham var trusler, der føg imod landdistrikterne, og han nævnte grønne afgifter og en
række andre ting, spurgte jeg så lige så stilfærdigt, om denne debat ikke stammede fra den

6308

forrige regerings tid. Det var det, der var min
kommentar på det område.
Jeg skal så sige til hr. Flemming Hansen, at
jeg kan konstatere, at vi jo er enige. Det var så
godt, at vi fik det ud af anden omgang. Jeg var
lidt bange for, at der var lidt kommunistiske
tendenser i Det Konservative Folkepartis erhvervsordfører, men det fik vi afkræftet i anden omgang. Jeg håber også, at hr. Flemming
Hansen og hans parti - når man nu erkender
de problemer, et svagt servicetilbud på dagligvareområdet m.v. giver landdistrikterne - indser, at så er der behov for gode offentlige kollektive transportmidler. Det har regeringen
netop ved statsministeren sagt er noget af det,
der skal ses på.
Til hr. Svend Erik Hovmand vedrørende
vækst og beskæftigelse: Det er lidt fantastisk,
at et af de lovforslag, som kunne være med til
at skabe vækst og beskæftigelse også i landdistrikterne - nemlig om amternes og kommunernes mulighed for deltagelse i erhvervsudviklingen - bliver der stemt imod fra bl.a. hr.
Svend Erik Hovmands partis side. Det er helt
sikkert, at der er gode muligheder for vækst
ude i landdistrikterne. Der er muligheder for at
etablere sig i nedlagte landbrugsejendomme også på en slet ikke så dårlig måde endda - og
dertil kommer, at der jo i alle landkommuner
og landdistrikter med respekt for sig selv er industrigrunde af forskellig art. Og der skal ikke
være nogen tvivl om, at en række liberale erhverv m.v. med fordel kan etablere sig i nedlagte landbrugsejendomme: det gives der gode
muligheder for. Men det må også være klart, at
forurenende virksomheder hører til, hvor de
nu engang skal placeres, på industrigrunde
m.v.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
106189;name_party;":
Det er til hr. Aage Frandsen, der spørger:
Hvad gør vi så? Jeg kan forsikre, at vi ikke gør
noget med store fonde. Det onde har vi nok af
her i landet. Nej, vi beder de socialdemokratiske byrådsmedlemmer i købstæderne om at
tænke sig lidt bedre om, når de er så forhippede på at få disse lavprisvarehuse etableret. Det
er nemlig det, der på dansk hedder »ris til egen
røv«.
Det er et citat, hr. formand. (Munterhed).

6309

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Flemming Hansen
106711;title_name;"Ja, men også her sættes en grænse for, hvilke
udtryk der må bruges i folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Formanden
106834;name_party;":
Ja, nu vi er ved alt det dér med butikkerne
og lavprisvarehuse osv., vil jeg gerne lige sige,
at jeg synes, vi også skal prøve at føre debatten
ned på jorden og gribe i egen barm. Jeg bor
selv på landet i en lille by, hvor der ligger 150
huse, og hvis de 150 huse havde handlet for
10.000 kr. hver om året hos den lokale købmand, var han ikke forsvundet.
Jeg må sige, som jeg også har sagt det andre
steder, når jeg færdes rundt omkring på landet: Handl hos den lokale købmand, selv om
det måske i nogle tilfælde er en lille smule dyrere. Men hvad er det, der desværre sker? Jeg
siger: desværre sker. Det er, at folk fra landet
stort set arbejder i byerne: på vej hjem tager de
ind omkring et eller andet supermarked og fylder bilen op, og så køber de cigaretter og
mælk, og hvad de ellers har glemt inde i det
store supermarked, i den lokale forretning. Det
er jo det, der er sagens sandhed.
Så jeg vil sige - og jeg ved godt, at det måske
kan være upopulært for nogle, at jeg siger det
her, men det er sagens sandhed - at alt for
mange blandt befolkningen på landet har bidraget til denne butiksdød. Det er i realiteten,
fordi man har støttet den lokale butik for lidt.
Der skulle kun være en omsætning i den lokale
butik på ca. 1,5-2 mio. kr., for at den kunne
løbe rundt med en rimelig fortjeneste til ejeren,
og det vil sige, at hvis de 150 huse ude hos mig
havde handlet husholdningsartikler og den
slags for hver 10.000 kr. om året, havde den
været hjemme.
Det gjorde de bare ikke, så når vi debatterer
disse meget alvorlige emner om landdistrikterne, må vi også bede landdistrikternes egne folk
om at være oppe på dupperne og hjælpe med
til, at lokalsamfundet kører, som det skal.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
108563;name_party;":
Til min forbavselse hørte jeg på de fine taler,
der har været, hvor meget man vil bestræbe sig
på at hjælpe landområderne og befolkningen
disse steder: der blev også nævnt by- og land-

6310

zoneloven og lovforslag nr. L 76, der hedder
lov om planlægning. Så jeg gik lige op og så,
hvad ordførerne rent faktisk sagde, da vi første-, anden- og tredjebehandlede lovforslag nr.
L 76, og det var meget forskelligt fra det, mange ordførere her har fortalt om.
Fakta om lovforslag nr. L 76, altså lov om
planlægning, er, at alle stemte for loven på nær
S og SF, idet S og SF overhovedet ikke ønskede nogen liberalisering i landområderne.
Fremskridtspartiet stillede et ændringsforslag om, at vi skulle overføre al zonelovskompetence fra amterne til kommunerne. Det kunne vi ikke få flertal for, men vi indgik et forlig
med samtlige øvrige partier minus S og SF, og
så fik vi tilføjet, at når de igangværende kommuneforsøg den 31. december 1993 slutter, er
alle partier - og det drejer sig om De Konservative, Venstre, Fremskridtspartiet, CentrumDemokraterne, De Radikale og Kristeligt Folkeparti - enige om at tage op til vurdering,
hvorvidt vi kan liberalisere zoneloven. Alle de
partier, jeg lige har nævnt her, er altså positivt
indstillede til en liberalisering.
Så vil jeg også godt nævne en anden hurdle,
nemlig den med fritidshuse i landområderne,
som ingen må heltidsbebo. I den forbindelse
fik Fremskridtspartiet også indføjet et ændringsforslag om, at hvis man havde ejet et fritidshus i 5 år og var over 60 år, måtte man bo
der hele året.
Fremskridtspartiet stillede så et direkte ændringsforslag, nr. 28, der gik ud på, at virksomheder, der er eller bliver etableret i bestående
bygninger, altid uden tilladelse kan drive erhverv, uanset om antallet er fem eller ti personer: bygningen må blot ikke være over 5 år
gammel.
Det, jeg hermed lige vil sige, er, at det er
Fremskridtspartiet, der har stillet hvert eneste
ændringsforslag til de liberaliseringer, der er
sket de sidste år af by- og landzoneloven, og vi
har så fået nogle ting pisket igennem med et
flertal, men det har også været et sejt træk at få
Venstre og De Konservative med. Tak!";Aage Brusgaard
110729;title_name;"Jeg ville da også deltage i takken, hvis jeg
kunne konstatere, at taletiden var overholdt.
Jeg er ked af ustandselig at skulle sige, at der
er en taletid: vi har i forvejen en lang debat
foran os, og vi har kun nået ordfører nr. 2 på
nuværende tidspunkt.

6311

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne

(Kort bemærkning).";Formanden
111117;name_party;":
Jeg må sige, at man bliver en smule forstemt,
når man erindrer sig Socialdemokratiets mange ord om behovet for merbeskæftigelse her i
samfundet og så hører den socialdemokratiske
ordførers reaktion på den tanke, at en virksomhed, der har etableret sig i bestående bygninger og måske er gået hen og er blevet en succes, har brug for at udvide. Man siger: Overhovedet ikke! Det svar, man giver i den situation,
handler om offentlig produktion. Socialdemokratiets løsning på den slags ting er offentlig
produktionsvirksomhed eller produktionsvirksomhed, hvor det offentlige deltager i større eller mindre omfang, beskæftigelsesprojekter
osv.
Jamen hvis en virksomhed virkelig begynder
at køre godt, fordi en af industriens husmænd,
som man kunne kalde dem, har udnyttet de
muligheder, som de tomme bygninger, den nye
teknologi osv. giver, og der virkelig kommer
gang i tingene, ville det være langt bedre for
beskæftigelsen og for lokalsamfundet og langt
billigere for hele samfundet, hvis man sagde til
den pågældende virksomhed, at den kørte fint
og gerne måtte udvide, så den kunne beskæftige nogle flere mennesker i et område, hvor vi
havde brug for mere beskæftigelse.
Jeg vil gerne høre endnu en gang, om den
socialdemokratiske ordfører er med på, at vi
lemper på disse regler.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
112437;name_party;":
Til hr. Flemming Hansen vil jeg sige, at vi
sandelig ikke forestiller os nogen kæmpestor
fond. Jeg forestiller mig, at det er noget, man
kan organisere lokalt, men hvis man vil have
en afgift på sådan nogle lavprisvarehuse og de
skal bruges til noget, skal de jo anbringes et
sted, inden de bliver placeret.
Hr. Flemming Hansens løsningsforslag, at
man skulle sige til de socialdemokratiske byrådsmedlemmer i de store byer, at de skulle lade være med at give tilladelsen, synes jeg er en
ringe trøst for dem, der bor i landdistrikterne.
Hvis vi f.eks. tager Vejle, som jeg går ud fra hr.
Flemming Hansen kender godt, og man dér
vedtager, at man gerne vil have nogle lavprisvarehuse, synes jeg, hr. Flemming Hansens

6312

forslag vil være en ringe trøst for de mennesker, der bor i Lindved, i Grejs, eller hvor de
måtte bo. Jeg synes ikke, at vi kan give dem det
svar, og derfor mener jeg, at man er nødt til at
sige, at hvis landsbyerne ikke vil gøre noget aktivt i denne forbindelse, har man altså ikke nogen løsning på, hvordan de får deres nærbutikker tilbage.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
113542;name_party;":
Det, der får mig herop, er i hvert fald ikke de
gode og klare svar, som er givet af den socialdemokratiske ordfører i denne debat, men hr.
Flemming Hansens opfordring til, at vi Socialdemokrater skal banke de socialdemokratiske
byrådsmedlemmer rundt omkring i Danmark
på plads, så de siger nej til disse store varehuse, som er til skade for landdistrikterne. Jeg vil
godt spørge hr. Flemming Hansen, om ikke det
også skal gælde de borgerlige byrådsmedlemmer rundt omkring i landet. I den by, jeg kommer fra, Holstebro, er der blevet bygget en stor
OBS, der skal bygges en Bilka, og der er altså
desværre borgerligt styre i Holstebro.
(Kort bemærkning).";Henning Nielsen
114222;name_party;":
I forlængelse af det sidste kunne jeg måske
fristes til at sige, at der vel ikke er noget, der
har fremmet de store varehuses muligheder
som reklamer i tv: det var så en anden vinkel
på debatten.
Hr. Svend Erik Hovmand fortsætter debatten om fuldstændig frihed m.v. i landområder,
til trods for at vi fra forskellig side har fået
konstateret, at også hr. Svend Erik Hovmands
parti for ikke ret lang tid siden stemte for den
nuværende lovgivning. Vi har talt lidt hånligt
om den lov, som nu giver mulighed for, at andre kommuner kan deltage i lokal erhvervsudvikling, men jeg synes ikke, at der er grund til
at sige andet, end at det var en fornuftig lov,
som nu giver mulighed for, at man kan stimulere det lokale erhvervsliv.
Jeg synes måske også, det er vigtigt, ät vi benytter det, som den betænkning, der danner
baggrund for debatten, skriver om disse forhold, og jeg er glad for at kunne sige, at den er
med til at aflive de myter, som specielt Venstrefolk ynder at fremføre om planlovgivnin-

6313

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Henrik Dam Kristensen
115338;title_name;"gen. Der står rent faktisk i betænkningen, at
over 80 pct. af samtlige ansøgninger imødekommes, at erhvervsmæssige ansøgninger
fremmes i stort omfang, at begrænsningen i det
antal, der maksimalt måtte være ansat - før var
det fem - er bortfaldet, og at der er mulighed
for mindre tilbygning uden landzonetilladelse.
Vi har i øjeblikket den situation, at 64 kommuner har deltaget i et frikommuneforsøg,
hvor de har overtaget noget kompetence. Vi er
i gang med at analysere, hvordan det er gået,
og statsministeren har i dag tilkendegivet, at
man selvfølgelig, som det sig hør og bør i den
slags situationer, skal tage den slags analyser
alvorligt, inden man beslutter sig. Så vi har i
dag sagt, at vi ikke vil lægge os fast på, om der
skal ske ændringer, for det må den kommende
analyse af den pågældende undersøgelse vise.";Henrik Dam Kristensen
116176;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi høflige
mennesker, og derfor skal jeg indlede med at
takke statsministeren for det indlæg, som statsministeren leverede i dag, men det er ikke kun
af høflighed, for selv om statsministeren sin
vane tro anvendte ganske store mængder
sproglig ketchup - ketchup er noget, man anvender, når man vil dække lidt over sagens realiteter - opfattede jeg alligevel statsministerens tale, som om statsministeren havde en
række gode hensigter, som han gerne ville
drøfte med Folketingets partier, og det vil jeg
gerne med det samme kvittere for og sige, at i
Det Konservative Folkeparti er vi parat til at
diskutere initiativer, som kan styrke udviklingen i landdistrikterne.
Landbokulturen er jo en væsentlig bestanddel af vores danske kulturarv. Det er på godt
og ondt grundigt beskrevet i videnskabelige afhandlinger og i en række udmærkede skønlitterære værker, men vi er også nogle, der, selv
om vi endnu ikke har nået støvets år, på egen
krop har oplevet at vokse op i et velfungerende
landsbysamfund: det gælder i alt fald for mig.
Hvordan var der så?
Jeg oplevede en levende social og samfundsmæssig organisme, hvor landbruget var det absolut primære. Der var mange landbrug og
mange mennesker på det enkelte landbrug, der
var brugsforening, andelsmejeri, smed, andre
håndværkere, forsamlingshus og missionshus
med hver deres form for liv. Der var kirke, sko-

6314

le, aftenskole og studiekredse, der alle var en
udmærket måde at få et samfund til at fungere
i et menneskeligt fællesskab på.
Men hvis jeg i dag går til det samme sted, ser
der ikke sådan ud. Brugsen er væk, mejeriet er
væk, skolen er væk, og der er også andet, der
helt eller delvis er forsvundet. Hovedårsagen
til det er den almindelige samfundsudvikling,
primært den negative beskæftigelsesudvikling
i landbruget. Dengang var der på det sted 14
familier, som udelukkende levede af landbrug,
i dag er der, så vidt jeg kan konstatere, ikke én
familie, der udelukkende lever af landbrug:
det er den udvikling, som vi har været og også
fortsat er oppe imod.
Konklusionen må være, at det gamle helt eller delvis er væk, og jeg tror ikke, at det kan
genskabes i den samme form. Det kan naturligvis være bittert at erkende for en konservativ, som holder af kontinuitet i tilværelsen og
gerne vil være med til at bevare værdierne,
men til gengæld tror jeg, at der mange steder
på landet er meget nyt på vej, som kan danne
grobund for en ny udvikling, og det bør vi naturligvis interessere os for og være med til at
støtte.
Der er to faktorer, der lige i øjeblikket driller
landdistrikterne: den ene er den aktuelle krise
i landbruget. Vi har GATT-forhandlinger, vi
har EF-reform, og vi har hele diskussionen
om, hvilke beskæftigelsesmæssige konsekvenser det vil få på landet: jeg tror, vi må se i øjnene, at vi får en fortsat og en accelererende
strukturomlægning i landbruget.
Den anden har været flittigt drøftet under de
forrige bemærkninger. Det er en fortsat og accelererende koncentration af detailhandelen
og dermed altså også af dagligvareforsyningen,
og en sådan koncentration kan, som det også
har været nævnt, være katastrofal, ikke mindst
for de ældre, som nu skal opholde sig på landet.
Man kan kaste sig ud i nogle rationelle overvejelser. Er det, der foregår på landet, i det hele taget værd at beskæftige sig med? Skal man
ikke blot ud fra en nøgen liberal tankegang lade falde, hvad ikke kan stå? Denne tankegang
er beskrevet i rapporten, man tager. afstand fra
den, og det gør jeg også. Jeg mener, at der er så
mange værdier på landet, som kan genskabes,
at vi er nødt til at gøre en aktiv indsats for at få
tingene til at fungere bedre, for at få ny vækst

6315

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Kirkegaard
119953;title_name;"og ny beskæftigelsesudvikling i landdistrikterne. Som konservativ vil jeg i hvert fald melde
klart ud, at vi er parat til at tage initiativer, der
kan sætte gang i tingene igen. En forudsætning
for, at det kan lykkes, så vi kan fastholde og
videreudvikle kulturelle og andre værdier på
landet, er, at det alt sammen primært bygger
på lokale initiativer. Jeg tror ikke meget på
nytten af økonomiske eller andre sutteklude,
som vi kunne stille til rådighed, på en metode
med stegte duer, der bare kan flyve ind i munden, for hvis der ikke lokalt er grobund for
sammenhold og initiativer, nytter det ingenting.
Der har været gjort ganske meget - også i de
senere år - for landdistrikterne. Det er beskrevet i rapporten, og jeg skal ikke gennemgå det i
detaljer her. I modsætning til, hvad flere ordførere og de korte indlæg har været præget af,
er det sådan, at hvis man skaber gode vilkår for
små og mellemstore virksomheder, er man også med til at gavne udviklingen i landdistrikterne. I rapporten er der en række eksempler
herpå, men hvis vi skal have udvikling i landdistrikterne, er det helt centrale, at vi skaber
mulighed for at kunne gøre tingene på en anden måde. Der er nogle opgaver, der skal løses
på landet, og nogle, der skal løses i byerne. De
er ikke ens, og når opgaverne er forskellige,
kan det ikke hjælpe noget, at vi gennemtvinger, at løsningerne skal være ens.
Et eksempel er den tidligere miljøministers
såkaldte Sejerøløsning på et lokalt spildevandsproblem. Et lillebitte eksempel, men en
illustration af, hvad jeg mener. Vi er nødt til at
give landdistrikterne mulighed for at kunne
ordne tingene på en anden måde end den, vi
siger de skal ordnes på i byerne. Børnepasning, folkeskole, folkeoplysning, postbutikker
osv. er beskrevet i rapporten. Hvis vi ikke giver
landdistrikterne mulighed for at løse disse ting
på en anden - måske billigere - måde, bliver
de økonomiske vilkår på landet umulige at bære.
Jeg er glad for den klare målsætning, som vi
kan se i den sidste landsplanredegørelse fra
1992, hvor der bliver lagt op til, at der skal åbnes nye muligheder for erhvervsudvikling, bosætning og serviceforsyning i landdistrikterne.
Det er en målsætning, som jeg klart vedkender
mig, og som jeg gerne vil være med til at bære
videre frem.

6316

Der er en lang række forslag til nye initiativer i betænkningen. Jeg skal ikke her tage stilling til hver enkelt af dem - der er stort og småt
mellem hinanden - men gerne markere en generel positiv indstilling til at vurdere de enkelte forslag: jeg vil dog nævne nogle af de mere
væsentlige:
På det generelle område er der lagt op til, at
vi, når vi laver skattereform og byrdefordeling,
nøje skal påse, at vi ikke kommer til at
skævvride til ugunst for landdistrikterne. Jeg
skal ikke genoptage diskussionen om landzonekompetence, men jeg mener, at det også er
væsentligt, at vi interesserer os for spildevandsanlæg, skiltning og udkørsel, at vi giver
turismen på landet en saltvandsindsprøjtning
osv. Der er en lang række eksempler på gode
ting, vi kan gå i gang med, og jeg håber, at regeringen vil tage fat på dem i det initiativ, som
den skal tage til efteråret.
Herudover er der en række andre ting, som
vi skal koncentrere os om. Vi skal koncentrere
os om landbruget og dets vilkår, og det tror jeg
også landbrugsministeren er indstillet på, vi
skal have styr på det overordnede vejnet, f.eks.
skal vi have motorveje til det midt- og vestjyske område, og det håber jeg også regeringen
kommer med udspil om, og vi skal interessere
os meget for det problem, der er rejst om kreditgivning i landdistrikterne, som i øjeblikket
slår utrolig meget i stykker. Jeg tror, vi kan
kombinere aktivering af arbejdsløse med serviceforsyning i de tyndtbefolkede områder, f.eks.
på de mindre øer, og vi skal have bofællesskab
for ældre i nedlagte landbrugsejendomme.
Retten til at gøre tingene anderledes er for
mig den grundtanke, som vi skal bygge på i det
arbejde, vi skal i gang med. Gives vi ikke denne mulighed, tror jeg faktisk ikke, vi kommer
ret langt.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
124019;name_party;":
Nu har vi så hørt ordføreren for det ledende
oppositionsparti. Når vi sammenholder den
ordførertale, som ordføreren for det ledende
oppositionsparti her har holdt, med den mærkværdige ordførertale, der blev holdt af Venstres ordfører, må jeg nok sige, at selv om der
kan være ting, vi ikke er helt enige om, vil jeg
alligevel gerne erkende, at den tale, som ordføreren for det ledende oppositionsparti har

6317

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Risgaard Knudsen
124538;title_name;"holdt, var et langt, langt mere afdæmpet indlæg, end vi oplevede fra Venstres side.
Jeg synes sådan set, at det lover godt for den
efterfølgende forhandling om denne meget
vigtige sag.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
124760;name_party;":
Jeg hørte, at hr. Kirkegaard inddrog de
midt- og vestjyske motorveje i diskussionen.
Jeg håber, at det var en pudsighed fra hr. Kirkegaards side, for jeg tror da ikke, at hr. Kirkegaard kan mene, at også landbyernes og landdistrikternes forhold kan bruges som argument
for motorveje. Mon ikke det er andre trafikale
forhold omkring de mindre byer, f.eks. mindre
veje og omfartsveje, som aldeles ikke behøver
at være motorveje, der vil være til gavn for
landsbyernes overlevelse?
Jeg håber, at det var ment som en pudsighed
fra hr. Kirkegaards side.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
125345;name_party;":
Jeg sagde i starten af mit indlæg, at vi i Det
Konservative Folkeparti er høflige mennesker.
Derfor skal jeg også takke for den ros, som hr.
Risgaard Knudsen kom med, men jeg skal da
ikke lægge skjul på, at det for mig er dybt betænkeligt at modtage ros af hr. Risgaard
Knudsen fra Folketingets talerstol: det kunne
tyde på, at jeg har sagt et eller andet, der var
galt. Det tror jeg nu ikke jeg har: jeg tror, det
er hr. Risgaard Knudsen, der har misforstået
noget.
Til hr. Aage Frandsen kan jeg sige, at det
bestemt ikke er nogen pudsighed, at jeg i dag
nævnte motorvejsudbygningen i det midt- og
vestjyske område: det var helt bevidst. Jeg er
fuldstændig overbevist om, at hvis vi skal fastholde erhvervsudvikling i det midt- og vestjyske område og også i landdistrikterne, vil det i
allerhøjeste grad være afhængigt af, at vi har et
overordnet vejnet, så vi kan få gode, hurtige og
sikre transportmuligheder til det midt- og vestjyske område.
Derfor er ønsket om midt- og vestjyske motorveje også i denne sammenhæng særdeles
velbegrundet.";Kirkegaard
126402;title_name;"6318

Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.54
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
126586;name_party;":
De seneste ændringer af landsbyernes og
landdistrikternes vilkår vil givetvis indgå i vor
historie på samme måde som landboreformerne i slutningen af 1700-tallet og andelsbevægelsens fremkomst og landbrugsomlægningen
i slutningen af 1800-tallet, men de vil givetvis
ikke indgå på samme positive måde som disse
tidligere ændringer.
Mange landsbyer, som for årtier siden dækkede et lokalsamfunds behov, er nu stort set
sovebyer.
Jeg vil tage den landsby, hvor jeg selv bor,
som eksempel på den udvikling. For en snes år
siden rummede landsbyen bl.a. en kirke, en
skole, et forsamlingshus, en filial af et kommunebibliotek, et mejeri, en Brugs, en købmand,
andre nærbutikker, en smed og nogle håndværksmestre i øvrigt. Først blev skolen nedlagt, så lukkede nærbutikkerne, én efter én.
Mejeriet har stået i nogle år som et spøgelse:
nu er det nedrevet. Den sidste købmand og
Brugsen er væk, og tilbage har vi kirken, forsamlingshuset og filialen til biblioteket. Landsbyen, som dengang var levende i dagtimerne,
er nu nærmest blevet en soveby, og sådan er
det gået med utrolig mange landsbyer.
Det gode ved vore landsbyer tidligere var, at
de udgjorde et nærmiljø og var rammerne om
et fællesskab mellem de mennesker, som boede i landsbyen, og dem, der boede i landsbyens omegn. Der var tale om både et kulturelt
fællesskab i forbindelse med skolen og forsamlingshuset og et fællesskab alene derved, at
man mødtes i Brugsen eller hos købmanden.
Dengang var der mening i at bruge det senere
opfundne udtryk »at komme hinanden ved«.
Landsbyen udgjorde et netværk til at løse problemer, som vi i dag bruger professionelle til at
løse.
Affolkningen af landbruget var en del af den
økonomisk bestemte udvikling. Der skete en

6319

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Aage Frandsen
128412;title_name;"afvandring fra land til by bl.a. som følge af affolkningen af landbruget.
Men det er ikke hele forklaringen på udviklingen, for afvandringen fra land til by skete jo
i 1950'erne og i 1960'erne, hvorimod omdannelsen af landsbyer til sovebyer især har taget
fart de seneste 10-15 år. F.eks. har næsten 600
landsbyer mistet deres nærbutik inden for den
sidste halve snes år.
Det er udviklingen, siger man. Men udviklingen er jo ikke noget givet - noget næsten
naturbestemt. Vi skal ikke være så deterministiske, at vi fraskriver os muligheden for at påvirke udviklingen og dermed fralægger os ansvaret for, hvordan samfundet skal udvikle sig.
Det er i virkeligheden en ansvarsforflygtigelse,
hvis man gør det og giver udviklingen skylden.
Lukningen af de mange nærbutikker har også været en del af en økonomisk bestemt udvikling, men ikke nødvendigvis en fornuftig
del. Og den har ikke altid været i overensstemmelse med befolkningens behov. Nærbutikkerne var jo også andet end bare et sted, hvor man
købte dagligvarer: det var også det sted, hvor
man mødtes.
Lukningen af landsbyskoler var også en del
af en nødvendig udvikling, fordi der blev færre
børn på landet, og på grund af nye skolelove,
men jeg tvivler på, at kommunerne har tænkt
alle omkostningerne igennem i forbindelse
med skolenedlæggelser. Mon ikke de glemte,
at skolerne også var andet end et sted, hvor der
blev undervist - at det var et sted, der var
grundlag for et kulturelt fællesskab?
SF mener fortsat, at det både ud fra en demokratisk og en landsbypolitisk vinkel var forkert, da Folketinget med alle partier undtagen
SF i 1988 afskaffede vælgernes mulighed for
ved folkeafstemning at udskyde skolenedlæggelser.
Efter SF's opfattelse har Folketinget og
kommunalbestyrelser i alt for høj grad ladet
den økonomisk bestemte udvikling råde - om
man vil: de frie markedskræfter.
Der har ikke været gjort tilstrækkeligt for at
få en vis befolkningstilvækst i landsbyerne.
Tværtimod har vi gennem forskellige regler,
ordninger, skabt hindringer for, at en sådan
udvikling i form af boligbyggeri kunne finde
sted - og jeg siger vi, for jeg tror, at alle partier
har et medansvar for, at man ikke kom i gang i
tide.

6320

Og nu ser vi, at kreditforeninger fører deres
egen antilandsbypolitik ved at stille særlige
krav ved belåning i første omgarig for småøer
og nu efterhånden også i landdistrikter.
Der burde nok også tidligere være gjort noget for, at håndværksvirksomheder og småindustri kunne etablere sig, men selvfølgelig under klar hensyntagen til miljøet. Etableringen
af varehuse, store supermarkeder og discountforretninger har i høj grad medvirket til lukningen af mange Brugser og købmandsforretninger i landdistrikterne.
Men den økonomisk bestemte udvikling er
ikke en naturlov, som vi politisk ikke kan gøre
noget ved. Vi kunne i højere grad være med til
at forme udviklingen, og i den forbindelse vil
vi pege på, at man godt kunne give en beskeden direkte støtte til nærbutikkerne. Efter SF's
opfattelse kan det være en offentlig opgave at
sikre nærbutikkernes overlevelse i landsbyer,
bl.a. fordi der kan være en samfundsøkonomisk gevinst heri, for det første fordi man sparer transportomkostninger, for det andet fordi
landsbyer kunne sikre noget af det netværk,
som vi i dag betaler professionelle for at udføre.
I det hele taget er den centralisering og effektivisering, som også har ramt landsbyerne
de seneste årtier, præget af manglende hensyn
til de enkelte mennesker og ikke mindst vore
gamle i landsbyerne. Og selv om de negative
følgevirkninger af centralisering allerede har
været mange, fortsætter vi jo i samme spor.
Landposten har mange steder fungeret som en
del af det nære miljøs kontaktnet, en del af netværket. Det er der ikke ret megen plads til længere på grund af postvæsenets rationalisering
og effektivisering.
Det er selvfølgelig primært de mennesker,
der bor i landsbyerne, der har interesse i, at så
mange landsbyer som muligt overlever som
fællesskaber og nærmiljøer. Men det er også i
hele samfundets interesse. Det er måske nok
lige nu urealistisk at tænke på, at landsbyer
skulle genetableres som tidligere tiders landsbyer. Men en forudsætning for, at landsbyen
kunne fungere blot nogenlunde som et levende
fællesskab, er, at der er noget naturligt at samles om. Og det mest nærliggende efter vores
opfattelse er dagligvarebutikken, hvor man
kunne kombinere dette i en slags landsbybutik, hvor der både var dagligvarer, bibliotek, ,
postbetjening og samlingshus.

6321

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Aage Frandsen
132996;title_name;"I det hele taget er det vigtigt at fastslå, at der,
når det drejer sig om landsbyernes vilkår, skal
være tale om fleksible ordninger, hvor man ikke siger, at det, som er gældende for resten af
landet, også skal gælde her med hensyn til,
hvem der kan samarbejde med hvem.
At sikre det beror naturligvis i høj grad på
de mennesker, der bor i landsbyen, men det er
også et spørgsmål om, hvilken politisk vilje der
er til at styre og stimulere udviklingen.
En del af de forslag, som findes i den betænkning, som har givet grundlag for debatten,
er vi tilhængere af. Andre af forslagene mener
vi ikke fører udviklingen ret meget i en positiv
retning. Og endelig er der nogle, vi mener vil
modvirke nogle af de andre hensyn, som vi
gerne vil tage.
Det, som jeg i denne forbindelse vil pege på,
er ikke 12 punkter, som Venstre kunne komme
med: jeg vil nøjes med 3 punkter. I den forbindelse vil jeg pege på, at der kan være tale om
tre udviklingsmuligheder for landdistrikter eller landsbyer. Den ene mulighed er at sige, at
man giver bare los, alle skranker og hindringer
skal fjernes, friheden skal være total, man har
lov til at forurene lidt mere på landet osv. Den
udvikling er vi klart imod.
Vi er også imod en udvikling, der siger: Jamen vi lader landsbyerne være, som de er. Så
kan de være en slags museer, hvor byboerne
kan komme ud at se på os, der bor på landet.
Den udvikling er vi også imod.
Derimod vil vi pege på den tredje udviklingsmulighed, som netop bygger på, at det
drejer sig om at skabe liv i landsbyerne og i
landdistrikterne. Og der er tre ting, som man
efter vores opfattelse ikke gør tilstrækkeligt
opmærksom på i betænkningen.
For det første at der skal være et befolkningsgrundlag, og i den forbindelse er det vigtigt at sige, at man i højere grad skal kunne
opføre alment boligbyggeri i landsbyerne.
For det andet at den kollektive trafik skal
være fleksibel i forhold til landsbyernes behov.
Vi mener f.eks., at man burde overveje at genåbne nogle af de gamle nærbaner.
Det tredje er, at der skal være økonomisk
grundlag for nærbutikkerne, og dem vil vi gerne kombinere med nogle af de offentlige servicefunktioner, som man jo også har brug for i
lokalsamfundet. I den forbindelse vil jeg henvise til det, jeg har sagt tidligere, nemlig at vi

6322

mener, at det er nødvendigt, hvis disse nærbutikker skal være der, at der bliver økonomisk
støtte til dem. Og hvem er mere nærliggende til
at betale for det end de discountforretninger,
lavprisvarehuse, som har taget grundlaget fra
nærbutikkerne.
Konkluderende kan jeg således fastslå, at vi
ikke vil lade den økonomiske udvikling råde,
sådan som markedskræfterne kan få det til at
passe. Vi mener, det er vigtigt, at man fra politisk hold er villig til at stimulere og til at styre.";Aage Frandsen
135772;name_party;":
Ingen kan være interesseret i, at forholdene
for de af landets borgere, der er bosat i landdistrikterne, forringes. Desværre har det været
tilfældet, og det kan der peges på mange årsager til. Fraflytning fra landdistrikterne ind til
byerne er desværre en af hovedårsagerne.
Når talen er om at forbedre forholdene for
landdistrikternes beboere, skal vi i Folketinget
være klar over, at vi kun skal lægge de overordnede rammer. Det er ude i kommunerne, at
rammerne skal fyldes ud, og det skal vi selv
lade kommunerne gøre under respekt for det
kommunale selvstyre.
Et andet væsentligt aspekt er, at mennesker,
der vælger at bo på landet, naturligvis ikke altid kan regne med, at der er præcis de samme
mængder faciliteter til rådighed, som hvis borgerne bor i byen, men det betyder ikke, at forholdene på landet ikke skal være acceptable naturligvis skal de det.
I den betænkning, der er kommet vedrørende udviklingen i landdistrikterne, peges på en
lang række af de problemer, der er, og udvalget er også kommet med en række forslag til
løsninger. Generelt må det dog siges, at udvalget ikke tager skridtet fuldt ud: på flere områder ønsker man ligesom at se tiden lidt an.
Fremskridtspartiet mener, at det var i orden,
at man nedsatte dette udvalg, men det er efter
vores opfattelse helt klart en fejl, at man ikke i
udvalget har haft repræsentanter med for
Landsforeningen af Landsbysamfund. Jeg er
ikke et sekund i tvivl om, at repræsentanter for
denne forening kunne være kommet med mange gode og nyttige ideer til, hvordan forholdene kunne være forbedret, så der igen kommer
vækst i landdistrikterne. Landsbyforeningen
ved, hvad der rører sig ude i de små samfund,
så det var en fejl, at de ikke var med i dette

6323

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Poul Nødgaard
137599;title_name;"arbejde, og jeg håber på, at der senere kan blive rettet op på det, bl.a. i forbindelse med regeringens forestående udarbejdelse af den såkaldte handlingsplan.
Jeg vil lade problemerne i forbindelse med
land- og byzoneloven ligge. Jeg synes, vi har
været ganske godt omkring dette spørgsmål, så
det anser jeg for at være mere eller mindre uddebatteret i hvert fald fra min side, og jeg mener, at regeringen har fået de signaler på landog byzoneområdet, som regeringen har brug
for for at kunne arbejde videre med de tanker,
der er kommet fra de forskellige partier her i
dag.
Men jeg vil sige noget andet. Folketinget,
med partiet Venstre i spidsen, har også sin andel i, at nogle ting på landet er gået skævt. Jeg
spørger Venstre og specielt ordføreren: Var det
ikke Venstre, der for nogle år siden gjorde det
muligt for kommunerne at nedlægge skoler i et
snuptag? Hvordan rimer det med, at Venstre
står for det nære samfund? Det er et helt konkret spørgsmål, som jeg gerne vil have besvaret.
Hvad sker der - stadig væk til Venstre - når
en skole i sognet forsvinder? Vi ved det alle. Et
kulturelt samlingssted forsvinder til ubodelig
skade for det lokale fællesskab, og vi ved også,
at i det øjeblik skolen først er nedlagt, genopstår den desværre aldrig.
I Ringsted, hvor jeg bor og er medlem af byrådet, har vi netop ladet et analyseinstitut gennemføre en såkaldt imageundersøgelse for at
få fastslået borgernes syn på den kommunale
service. Her var det glædeligt at kunne konstatere, at landbefolkningens tilfredshed med
kommunale tilbud procentvis oversteg bybefolkningens tilfredshed. Hvad er så årsagen til
dette? Jeg er ikke i tvivl om, at det skyldes byrådets målbevidste arbejde for at gøre Sjællands geografisk set største kommune til en enhed, hvor f.eks. gode hal- og idrætsfaciliteter i
landområderne også forefindes.
De mange lokale forsamlingshuse, som stadig væk forefindes i landområderne, har også
og bør have kommunal bevågenhed.
Den kollektive trafik skal nok ses lidt efter i
sømmene, men problemer på dette område synes jeg man trygt og roligt kan overlade til
kommunerne og amtskommunerne, som har
ganske vide beføjelser inden for den eksisterende lovgivning på trafikområdet.

6324

Jeg tror personlig på, at en af vejene for den
kollektive trafik er, at man måske ikke længere
altid kører med de helt store busser. Jeg tror,
der kan laves mange systemer, hvor man kan
tilkalde minibusser og den slags og dermed løse en del af problemerne for bl.a. vore ældre
medborgere, og jeg ved også, at der i ganske
mange kommuner findes vældig gode tiltag på
det kollektive trafikområde.
Men jeg vil sige noget om de skattemæssige
elementer: de spiller nemlig også ind. Her er
jeg tilfreds med, at det udvalg, der har barslet
med betænkningen, foreslår - jeg understreger
»foreslår« - at grundskylden skal kunne fastsættes til nul, hvis der lokalt er stemning herfor. Det er fuldstændig ude af trit at tale om, at
beslutningerne skal træffes lokalt, når der her i 홢
Folketinget findes en lovgivning, der fastsætter
grundskyldpromillernes størrelse. Denne lov
skal simpelt hen ophæves.
En anden måde at vende udviklingen på er
at se på det såkaldte befordringsfradrag. Folk
på landet har generelt meget længere til arbejde end folk i byerne, og derfor er det også nødvendigt at se på dette befordringsfradrag. Men
det er nok helt anderledes og mere drastiske
ting, der skal sættes i værk end det, udvalget
foreslår i sin rapport.
Jeg kunne - måske lidt provokerende - sige,
at en af vejene frem kunne være, at de enkelte
kommuner selv fastsatte befordringsfradraget.
Skete dette, ville der måske ligefrem blive en
sund konkurrence mellem landkommunerne
om at trække folk til. Men dette forslag kan
man jo også tage ind på computeren for at se,
om der er ideer i det.
Udvalget har som nævnt fremsat en række
forslag, men jeg må desværre sige, at nogle af
forslagene har meget ringe effekt. Det drejer
sig ganske enkelt om at få folk til at flytte ud i
de tyndt befolkede områder: kun derved bliver
der mere aktivitet, og det er lige præcis det, vi
har brug for.
Fremskridtspartiet vil gerne være med til at
bidrage til denne øgede aktivitet i landdistrikterne. Og så skal der ikke mindst være en økonomisk gulerod for folk til at flytte på landet,
og det er i den forbindelse, jeg bl.a. beder regeringen om, når de skal lave deres handlingsplan, at se på, om der kunne fremsættes nogle
helt præcise, konkrete forslag, som kunne få
folk til at sige: Der er virkelig idé i det dér og

6325

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Poul Nødgaard
142203;title_name;"måske dermed også lidt økonomi og andre
ting, som regeringen har sit udmærkede embedsapparat til at se på, bl.a. på grundlag af
rapporten. Jeg beder endnu en gang om, at
man også på forskellig vis inddrager den udmærkede landsbyforening, der har nogle meget kompetente mennesker i spidsen.
Til sidst vil jeg lige sige, at det må stå helt
krystalklart, at det er kommunerne, der skal
handle på grundlag af en lempeligere dansk
lovgivning på alle de områder, vi har været inde på her i dag. I den forbindelse er det værd
at fremhæve, at der efter Fremskridtspartiets
opfattelse ikke bliver tale om kommunale initiativer, der vil få nævneværdig indflydelse på
den enkelte kommunes økonomi.
Når jeg nævner dette, er det ganske enkelt,
fordi skatterne i kommunerne - efter vores, og
jeg tror også andre partiers opfattelse her i Folketinget - har nået et punkt, hvor de ikke skal
højere op. Tværtimod.
Til allersidst vil jeg gerne lige stille et enkelt
spørgsmål til statsministeren. Hvis han ikke
kan svare på det i dag, kan jeg bare få svaret
skriftligt. Jeg har lige fået et lille punkt her i
min høresnegl, som man siger, og det er noget
vedrørende en skovrejsningsplan på Samsø,
der rent miljømæssigt betyder, at de beboelser,
der allerede ligger i de områder, hvor der laves
skovrejsning, ikke fortsat må bruges til beboelse.
Hvis det er rigtigt, er det også et kraftigt anslag på specielt i dette tilfælde Samsø, men det
kunne også være andre egne af landet. Og jeg
vil gerne spørge, om disse skovrejsningsplaner
betyder så drastiske indgreb. Det er fra meget
pålideligt hold, jeg har fået det at vide, og jeg
vil bede statsministeren i dag eller en anden
dag svare på spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
143924;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard bebrejdede Venstre, at
Venstre havde været med til at gøre det muligt,
at skoler kunne lukkes i et snuptag. Det synes
jeg sådan set også der kan være grund til, for
jeg går ud fra, at hr. Poul Nødgaard tænker på,
at Folketinget i 1988 afskaffede muligheden
for folkeafstemning om udskydelse af skolenedlæggelser i landdistrikter. Jeg går ud fra, at
hr. Poul Nødgaard er klar over, at Fremskridtspartiet stemte for forslaget, og derfor

6326

må man vel sige, at de partier, der stemte for
forslaget - altså også Fremskridtspartiet - skal
modtage bebrejdelsen kollektivt og ikke kun
Venstre, selv om det var Venstre, der havde undervisningsministerposten.
Da forslaget kom op igen i 1990, hvor SF
fremsatte forslag om at genindføre en regel,
der stort set svarede til den tidligere afskaffede
regel, afviste Fremskridtspartiet også SF's forslag. Jeg kan sige, at Kristeligt Folkeparti ved
den lejlighed tilkendegav, at man egentlig godt
kunne se, at det måske var rigtigt at gennemføre forslaget. Men Fremskridtspartiet var altså
også ved denne lejlighed tilhænger af, at man
ikke havde reglen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
145082;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er faktisk en kvittering i anledning af en meget positiv tale fra Fremskridtspartiets ordfører, hr.
Poul Nødgaard. Jeg synes, det var glædeligt at
høre ordføreren for Fremskridtspartiet i debatten om landdistrikterne tale positivt om en
række offentlige serviceopgaver og sige, at
man var klar over, at det var vigtige elementer i
de bestræbelser, som der vel efterhånden er
blevet givet en bred tilkendegivelse af er ønskelige at udfolde med henblik på landdistrikternes fremtidsmuligheder, rent konkret positive meldinger på kollektiv trafik osv.
Selv Fremskridtspartiet, som jo ellers ikke
førhen har forsømt nogen lejlighed til at være
efter alle mulige former for offentlige servicetilbud, er nu kommet til en eller anden form
for erkendelse af - sådan må jeg høre hr. Poul
Nødgaards tale - at også det er vigtigt. Jeg kan
kun kvittere og sige, at det tegner godt for det
videre samarbejde.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Jeg må tilstå, at jeg ligesom hr. Aage Frandsen fra SF synes, det var et bemærkelsesværdigt spørgsmål fra hr. Poul Nødgaard, når man
tager i betragtning, hvordan Fremskridtspartiet stemte, da vi havde debatten sidst. Jeg synes
ikke, Fremskridtspartiet i den sammenhæng er
i den rette position til at svinge den nihalede
pisk over os andre.

6327

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Henrik Dam Kristensen
146507;title_name;"Men jeg har også bemærket, at hr. Poul
Nødgaard lagde megen vægt på i sin indledning - det var faktisk hele indgangsbønnen i
hr. Poul Nødgaards indlæg - at påpege, at det
var utrolig vigtigt, vi i denne sammenhæng respekterede det kommunale selvstyre. Jeg bemærkede, at ordføreren brugte udtrykket en
række gange. Jeg vil sige, at hr. Poul Nødgaard
bør være tilfreds med, at det netop er de overvejelser, der ligger bag Venstres stillingtagen i
den sag.
Selv om jeg personlig erkender, at det skaber mange problematiske forhold, må vi alligevel sige, at det er vigtigt, at vi deponerer indflydelsen på en række lokale nærserviceområder
hos det kommunale selvstyre. Og borgerne har
jo hvert fjerde år mulighed for at give deres
mening til kende over for de kommunalpolitikere, der måske imod befolkningens vilje har
nedlagt en skole.
(Kort bemærkning).";Anders Mølgaard
147377;name_party;":
For så vidt angår hr. Aage Frandsens oplysning vedrørende lovgivningen om skolenedlæggelser er det korrekt, og det har jeg også
noteret mig, at Fremskridtspartiet i sin tid har
stemt for det. Når jeg bragte sagen frem her, er
det, fordi partiet Venstre - læg mærke til, hvad
jeg sagde - hele tiden kører på, at de står for
det dér med det nære samfund. Og det var
dem, der gik i spidsen for at få lavet den lovgivning.
Jeg personlig har et mere køligt forhold til
det. Jeg synes, det er blevet for let at nedlægge
en skole. Det er et kæmpeindgreb i en lokal
befolknings ve og vel, at man nedlægger en sådan skole, og det kan i realiteten ske med ganske få måneders varsel. Derfor synes jeg, det
ville være en god idé, at statsministeren og
hans udmærkede embedsmænd, når de skal til
at se på disse spørgsmål, overvejede at stramme det lidt op, sådan at forstå, at det ikke fremover bliver slet så let at nedlægge en skole, så
forældrene får en vis betænkningstid og kan få
den fornødne debat med politikerne om, hvorvidt det nu er rigtigt at nedlægge den pågældende skole.
Hr. Aage Frandsen sagde, at der var nedlagt
en del skoler igennem årene, fordi der var for
få børn. Jamen hvad er for få børn? På friskoleområdet kører der mange skoler i Danmark

6328

med 40, 50, 60 børn på et udmærket plan.
Hvem siger, at en kommunal folkeskole ikke
også kunne køre med 60-70 børn, hvis forældrene er klar til at lave de samlæsninger og andre ting, der skal til for at få en skole til at
fungere med et lavt elevtal? Der er da ingen,
der fortæller mig, at det ikke kunne lade sig
gøre.
Endvidere vil jeg også gerne lige kvittere for
hr. Henrik Dam Kristensen med hensyn til, at
han følte, det var et positivt indlæg, jeg holdt.
Jamen livet forandrer sig hele tiden, ingenting står stille, og det gør det heller ikke for
mig. Hvorfor skal man være så negativ, hvis
man kan være positiv? Det kan jeg egentlig ikke se nogen grund til. Jeg synes da, det var dejligt at få sådan en bemærkning, og at den skulle komme fra socialdemokratisk side, synes jeg
da er ekstra pragtfuldt.
Jeg vil gerne gøre den bemærkning til hr.
Anders Mølgaard om det nære samfund og det
kommunale selvstyre, at vi skal vide: hvad det
er, vi taler om, når vi taler om kommunalt selvstyre. Jeg har sagt det et par gange, men nu
skærer jeg det fuldstændig ud i pap, så ingen er
i tvivl om, hvad det er:
Dette Folketing skal fastlægge nogle rammer for kommuners og amtskommuners styre,
og når vi har gjort det, skal vi efter min opfattelse ikke blande os i noget som helst andet: så
skal de selv få deres kommune til at fungere.
Jeg vil også sige, at det, der kan være godt i
én kommune, behøver ikke at være godt i en
anden, og derfor skal kommunerne frit kunne
vælge af det bord, vi serverer for dem.";Poul Nødgaard
150182;title_name;":
Formanden var vist lidt vel langmodig, men
da jeg kunne høre, at det ikke var hele kommuneplanlægningen, der skulle laves om, mente
jeg, det kunne gå an.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
150372;name_party;":
I diskussionen om muligheden for at bevare
de små skoler synes jeg egentlig, det er lidt
trist, hvis debatten blot udvikler sig til en diskussion om, hvem der har gjort hvad for år tilbage og hvorfor.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at da der
blev udvidet adgang til uden afstemning at
nedlægge små skoler, skete det, samtidig med

6329

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Kirkegaard
150811;title_name;"at man fik mulighed for at indrette de små skolers ordning på en anden måde: der blev udvidet adgang til at læse klassetrin sammen osv.
Det er netop den metode, vi skal bruge, når vi
skal diskutere små skolers fremtid, nemlig muligheden for at organisere undervisningen på
en anden måde, end man sædvanligvis gør.
Jeg er i hvert fald ikke i tvivl om, at der i
årenes løb er blevet nedlagt små skoler, som
kunne have været bevaret, hvis man havde haft
regler herindefra, og hvis man havde haft vilje
til lokalt at ordne tingene på en anden måde.
I den forbindelse vil jeg gerne henvise til et
forslag i rapporten, som jeg synes er fantastisk
spændende - et forslag, der går ud på, at hvis
en kommunalbestyrelse anser en skole for så
lille, at den bør lukkes, siger man til forældrene: Værsgo, I må overtage bygningerne kvit og
frit, I må overtage det hele. I kan drive det som
en friskole, og så får I et tilskud, der svarer til
den gennemsnitlige elevudgift ved kommunens skolevæsen i øvrigt. Det synes jeg er et
spændende, fremadrettet forslag, som jeg meget gerne ville være med til at diskutere den
praktiske udformning af.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
151975;name_party;":'
Når jeg. tog det forbehold med hensyn til at
tale smukt om de små landsbyskoler, at der var
skoler, der måtte nedlægges, fordi der var færre børn og der var kommet nye skolelove, var
det, fordi jeg ikke ville tages til indtægt for det
synspunkt, at alle de skoler, der var for 40-50
år siden, skulle have været der i dag, for det er
helt urealistisk.
Det, som er problemet i denne forbindelse,
er, at man ikke kun kan diskutere skoler som
steder, hvor der undervises, men at de også er
en del af det, som var et kulturelt fællesskab.
Og dér er problemet, at det kan godt være, at et
flertal i en kommunalbestyrelse er enig om at
nedlægge skolen i den anden ende af kommunen. Det er det sikkerhedsnet, som der var mulighed for at have tidligere, men som ikke er
der længere. Jeg er helt enig med hr. Kirkegaard i, at det er meget vigtigt, at skolerne ikke
absolut skal organisere sig, som man kan gøre i
en byskole, og derfor var den del af lovgivningen, som kom i 1988, rigtig. Vi synes bare ikke,
at det var nødvendigt at fjerne fleksibiliteten,
der var den gode del.

6330

Vi taler meget for de små skolers bevarelse,
men vi har ingen forestilling om, at alle skoler,
som var der engang, stadig væk kunne være
der i dag. Det er langtfra tilfældet. Men en
række af de skoler, som er nedlagt inden for de
sidste 5-10 år, er alene nedlagt ud fra rene besparelsessynspunkter og ikke ud fra et skolepolitisk synspunkt.";Aage Frandsen
153417;name_party;":
Landdistriktsudvalgets betænkning hedder
med stort bogstav »Landdistrikterne« og med
lille bogstav »ændrede vilkår«, men i virkeligheden er det jo netop de ændrede vilkår, som
er kernen i hele problemet.
Landdistrikterne og lokalsamfundene har
netop i meget højere grad end det øvrige samfund været påvirket af de ændrede vilkår og af
stigende effektivitet og tempo. Vi har i de seneste 20 år konstateret en tilbagegang af de mange mindre virksomheder, som tidligere var
kendetegnende for billedet af landsbyerne.
Småhandlende og servicevirksomheder, som
især eksisterede som følge af det omkringliggende landbrug, er nu i alt væsentligt forsvundet. De sidste rester af brugs og købmand lever
en hensygnende tilværelse i umulig konkurrence med supermarkederne i den nærmeste købstad. Det har været og er udviklingen, som alle
kan beklage, men som ingen vel kan hindre.
Uanset at der appelleres om at støtte lokalt
for at bevare de lokale virksomheder, placerer
lokalbefolkningen indkøbene dér, hvor varerne er billigst, og det er de dér, hvor der kan
købes stort ind, for storindkøb giver store rabatter. Skal landsbyerne bevares i fremtiden
som levende samfund og ikke kun fungere som
sovebyer, kunne det måske være en idé at flytte
nogle af servicefunktionerne derud. Udbygning af sådanne centre kunne udmærket foregå
i landsbyer, hvor omkostningsniveauet alt andet lige er lavere end i købstæder. Ved bevidst
placering af uddannelsescentre og andre offentlige servicefunktioner i landområderne vil
der opstå øget behov for såvel handlende som
private servicevirksomheder. Det er det modsatte af den nedlæggelse og centralisering, der
er foregået i de seneste år, f.eks. hvad angår
funktioner under politiet, postkontorer osv.
Regeringen har tilkendegivet, at der skal satses store ressourcer på aktivering i samfundet,
og hvis ressourcerne skal fordeles i forhold til

6331

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Svend Aage Jensen
155402;title_name;"behovet, må der selvfølgelig skulle benyttes
betydelige midler i landdistrikterne.
Lad det være sagt straks: Jeg mener, at det er
meget vigtigt, at der bliver gjort en indsats for
at stoppe affolkningen og vækstnedgangen i
landdistrikterne, men den indsats, der skal gøres, skal ikke blot flytte væksten fra byområderne, for så er vi samfundsøkonomisk lige
vidt. De aktiviteter, der skal sættes i gang eller
fremmes i landdistrikterne, skal udnytte de faciliteter og de fordele, der netop er i landdistrikterne, så der ud fra en samlet samfundsøkonomisk vurdering sker en vækstfremgang.
Ved at favorisere virksomheder, blot fordi de
ligger i landområder, vil vi kun opnå et bureaukratisk system, der på bekostning af væksten i byerne støtter etableringen af en række
svage virksomheder, som må bukke under i det
øjeblik, favoriseringen eller støtten ophører.
I Indenrigsministeriets betænkning peges
der da også på flere områder på, at netop landdistrikternes karakteristika kan udnyttes. Der
peges bl.a. på muligheden af at sprede turismen ved at udnytte de landbrugsbygninger,
som er blevet overflødiggjort ved ændringer i
landbrugets struktur, til indretning af ferielejligheder. I betænkningen peges der på, at ændringerne i brugen af landbrugets bygninger
kræver visse lovgivningsmæssige tilpasninger,
og det kunne i givet fald nok lade sig gøre, men
ændringen kræver også en væsentlig økonomisk bistand til det i forvejen gældstyngede
landbrug. Vi må derfor se på, om det er muligt
at anvende nogle af byfornyelsesmidlerne, eller om der over EF's midler til udviklingsområderne, de såkaldte § 5 b-områder, kan findes
ressourcer til dette formål.
Udnyttelsen af landbrugets bygninger til turistformål vil selvfølgelig have en umiddelbar,
positiv virkning for de berørte landejendommes økonomi, men også i den almindelige
samfundsinteresse må det være rigtigt at sprede turismen, så det ikke længere kun er de
gængse ferieområder, typisk kyst- og klitområderne, der bliver overbefolket og nedslidt i ferieperioderne. Men i overensstemmelse med
det stigende ønske om aktiv ferie og rekreative
oplevelser vil turismen kunne blive spredt til
gavn for de små lokalsamfund, som da også
kan få glæde af turistindustrien.
De initiativer, der skal støttes i landdistrikterne, skal naturligvis ikke vende op og ned på

6332

lokalsamfundet ved f.eks. at omdanne alle
landområder til forlystelsesparker. Vi må vel i
første omgang støtte de strukturer og aktiviteter, som allerede findes, og støtte udviklingen
af nye anvendelser for landdistrikternes traditionelle produkter, og her tænkes naturligvis
først og fremmest på landbruget.
Betænkningen peger på de potentialer, der
ligger i udnyttelsen af biobrændsler i energiforsyningen. Med de faldende priser og afsætningsvanskeligheder på landbrugsprodukter
sammenholdt med kravet om braklægning af
produktionsarealer er det nødvendigt at finde
nye nicher for landbruget.
Som det også fremgår af betænkningen, kan
den danske biomasse kun være et supplement
til den samlede energiforsyning, men både af
hensyn til landdistrikterne og af samfundsøkonomiske hensyn må det være en rigtig løsning,
når det uden at betyde en fordyrelse af energien kan give mere beskæftigelse i landdistrikterne. Udvikling af bedre metoder til udnyttelsen
af biobrændsel kan samtidig skabe basis for en
knowhow, som også vil kunne udnyttes uden
for Danmarks grænser.
Betænkningen indeholder mange gode forslag til initiativer, som jeg ikke nærmere skal
kommentere, men jeg skal dog her til slut hæfte mig ved udvalgets forslag om, at kommuner
og amtskommuner skal kunne fastsætte grundskyldpromillen til nul, således som også Fremskridtspartiets ordfører sagde.
For CD har det længe været uforståeligt, at
landbruget skulle have en særskat på sin væsentligste produktionsfaktor, nemlig produktionsjorden, som er en forudsætning for landbrugets indtjening. Vi kan derfor helt tilslutte
os udvalgets forslag på dette punkt.
CD er åben for en diskussion af de forslag,
betænkningen fremkommer med, og håber meget, at der som udløber af betænkningen og
denne debat må blive taget initiativer, som
styrker landdistrikternes eksistens og udvikling.
Vibeke Grønbæk (RV):
홢홢
Det var på opfordring fra landboorganisationerne og Landsforeningen af Landsbysamfund, at det udvalg, der fremkom med den betænkning, som diskuteres her i dag, blev nedsat. Det var et godt initiativ, som blev taget for
to år siden, og det har været med stor interesse,

6333

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Svend Aage Jensen
159968;title_name;"at Det Radikale Venstre har læst betænkningen.
Betænkningen bærer selvfølgelig præg af det
kommissorium, udvalget fik af den forrige regering. Her tænker jeg specielt på, at forslagene i de fleste tilfælde er udgiftsneutrale. Det er
på sin vis o.k., men det sætter naturligvis sine
begrænsninger i visionerne for udviklingen.
Man kunne godt lave det tankeeksperiment, at
man kunne komme med alle - og her mener
jeg alle - ideer og visioner uden at tænke økonomisk og så se, hvordan en sådan betænkning
ville komme til at se ud. Og vi har jo fået flere
bidrag i dag.
Udvalget er kommet med 27 forslag og anbefalinger, som jeg gerne vil knytte nogle bemærkninger til.
Jeg tror, at alle er enige i, at landbruget ikke
længere er det bærende element i landdistrikterne. Det er en del, og det er en vigtig del, men
det har slet ikke den rolle, som det havde for år
tilbage, og vil heller ikke have det i fremtiden.
Det Radikale Venstre ønsker ikke, at landsbyerne sygner hen og bliver såkaldte frilandsmuseer. Vi mener tværtimod, at der er en rig
kulturarv og en landbrugstradition, der skal
styrkes. Vi skal have en landbrugslov, der udformes, så flest muligt bæredygtige landbrug
og deltidslandbrug får lov til at overleve. Her
tænker jeg på mulige nicheproduktioner og en
styrkelse af det økologiske landbrug, og her
tænker jeg også i beskæftigelsesøjemed.
Den kommunale service er et vigtigt element
i udviklingen i landdistrikterne, og det er ikke
landsbyromantik, når vi går imod skolenedlæggelser i landdistrikterne. Det er ud fra en
fast overbevisning om, at det har en langt bedre mening at bevare dem. Vi mener, at skolerne
bl.a. er med til at styrke lokalsamfundene, og
at man mange steder har fået gode og livsbekræftende kulturcentre til at puste liv i et ellers
hensygnende samfund.
Det er vigtigt at bevare fritids- og kulturlivet
i landsbysamfundene. Det er grundlaget for
det fællesskab og den samhørighed, der kendetegner landsbykulturen.
En anden vigtig faktor er hele infrastrukturen i landdistrikterne. Det er helt afgørende, at
når der ikke længere er mulighed for transport
fra og til landdistrikterne, har man også udelukket en stor gruppe fra at blive boende eller
bosætte sig dér. Det vil afspejle sig i regerin-

6334

gens investeringer på hele transportområdet, i,
at man bl.a. bevarer privatbanerne, og i, at der
stadig gives tilskud til forsøgsordninger med
bl.a. telebusser i tyndt befolkede områder.
En ting er sikker, og det er, at man i fremtiden må se nærmere på planlovgivningen. Den
skal være mere fleksibel og liberal. Selvfølgelig
skal der ikke være frit slag for alt, men man
kunne bl.a. se på by- og landzonelovgivningen,
som også er blevet nævnt før her i dag.
Der må åbnes op for, at der kan bygges flere
boliger - her tænker jeg specielt på ældre- og
ungdomsboligområdet - og for, at de, der vil
lave landboturisme, også får mulighed for at
ombygge deres gårde til gode, attraktive fritidsmål. Turisterhvervet udvikler sig til at blive
Danmarks største erhverv. Det ved vi alle sammen.
Det er helt forkert, at forbedring af boliger
hovedsagelig forekommer i byerne. Det kan
konstateres derved, at man bare kalder det byfornyelse. Det Radikale Venstre vil gerne se på
byfornyelsesmidlerne og på, at man f.eks. laver
en kvoteordning, hvor man giver landzonerne
en tilsvarende kvote til boligforbedring.
Der skal også være ordentlige vilkår for at
sælge og købe ejendomme, og det er helt urimeligt, at kreditforeningerne nu sætter landbobefolkningen tilbage til før landboreformernes
gennemførelse. Det er mange år siden, når vi
tænker os om. Desuden mener vi, at amterne
må opgive den centralisering, de har opbygget
ved at planlægge al detailhandel. Det har været uhyggeligt at være vidne til de megacentre,
som amterne har godkendt ved, at de har bestemt et vist antal kvadratmeter til fødevarer
og et vist antal kvadratmeter til andre ting.
Dette har været med til at knuse alle de små
næringsdrivende, der har været tilbage i landsbyerne. Selvfølgelig bærer befolkningen også
et ansvar, og selvfølgelig skal de støtte den lille
købmand og brugs, men amterne har haft et
stort ansvar.
Jeg vil gerne afslutningsvis sige, at Det Radikale Venstre finder, at der er mange menneskelige værdier forbundet med at støtte og styrke
landsbyerne og landdistrikterne, og her tænker
jeg på, hvordan vores samfund er inde i en
kæmpeforandring. Vi ser, hvorledes bysamfundene udvikler sig, og ser også, hvilke følgevirkninger det giver med stor bykoncentration,
øgede sociale problemer, ungdomsproblemer

6335

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Vibeke Grønbæk
164607;title_name;"osv., fænomener, som ikke kendetegner de små
samfund.
Det Radikale Venstre vil gerne bede Folketingets partier om at overveje, om det fremtidige samarbejde, der skal være imellem landdistrikterne, kan foregå lidt mere åbent og ikke i
så lukket en kreds, som vi har set det hidtil. Vi
får ikke landsbyerne tilbage, som de var, og
som vi kendte dem - jeg voksede selv op i én men vi kan og vi skal støtte initiativer til at
styrke de områder, og derfor bakker Det Radikale Venstre også op om det dagsordensforslag, der foreligger om en handlingsplan.";Vibeke Grønbæk
165181;name_party;":
Landdistrikterne har i de senere år været inde i en voldsom omstrukturering. Omstruktureringen er så gennemgribende, at jeg tror, den
vil indskrive sig i Danmarkshistorien og måske
indskrive sig lige så markant som visse andre
perioder i Danmarkshistorien.
Vi har en periode, hvor bøndergårdene blev
udflyttet fra landsbyerne, så de kom til at ligge
mere centralt på deres jordtilliggende. Denne
udstykningsperiode står markant i historien.
Vi har en anden periode, hvor man udstykkede større landbrug til små husmandsbrug.
Det var også en markant periode, som satte sit
tydelige præg på landdistrikterne.
Så har vi hele perioden med andelsbevægelsen, som resulterede i opbygningen af mejerier
og slagterier og etablering af brugsforeninger
og skoler.
Sådanne markante perioder har vi haft tidligere, men nu går det altså den modsatte vej, og
jeg tror også, denne periode vil indskrive sig i
historien. Når den skal skrives, vil man formentlig skrive, at perioden fra 1980 til år 2000
var perioden, hvor landsbyerne lukkede eller
landsbyerne døde.
Men vi kommer ikke langt med nostalgi. Det
hjælper ikke meget at drømme sig tilbage til
disse tider, som for de fleste af os står som en
positiv periode i et lidt romantisk skær.
Lad os først se lidt på årsagen til, at det er
gået, som det er. Noget af det skyldes bevidst
politik dels fra lokalpolitisk hold, dels landspolitisk, men der er også en række årsager,
som ikke uden videre kan placeres, noget, der
er sket på grund af det, vi ubestemt kalder for
udviklingen. Lad mig nævne et par af de områder, som helt tydeligt har været med til at befordre udviklingen.

6336

Man kan ikke længere brødføde en familie
på 24 tdr. land, som var rammen om min opvækst i sin tid. Det lader sig ikke gøre ved traditionelt landbrug i hvert fald. Det var et solidt
livsgrundlag på det tidspunkt, og der var endda arbejde og føde også til en karl og en pige i
huset. Det lader sig ikke gøre mere.
Og skolen, ja, der er ikke så mange børn
længere på landet. Lad os tage et lille historisk
tilbageblik. I 1920'rne vrimlede det med børn
på landet, og de kunne gå til skole i træsko.
Senere, i slutningen af 1930'rne, da vi fik en
skolereform og lavede centralskoler, da kom
skolen på cykelafstand. Nu er den kommet på
skolebusafstand for at kunne samle tilstrækkeligt med børn til en skole, som giver et rimeligt
pædagogisk grundlag for skolen. Der er også
nogle trafiksikkerhedshensyn at tage, når det
gælder børns færden på vejene.
Og forsamlingshuset. Hvem kan huske,
hvornår den rejsende biograf sidst var på besøg i forsamlingshuset? De unge vil ikke længere gøre gymnastik i en lille gymnastiksal i
forsamlingshuset. De søger hen til sportshallen, hvor der er et socialt fællesskab foruden
sportsaktiviteten, og hvor der også er et cafeteria, og hvad der ellers hører til.
Og butikken. Jeg tror, man må erkende, at
en række borgere i landdistrikterne ikke har
haft vilje til at holde liv i den lokale butik. Man
har foretaget sine indkøb i byen, når man alligevel var derinde for at udføre sit lønarbejde.
Det var realiteterne, jeg her beskrev. Det er
ikke, fordi jeg dermed siger, at der ikke skal
gøres noget ved det, men vi er nødt til at gøre
os klart, at forholdene har ændret sig. Der er
tilsyneladende her i dag enighed om, at der
skal gøres noget, og derfor kan jeg også straks
tilkendegive Kristeligt Folkepartis støtte til
den dagsorden, som er foreslået. Der er vilje til
at få noget gjort. Vi må have pålagt regeringen
at komme med et initiativ, og hvad er det så,
der kan gøres?
Jeg tror, vi skal have fat i landbrugsloven.
Jeg synes, det er lidt skræmmende, når vi allerede i dag kan konstatere, at 10 pct. af flæsket
produceres på 220 landbrug. 220 landbrug
producerer 10 pct. af det flæsk, der bliver produceret i Danmark. Det vil sige, at hvis det
fortsætter, har vi om få år kun l eller 2 svinebedrifter i hver kommune. Det er ikke en udvikling, jeg synes er særlig ønskværdig, og derfor

6337

(397)
11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Lysholm Christensen
169250;title_name;"mener jeg, vi bør lave om på landbrugsloven,
således at der kommer en overgrænse på besætningsstørrelserne.
Jeg ved godt, mange synes, det er noget forfærdeligt noget at skulle til at begrænse på det
punkt, men jeg tror, det bliver nødvendigt også
af hensyn til transportproblemer med gylle på
vejene - miljøproblemer - og også fordi det må
være ønskeligt at have produktionen spredt på
flere bedrifter. Jeg mener også, der kan være
rentabilitet i det, selv om brugene ikke er så
store som her nævnt. Ikke fordi jeg vil tilbage
til de helt små brug, men der er også en mellemting.
Turisme. Jeg tror, der er nogle muligheder i
turisme på nedlagte landbrugsejendomme.
Der kan laves noget aktiv ferie dér på forskellig måde, hvis der er nogle initiativrige mennesker, som har lyst til at gå i gang med det, og vi
kan formentlig også rent lovgivningsmæssigt
stimulere til, at sådan noget bliver muligt i
større omfang.
Der har også i dag været nævnt spørgsmålet
om produktion i landbrugsejendomme, små
virksomheder med nogle få ansatte, som kan
udnytte de bygninger, som ikke bliver brugt i
landbrugsproduktionen.
Så vil jeg nævne spørgsmålet om långivning
i landdistrikterne. Jeg synes, det er meget beklageligt, at vore kreditforeninger er begyndt
at drive regionalpolitik, havde jeg nær sagt.
Hvorfor skal der stilles større krav til låntagerne i landdistrikterne end andre steder? Det fører til social forarmelse, tror jeg. Mange huse
og nedlagte landbrugsejendomme vil tiltrække
folk med sociale problemer - måske fra byerne
- og dermed ændrer landdistrikterne også karakter på den måde, at det bliver andre folk,
der kommer til at bo der, mennesker, som ikke
er i stand til at klare sig selv, men er afhængige
af det offentliges bistand. Derfor er det vigtigt,
at man fortsat kan låne til sin bolig på landet,
således at mobiliteten stadig væk er til stede på
det område.
I den forbindelse kan jeg nævne et andet lille specielt problem. Der er de senere år etableret nogle efterskoler rundt omkring i landdistrikter, og det synes jeg er vældig fint. Det
giver liv i området. Der kommer en række nye
arbejdspladser, og der kommer handel, og
hvad der følger med af transport. Det er ganske udmærket, men så kommer kreditforenin-

6338

gen og siger: Hvad er alternativ anvendelse af
disse bygninger, hvis det ikke kan drives videre
som skole? Så kan man ikke lige komme i tanker om noget, og så lukker man for lånekassen.
Denne skole har så ikke mulighed for at vokse,
at udvide, at bygge, blot fordi den ligger i et
landdistrikt. Det er ikke rimeligt.
Butikkerne. Det er ubegribeligt, at man fortsat giver tilladelse til opbygning af store indkøbscentre. Der er ikke behov for ekstra butiksareal i vort land. Det eneste, der sker, er, at
man flytter handelen fra mindre butikker til de
store centre, og det er ikke kun et problem for
landdistrikterne. Det er sandelig også ved at
blive et problem for vore købstæder. Man flytter handelen fra gågaden ud af byen. Man skal
i sin bil for at komme ud at handle efterhånden, og det er ikke rimeligt. Jeg skal ikke gå
meget ind på det, men kan vi tillægge de små
butikker på landet nogle funktioner, således at
de kan overleve, så bør vi gøre det.
Jeg skal lige til sidst nævne en ting, som jeg
ikke har hørt andre nævne. Det er den kommunale valglov. Der er optræk til, at en række
kommuner af sparehensyn nedsætter antallet
af kommunalbestyrelsesmedlemmer. Det kan
de gøre efter den kommunale valglov, men det
bevirker, at det bliver vanskeligere for de små
lokalsamfund at få valgt deres repræsentanter
til kommunalbestyrelsen. Der er ganske enkelt
ikke folk nok til at vinde et mandat derude.
Det er yderst uheldigt. Jeg mener, at undergrænsen for antallet af medlemmer i kommunalbestyrelsen bør hæves.
Min tid er ved at være udløbet, så jeg skal
blot sige, at vel beror det på initiativer herfra,
om vi får liv i landdistrikterne, men det beror
også på, om der er initiativrige mennesker derude i områderne, som selv tager fat og gør noget ved det, og det er der heldigvis mange eksempler på. Jeg synes, vi skal prøve at stimulere
til, at der fortsat kan være nogle, der har mod
på at skabe liv i landdistrikterne.";Lysholm Christensen
173437;name_party;":
Den gode vilje ser Vorherre på. Det har vi tit
oplevet ude i lokalsamfundene. Men vi skal
også lægge mærke til de forventninger, som
man har ude i lokalområdet efter sådan en
lang debat her i Folketinget, lægge mærke til,
at det er med til at skabe forventningerne ude i
lokalområderne hos os, der stadig bor der, og

6339

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Erling Christensen
173869;title_name;"som har rod der. Ja, det skaber jo også forventninger i mange kommunalbestyrelser rundt om
i vores land, når man har sådan en debat i Folketinget.
Når nu Venstre i formiddags snakkede om,
at industriens husmænd skulle gives plads i
landområdet, så må jeg spørge mig selv, om
det er nødvendigt for Venstre af den grund at
skubbe landbrugets husmænd væk fra landområderne. For mig ser det i hvert fald sådan ud.
Landbrugsloven fra 1989, som særlig Venstre
var bannerfører for, har jo ført til en i nyere tid
uset strukturændring for dansk landbrug. På
Fyn nedlægges én landbrugsejendom om dagen. Ændrer vi ikke den lov - og det er måske
ikke engang nok, eller det er måske for sent så må vi se frem til, at yderligere 6.000 arbejdspladser forsvinder i primærlandbruget i de
nærmeste år.
Når Venstre taler om vækst og beskæftigelse
i landområderne, må jeg set ud fra de politiske
beslutninger, Venstre har været med til og har
taget her i Folketinget, tale om hykleri af høj
karat. Man lader falde, hvad ikke kan stå. Lokalt i kommunalbestyrelserne har jeg oplevet og vi oplever det gang på gang - Venstres uvilje og modstand imod lokale ildsjæle, imod engagerede menneskers initiativer.
Ud fra dagsordensteksten kan jeg se, at Venstre nu - nu - gerne vil være med til at stimulere udviklingen i landområderne. Det forstår
jeg også som økonomisk støtte til mennesker i
landområderne. Det er jeg glad for. Det vil vi
vide at bruge i den politiske samtale også lokalt, således at der bliver overensstemmelse
mellem Venstres gode vilje her i Folketinget og
så den Venstreholdning, vi møder derude.";Erling Christensen
175481;name_party;":
Lad også mig føje et par bemærkninger til
de gode intentioner, der nu foreligger fra så at
sige alle sider af salen om at gøre noget mere
og bedre for de små samfund.
Jeg synes, det er fint, at initiativet oven i købet er taget af Venstre og De Konservative,
som, må jeg sige, har gjort det lidt svært netop
for de små samfund igennem over 10 år. Det er
jo ikke bare landbrugspolitikken osv. - der er
også andre ting, man har talt om her - der har
betydning for, om folk finder det attråværdigt
at bo i en landsby eller ej. Vi vedtager jo også
politik på en masse andre områder, som be-

6340

vidst eller ubevidst kommer til at berøre folk i
de små samfund, altså ude i landsbyerne.
Dér vil jeg godt ud fra en positiv vinkel - for
vi skal jo gerne være enige nu om at gøre det
bedre - gøre opmærksom på ting, som ikke har
gjort det nemmere, men tværtimod sværere i
de sidste 10 år. Jeg tænker primært på den
stramme økonomiske politik, på den inddragelse af masser af bloktilskud for milliarder af
kroner både over for amter og kommuner, som
har tvunget de enkelte kommunalbestyrelser til
at skære, hvor man kunne skære. Det er tit blevet på små skoler og for amternes vedkommende på små sygehuse. Det er klart, at der
også er en sammenhæng dér.
Jeg vil nævne nogle ganske præcise, korte
ting. Man vedtog f.eks. i den tidligere regering,
at man ville fjerne den gratis transport for unge
mennesker, der søgte handelsskole og efg eller
andre skoleformer, gymnasier, i de lidt større
byer, naturligvis med det resultat, at nogle af
de unge mennesker fandt det nemmere at bosætte sig i de større byer, hvor institutionerne
ligger. Man fjernede egnsudyiklingsloven, som
har haft betydning. Man skar ned på AF med
det resultat, at netop nogle af de små AF-kontorer i småbyerne blev lukket.
Jeg tænker f.eks. også på forslaget om at
indskrænke vagtapotekerne, som også ramte i
de små lokalsamfund. Jeg tænker på masser af
forslag om at skære ned på DSB-området: når
man kræver, at der skal ske beskæringer dér,
vil det også ramme de tyndt befolkede områder, det siger sig selv. Jeg tænker på lukkeloven, som for mig at se også vil ramme de små
samfund. Jeg tænker også på det forslag, der
var fremme om frit servicevalg. Det er heldigvis blevet afvist, men som jeg ser det, ville også
det få barsk indflydelse netop på de små samfund.
Jeg synes, det var rart, hvis vi nu kunne starte på en frisk og anlægge en positiv vinkel, se
på de skader, der er sket, og gøre det noget
bedre fremover.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
178005;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er hr. Holger
Graversens udtalelse om bloktilskuddene til
kommunerne. Jeg synes ikke, udtalelsen fra hr.
Holger Graversen skal have lov bare at hænge
i luften, når vi går herfra i dag.

6341

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Poul Nødgaard
178328;title_name;"Hvis vi skulle gå ind i en debat om det, kunne vi diskutere i timevis, for vi har forskellig
opfattelse af de ting. Kommunerne og amtskommunerne får de bloktilskud, der er aftalt
med dem, og de kan frit anvende dem til at
lægge deres årlige budget på.
Hvis kommunerne skulle være så dårligt stillede, som hr. Holger Graversen giver udtryk
for, er det jo nok noget, der mere eller mindre
er selvforskyldt. Vi må erkende, at mange kommuner lever, som var det endnu de glade
1960'ere og 1970'ere. Hvem ved bedre end hr.
Holger Graversen, der også har siddet i en
kommunalbestyrelse - ligesom jeg selv gør nu
- at i årene fra 1970 og til langt op i 1980'erne
skete der det, at danske kommuner og amtskommuner hvert eneste år fik store efterbetalinger, fordi de havde ansat deres skattegrundlag for lavt.
Nu sker der det stik modsatte, fordi folks
indtægter er stagnerende eller i hvert fald kun
stiger meget svagt. Det må landets kommunalbestyrelser se i øjnene og indrette deres dagligdag efter. Men der er stadig væk masser af muligheder for at lave masser af gode aktiviteter i
kommunerne, også med de nuværende bloktilskud. Jeg er selv kommunalpolitiker, så jeg
ved, hvad jeg taler om, og i hvert fald i vores
kommune går det strygende.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
179599;name_party;":
Debatten i dag har indimellem været skæmmet af, at nogle forfaldt til en primitiv polemik
om, hvad der var sket for år tilbage. Vi havde
for et øjeblik siden en diskussion om, hvem der
havde stemt for bestemte skolelove osv., og jeg
synes, at hr. Holger Graversen desværre faldt i
den samme grøft.
Hr. Holger Graversen påpegede en række
ulykker, som han mente der var sket igennem
de sidste 10 år ved de økonomiske stramninger. Jeg tror, hr. Holger Graversen nævnte, at
der var inddraget milliarder af kroner i bloktilskuddene til kommunerne. Jeg vil gerne her og
nu have afklaret, om det, hr. Holger Graversen
siger, er ærligt ment, eller det bare er hykleri.
Vil Socialdemokratiet og vil regeringen ved de
kommende finanslovforslag tilbageføre alle
disse milliarder til kommunerne, eller er det
bare tom snak?

6342

(Kort bemærkning).";Kirkegaard
180459;name_party;":
Til det sidste spørgsmål: Det har Holger
Graversen naturligvis ingen planer om.
Men vi ved jo, at det ikke er så let sådan år
efter år at tage en bid, og det er præcis, hvad
der er sket. Jeg prøvede at anlægge en positiv
vinkel: jeg har ikke tænkt mig at rippe op i,
hvad der er sket. Jeg anlagde en positiv vinkel
og forsøgte at gøre opmærksom på, at det, vi
laver på en masse andre områder, kan få uhensigtsmæssige virkninger for de små landsbysamfund. Det var faktisk det, jeg prøvede at
gøre opmærksom på.
Med hensyn til de aftaler, man har haft mellem kommunerne og regeringerne gennem årene, ved jeg godt, at man har henvist til - i hvert
fald i de seneste år - at det var aftaler, men vi
ved også - og det ved hr. Nødgaard også godt
- at de aftaler var indgået sådan under et vist
pres: Hvis I ikke går med til dét, kan I få noget,
der er værre. Men jeg synes, vi skal lade det
ligge, for det tjener ikke noget formål, slet ikke
på dette tidspunkt, at rippe op i de ting.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
181474;name_party;":
Med andre ord: Hr. Holger Graversens indlæg fra før var hykleri fra ende til anden.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Det glædede mig at få et par næstekærlige
meldinger fra nogle socialdemokratiske privatister. Jeg vil starte med at sige, at jeg er utrolig
glad for, at hr. Erling Christensen er meget
glad - jeg tror, at det var hovedbudskabet. Hr.
Erling Christensen var glad over, at vi i Venstre mente noget fornuftigt, og jeg vil sige til hr.";Kirkegaard
181951;title_name;"Jeg vil varmt opfordre dig
til at udbrede Venstres synspunkter. Jeg forstod dit indlæg sådan, at du rundt om i landet
vil fortælle om Venstres synspunkter, og jeg vil
sige: Velkommen i rækkerne! Vi har fået
1.500-2.000 nye medlemmer i Venstre i de sidste uger, og du er også yderst velkommen i vores rækker.";Erling Christensen
182297;title_name;":
Jeg bliver nødt til at sige, at det jo ifølge for-

6343

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Lilli Gyldenkilde
182463;title_name;"retningsordenen ikke er tilladt at tiltale medlemmerne direkte.
Anders Mølgaard (V):
Undskyld, formand!
Dernæst en kommentar til hr. Holger Graversen. Jeg vil sige som den konservative ordfører, at det er tankevækkende, men samtidig
lidt deprimerende, at Socialdemokratiet talrige
gange i dag har forsøgt at afspore debatten ved
at lave syndekataloger. Vi har ikke forsøgt fra
de borgerliges side at lave et tilsvarende syndekatalog over Socialdemokratiets indsats. Det
tjener ikke noget formål.
Befolkningen i landsbyer og landdistrikter
er interesseret i visioner for fremtiden og ikke
i, at vi står og tæsker løs på hinanden om, hvad
vi gjorde i 1963 eller i 1977 eller ved bloktilskudsforhandlingerne i 1985. Det er udsigtsløst, og jeg vil opfordre til, at også Socialdemokratiet får energi til at præsentere visioner, sådan som vi andre har forsøgt i dag.
(Kort bemærkning).";Tredje næstformand
183363;name_party;":
Jeg forstår, at Venstres ordfører nu var meget optaget af at få knæsat, at man skal se helt
bort fra, hvad der er sket de sidste 10 år. Jeg
forstår også, at det for en Venstremand er meget ubehageligt at blive konfronteret med 10
års misrøgt af landdistrikterne her i landet. Så
er det sagt.
Men det var nu ikke derfor, jeg tog ordet.
Når jeg bad om at få ordet, var det på grund af
den dialog, der var ved at opstå på baggrund af
hr. Holger Graversens indlæg. Det, jeg nu siger, er ikke møntet på hr. Kirkegaard, ej heller
på noget andet konservativt medlem af dette
Ting. Det er en bemærkning, der alene er møntet på tilstedeværende Venstrefolk og de af
Venstres medlemmer af Tinget, der ikke er til
stede: Det er jo ikke gratis for et parlament at
rydde op efter 10 års borgerligt styre, hvor der i
høj grad har været tale om misrøgt.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
184242;name_party;":
Undskyld, at jeg kommer til at forlænge debatten, men jeg synes dog, at ordet hykleri,
som hr. Kirkegaard brugte i forbindelse med
mit indlæg, er lidt for groft, må jeg sige.

6344

Men jeg havde måske tænkt mig, inden jeg
gik herop, at bruge ordet hykleri. Hvad betyder hykleri? Det betyder at sige ét og gøre noget andet. Jeg prøvede at gøre opmærksom på,
at en række af de ting, som man har gjort bevidst eller ubevidst, som jeg sagde - har været til skade for de små samfund, de unge mennesker osv. Det er hykleri - var det ikke lige så
godt, hvis vi ikke brugte det ord? - at Venstre
og De Konservative nu ligesom gør sig til af at
varetage de små samfunds bevarelse osv., når
man netop har gjort det, som man har gjort.
Jeg vil godt sige til Venstres ordfører i samme åndedrag: Tag det positivt! Jeg synes, vi
skal have visioner, men jeg vil advare imod, at
man gentager nogle af de ting, man har gjort,
som ikke var gode for de små samfund. Derfor
skal man altså have i baghovedet, hvad man
har gjort af negative ting, hvis vi skal finde
nogle visioner, der virkelig hjælper.
Det var positivt ment. Jeg håber ikke, at jeg
er årsag til en yderligere forlængelse af debatten her. Vi skulle gerne ende på noget positivt.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
185510;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt gøre hr. Risgaard
Knudsens bemærkninger til mine, og så vil jeg
sige til Venstres ordfører, at i stedet for al den
tomgangssnak om næstekærlige meldinger
havde det været lige så let for Venstres ordfører at fortælle, om han tilslutter sig det, der står
i dagsordensteksten, som jeg fortolkede den.
Vil man nu være med til at give økonomisk
støtte til de ildsjæle og de engagerede mennesker, der er ude i samfundet, i stedet for at det
modsatte er tilfældet, sådan som vi gang på
gang har oplevet det med Venstres medlemmer
i kommunalbestyrelserne? Jeg synes, at Venstres ordfører skulle fortælle Folketinget, at
det vil Venstre nu meddele sine lokale medlemmer af kommunalbestyrelser og byråd. Så
har vi dog opnået bare lidt positivt med denne
dags debat.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
186330;name_party;":
Hr. Risgaard Knudsen fremførte den fuldstændig korrekte betragtning, at det ikke er
gratis at rydde op, når et land er kommet ud i
et politisk uføre. Det er jeg fuldstændig enig i.

6345

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Kirkegaard
186618;title_name;"Det har været en forbistret svær opgave i perioden fra 1982 til i dag. Hr. Risgaard Knudsen
skal være lykkelig over, at situationen nu er
helt anderledes, og at der ikke er noget, der
skal ryddes op, efter at den nye regering har
overtaget et samfund, hvor økonomien er i
topform.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
186936;name_party;":
Jeg vil godt rose hr. Holger Graversen for, at
han mere eller mindre trak sine udtalelser om
bloktilskuddene tilbage. Jeg tager det som udtryk for, at regeringen ikke har planer om, at
bloktilskuddene for 1994 får lov til at stige, når
nu de skal forhandles med kommunerne og
amterne. Jeg synes, det var et positivt signal,
og jeg synes, det var stort gjort af hr. Holger
Graversen, at han faktisk trak sine udtalelser
tilbage her fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
187440;name_party;":
Jeg havde sådan set tænkt mig at holde et
indlæg om, hvordan man i de svage områder
har mærket det, der er foregået via de forskellige indgreb, som har været gennemført igennem 10 år: men det vil jeg nu afholde mig fra,
fordi jeg tidligere i dag sagde til hr. Anders
Mølgaard, da han talte om alt det, som man nu
ville, at det jo var et udtryk for, at vi stod over
for - og det måtte jo så være erkendt - at indgrebene var en fiasko.
Jeg må sige, at når der er kolleger, der har
taget ordet og prøvet på at fortælle, hvordan
virkeligheden ser ud f.eks. i Nordjylland, på
Bornholm, på Lolland-Falster, i Thy og på
Mors, ja, så troede jeg faktisk, at vi var nået
frem til den erkendelse, at det ikke ser godt ud.
Det står også i den rapport, som vi har fået.
Derfor er der brug for, at vi virkelig bruger
kræfterne i fællesskab: det er det, befolkningen forventer i denne situation.
Men vi kan ikke fraskrive os, at det, der er
foregået gennem de seneste 10 år, altså virkelig
har været mærkbart.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Et kort svar til hr. Erling Christensen, der
spørger, om Venstre vil leve op til dagsorde-

6346

nens ordlyd: Det burde jo være hr. Erling
Christensen bekendt, at vi har været med til at
formulere teksten, og vi har i Venstre tradition
for at overholde de dagsordener, som vi stemmer for.
Og så vil jeg sige, at hvis hr. Erling Christensen havde lyttet til Venstres ordførertale, så ville han have hørt, at vi fremkom med 12 konkrete punkter, og et af dem var 25 mio. kr. til
en forsøgspulje til lokalsamfundsprojekter,
som vi ville tage fra bloktilskudsrammen. Vi
vedstår selvfølgelig, at vi mener noget med de
12 punkter, og hr. Erling Christensen er meget
velkommen til at prædike Venstres 12-punktsprogram på alle sine møder rundt omkring,
hvor han kommer i landet.";Ole Vagn Christensen
189286;title_name;":
Hr. Risgaard Knudsen en kort bemærkning,
og så agter formanden at stramme lidt op.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
189410;name_party;":
I anledning af hr. Kirkegaards sidste bemærkning har jeg lige den bemærkning, at det,
jeg talte om, var de sidste 10 års borgerlig misrøgt af landdistrikterne - det skal præciseres
meget stærkt - og det var jo særligt Venstre, jeg
hægtede ansvaret på.
Nu er hr. Kirkegaard ikke Venstremand - i
hvert fald ikke mig bekendt - og derfor undrer
det mig ikke så lidt, at det var hr. Kirkegaard,
der svarede. Jeg hæftede mig ved, at Venstres
ordfører ikke kommenterede den del af mit
indlæg. Det siger et og andet om, vil jeg gerne
sige til hr. Kirkegaard, at jeg ramte i plet.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
190013;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Ole Vagn Christensen og hr. Risgaard Knudsen vasker deres
hænder. Vi er jo alle sammen klar over, at
blandt de store problemer, vi står over for, er
de problemer, som landbruget har i øjeblikket.
Men det er jo egentlig ikke noget nyt. Så
langt tilbage som før vi overtog regeringsmagten i 1982, stod landbruget i store problemer,
og alligevel pålagde Socialdemokratiet landbruget en ekstra skat på 7 pct. i 1979. De økonomiske problemer, som skyldes den store belåning på landbrugsejendommene, går tilbage

6347

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Grove
190649;title_name;"til den gamle socialdemokratiske regerings tid,
fordi man førte en tilskudspolitik.
Vi har i 10 år prøvet at rette op på det, men
nu kan jeg høre, at det eneste nye, Socialdemokratiet har at komme med, er, at man skal fortsætte med en tilskudspolitik. Det løser ikke
problemerne. Det er restriktionerne, vi skal have væk. Man skal lægge ansvaret ud til de enkelte områder, og vi skal herfra igennem lovgivning sørge for, at de får mulighed for at udvikle sig.
Det er løsningen og ikke tilskudspolitik,
som vi har oplevet fra Socialdemokratiets side,
før det havde regeringsmagten, og imens det
havde regeringsmagten, og som det nu lægger
op til igen. Resultatet deraf er, at vi har måttet
bruge 10 år til at rette op på økonomien. Nu er
vi begyndt at få en god økonomi i Danmark,
og nu skal vi altså også have rettet op på økonomien ude omkring.
Men det gør man nok ikke sådan, som Socialdemokratiet lægger op til, ved at hele den
økonomiske udvikling igennem en udligning
føres tilbage til København, der har været en
socialdemokratisk kommune igennem samtlige borgerlige år. Hvor er det, vi har de store
problemer? Det er dér, hvor Socialdemokratiet
har ansvaret.";Grove
191853;title_name;":
Da det tilsyneladende ikke var nok, at formanden sagde, at der ville blive strammet op,
vil jeg nu sige, at der kun er tre korte bemærkninger tilbage i denne omgang. Først hr. Ole
Vagn Christensen.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
192096;name_party;":
Jeg synes, det var et meget interessant indlæg, hr. Grove fremkom med, om at vaske
hænder. Jeg har overhovedet ikke talt om at
vaske hænder, jeg har talt om, at vi har en alvorlig situation også for landdistrikterne, og
den skal vi have taget fat på. Og det er ikke for
tidligt, at vi får det gjort: det skulle have været
gjort for længe siden.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
192487;name_party;":
Hr. Groves bemærkninger om landbruget
kan ikke stå uimodsagt. Det blev omtalt, som

6348

om de problemer, dansk landbrug i dag står
over for, skyldes Socialdemokratiet. Jeg bliver
nødt til at gøre hr. Grove opmærksom på - det
ville jeg egentlig have troet at hr. Grove i forvejen havde været opmærksom på - at den nye
regering efter 10 år med en borgerlig-liberal regering overtager en række problemer på en hel
række områder.
Et af disse områder er landbruget, og en af
de første meldinger, som denne regering har
givet, har været, at det har en høj prioritet i den
nye regerings arbejde at sætte ind i forhold til
særlig gældstyngede landmænd, landmænd,
som har haft store problemer, som den forrige
regering ikke har taget ret mange initiativer til
at afhjælpe. Det indlæg, hr. Grove havde omkring landbruget, var helt misvisende.";Henrik Dam Kristensen
193362;title_name;":
Hr. Anders Mølgaard har den sidste korte
bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
Hr. Risgaard Knudsen efterlyste en kommentar fra Venstre, og den vil jeg med glæde
komme med.
Jeg synes personligt, at det grænser til skamros, når hr. Risgaard Knudsen alene vil lægge
æren for en stærk økonomisk fremgang fra
1982 til 1992 hos Venstre. Jeg føler, det havde
været fair og fortjent, hvis hr. Risgaard Knudsen havde delt den mellem os og de øvrige fem
borgerlig-liberale partier. Det havde været mere fair.
Jeg synes altså, det er for meget af det gode,
og jeg vil sige, at jeg har det ligesom flere andre ordførere i dag: jeg er dybt betænkelig ved
at blive smigret af hr. Risgaard Knudsen.";Lilli Gyldenkilde
194111;title_name;":
Jeg vil gerne takke Folketinget og de politiske ordførere på området og andre, der har
deltaget i debatten her i dag, for mange gode
indlæg og tanker.
Jeg har noteret mig undervejs, at der har været en vis interesse for fortiden og den indsats,
der i forskellig udstrækning har været udøvet
på feltet for at sikre landdistrikterne en bedre
udvikling. Om fortiden kan man i hvert fald
sige, at den adskiller sig fra fremtiden ved, at

6349

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Nyrup Rasmussen
194656;title_name;"det er forholdsvis objektivt konstaterbart, hvad
der skete, hvad der blev gennemført, og hvad
der ikke blev gennemført. Jeg skal derfor ikke
opholde mig så meget mere derved, men mere
se på det oplæg, regeringen har fremlagt i dag,
og de kommentarer, der har været knyttet hertil.
Hr. Anders Mølgaard hæftede sig i sit indlæg meget ved restriktioner, der måtte fjernes:
der blev lagt en del kraft heri. Jeg vil gerne sige
for regeringens vedkommende, når det gælder
land- og byzonelovgivningen og den øvrige
planlovgivning, at som jeg fremhævede i mit
indlæg, har vi 64 frikommuneforsøg, og jeg finder det rigtigt, at vi foretager en samlet vurdering, inden vi går længere. Men jeg sagde også
- og det er regeringens grundlæggende holdning - at væksten i landområderne skal ske i
tæt tilknytning til landsbyerne, og at det åbne
land fortrinsvis må forbeholdes landbrugserhvervet.
Hr. Kirkegaard brugte et udtryk, som vistnok var »sproglig ketchup«, i relation til mit
indlæg. Jeg forstod, at det skulle dække over,
hvad det egentlig var, jeg ville sige, og derfor
lyttede jeg også med særlig interesse til hr. Kirkegaards videre tanker og tankernes konkretiseringsgrad. Men jeg forstod, at det var baseret
på egne gode litterære oplevelser og erindringsbetonet billedsprog både før og nu - og
al mulig respekt for det.
Jeg hæftede mig især ved, at hr. Kirkegaard
- klart og rigtigt, synes jeg - understregede, at
selvfølgelig er tilbagegang i landdistrikterne
også en del af en udvikling, der må ses i tæt
sammenhæng med den økonomisk vanskelige
periode, hele landet er inde i. Jeg synes, at det
er rigtigt at understrege, at det også var det, jeg
selv var inde på i mit første indlæg.
Jeg deler ganske hr. Kirkegaards optagethed
af GATT-forhandlingerne og forsøget på at foregribe og udstikke konstruktive retningslinier
for, at den strukturomlægning og tilpasningsproces, som vi også her skal igennem, foregår
så smidigt og så gnidningsfrit som overhovedet
muligt.
Også regeringen er parat til, som jeg sagde
det, at tage en række nye initiativer, der netop
bygger på lokale initiativer. Jeg tror endda, at
hr. Kirkegaard brugte det billedsprog, at man
ikke tror på stegte duer, der kan flyve ind i
munden: det gør regeringen heller ikke. Vi skal

6350

lægge op til - og den idé og tanke deler jeg - at
skabe rammerne for, at lokalsamfundet, landsbyerne: får bedre muligheder for inden for ensartede regler for hele landet at klare tingene på
den bedst mulige måde, tilpasset lokalsamfundets behov.
Hr. Aage Frandsen havde mange spændende, konkrete tanker om det almennyttige boligbyggeris bedre muligheder i landsbyerne. Jeg
kan ganske positivt nikke til disse tanker: de
indgår også i regeringens overvejelser om at
styrke udviklingen i landdistrikterne. Også hr.
Aage Frandsens tanker om en mere fleksibel
kollektiv trafiksystemudbygning er bestemt
tanker, som jeg selv har strejfet i mit indlæg.
Hr. Poul Nødgaard var inde på ganske vidtgående tanker om, hvorvidt man kunne forestille sig, at skattesystemet og andet kunne indrettes specielt i forhold til landdistrikterne: befordringsfradrag og andet blev nævnt. Jeg vil
godt generelt advare imod, at vi på en række
samfundsmæssigt afgørende områder skaber
specielle regler, f.eks. skatteregler, for landdistrikterne. Jeg forstår meget vel hr. Poul Nødgaards optagethed af udviklingsproblemerne
og ikke mindst pendlingsproblemerne, som hr.
Poul Nødgaard omtalte, men spørgsmålet er,
om ikke vi kan løse en del af de dertil knyttede
problemer på en mere hensigtsmæssig måde.
Jeg var glad for hr. Poul Nødgaards understregning af, hvor vigtigt det er, at den offentlige service opretholdes, hvor vigtigt det er, at vi
på en række felter prøver at tilgodese landsbysamfund også her.
Jeg kan bekræfte, at jeg vil give et skriftligt
svar på spørgsmålet om skovrejsningsplanerne
på Samsø, så snart jeg modtager spørgsmålet
fra hr. Poul Nødgaard.
Jeg vil godt på baggrund af de indlæg, der
har været her i dag, gentage, at regeringens
grundtanker omkring sikring af en bedre udvikling i landdistrikterne bygger på, at vi for
det første effektivt bidrager til, at omstillingsprocessen i landbrugserhvervet - og i tilknytning hertil forædlingsindustrien - hele tiden
fremmes gennem en fornuftigt tilrettelagt landbrugspolitik.
Jeg har også peget på, at vi vil tilgodese de
særlig gældstyngede landmænd og fiskerierhvervsbeskæftigede gennem et nyt udspil, som
landbrugs- og fiskeriministeren inden så længe
vil fremlægge.

6351

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Statsministeren
199236;title_name;"Jeg har peget på en udvidet forskning på
non-food-området, som allerede er i gang, og
større intensitet i forsøget på at få anvendt
større dele af landbrugets produktion til industri- og energiformål.
Vi skal også imødegå - og det var jeg glad
for at ganske mange var inde på - den stigende
forskel i uddannelsesbaggrunden mellem by
og land. Også her vil regeringen fremlægge en
række konkrete forslag på efteruddannelsesområdet og på det arbejdsmarkedspolitiske
område.
Jeg var også glad for at høre, at ganske mange delte opfattelsen af det særlige hensyn og
den særlige indsats, der er nødvendig, når det
gælder de små og mellemstore virksomheder
og deres finansieringsomkostninger. Der er ikke tvivl om, at regeringens tanker om at sætte
ind her i høj grad vil komme netop landdistrikterne og deres interesser til gode.
Så vil jeg godt rette en misforståelse, som
flere, bl.a. fra Venstres og Konservatives side,
har gjort sig skyldige i. Det gælder regeringens
ønske om, at den gældende lovgivning om
kommuners og amtskommuners muligheder
for at samarbejde med virksomhederne om erhvervsstrukturen i landdistrikterne skulle have
til hensigt at fremme egentlig offentlig produktion. Jeg vil gerne fremhæve, at det er samarbejde, vi taler om, det er fornuftbetonede, gensidige udvekslinger af ideer og tanker med
henblik på, at den viden, kommunerne ligger
inde med, og de muligheder, kommunerne har,
kan indgå i et frugtbart samarbejde med virksomhederne, også som led i udvikling af erhvervsudviklingsprogrammer, som jeg tror er
særdeles væsentlige for landdistrikterne.
Boligområdet har jeg nævnt, og jeg kan bekræfte - dette er også til hr. Aage Frandsen - at
det er regeringens tanke, at vi i finanslov 1994
vil forstærke indsatsen på bygge- og boligområdet. Det er også tanken, at vi allerede i år vil
tage initiativ til decentralisering af det almennyttige boligbyggeri uden at slippe det statslige
engagement. Jeg er ganske enig i, at det kan få
særskilt betydning for landdistrikterne.
Den kommunale service og trafikområdet
har jeg nævnt, og jeg vil gerne, også da skoleområdet indtog en særlig fremtrædende plads i
debatten, præcisere, hvad det var, jeg sagde i
mit første indlæg.

6352

Jeg sagde, at den lokale skole er en vigtig
brik i landdistriktets liv - først og fremmest
som folkeskole for børnene, men også som
ramme om det lokale fritids- og kulturliv, og
jeg vil gerne understrege, at staten bør give
kommunerne mulighed for på et fornuftigt pædagogisk og økonomisk grundlag at bevare
små skoler i landdistrikterne. Jeg tror, det er
vigtigt at fastholde, at folkeskolens forsøgsparagraf understøtter denne mulighed. Det er i
grunden lige så meget et spørgsmål om, at
børn får meget mere tid i skolen, som alene at
satse på, at der skal være færre børn i skolen. I
den henseende er der også en positiv forsøgsudvikling undervejs, som jeg tror i høj grad vil
være til gavn for landdistrikterne.
Må jeg til hr. Svend Aage Jensen blot konstatere, at der også i hr. Svend Aage Jensens
oplæg var god inspiration til det videre arbejde, vi nu tager fat på.
Fra fru Vibeke Grønbæks side synes jeg det
blev sagt meget præcist, at vi ikke taler om frilandsmuseer. Vi taler om, at vi prøver at styrke
de positive erfaringer, vi har fra landsbysamfundets gode sociale netværk, og mulighederne for også at sikre en bedre kombination af de
menneskelige muligheder i landsbysamfundet
og en fornuftig erhvervsudvikling.
Hr. Lysholm Christensens indlæg kan jeg
også finde en god parallel til i regeringens oplæg.
Jeg skal derfor afslutningsvis sige, at regeringen nu har igangsat et arbejde til opfølgning
af den foreliggende betænkning. Regeringen er
ganske enig i, at det gælder en sammenhængende indsats på alle de felter, jeg har strejfet.
Jeg kan derfor på regeringens vegne med
glæde tage imod det dagsordensforslag om udarbejdelse af en handlingsplan, som alle Folketingets partier i dag har fremsat. Jeg vil glæde mig til et fortsat samarbejde om dette centrale tema og ser frem til, at vi sideløbende
med handlingsplanens udarbejdelse allerede i
dette forår f.eks. på boligområdet vil tage en
række konkrete initiativer.
(Kort bemærkning).";Statsministeren
203411;name_party;":
Jeg er bange for, der er noget, statsministeren helt har misforstået. Jeg kan heller ikke
forlange, at landets statsminister skal være inde i alle detaljer, men statsministeren er nok
nødt til at sætte sig ind i by- og landzoneloven.

6353

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne";Poul Nødgaard
203755;title_name;"Når statsministeren siger, at byggerier og
lignende skal foregå i tilknytning til landsbyerne, kan vi være enige i dette, men det har intet
med by- og landzoneloven at gøre, for en kommune laver sine forskellige lokalplaner, kommuneplaner osv., udlægger byzonearealer og
lader bygge på de arealer. Det er arealerne
uden for landsbyerne, vi taler om.
Jeg nævnte specielt i mit ordførerindlæg men fik heller ikke noget svar fra statsministeren - de store gårdstuehuse og spurgte, om
man ikke kunne lade være med at lade by- og
landzoneloven være så skrap, at det ikke kan
lade sig gøre, at flere familier kan bo i ét gårdstuehus. Jeg nævnte aftægtsboligerne osv. Det
er disse ting, der irriterer landbefolkningen.
Byrådene rundt omkring - og det kan jeg fremlægge beviser på over for statsministeren - går
rask væk ind for det, der er sund fornuft i, men
de bliver bremset af Miljøankenævnet og alle
de øvrige overordnede statslige myndigheder.
Det er dér, skoen trykker, hr. statsminister, og
det er dér, regeringen skal gribe ind i de forhandlinger, der nu kommer omkring by- og
landzoneloven, så den ikke længere virker
fuldstændig irriterende.
Så vil jeg give statsministeren det med om
by- og landzoneloven, at det ikke er Fremskridtspartiets opfattelse, at den lov totalt skal
raderes ud. Den skal lægges over til kommunerne. Det er heller ikke min opfattelse, at nogen ansvarlig kommunalpolitiker ville gå med
til, at byggeriet skulle foregå både her og dér
og alle vide vegne. Det skal foregå dér, hvor
der er sund fornuft i det, og det kan kommunerne udmærket selv finde ud af.
Jeg vil lige sige en anden ting til statsministeren, og det er vedrørende den offentlige produktion. Nu har jeg ellers været så positiv i
dag. Det har jeg fået skyld for at være, og det
vil jeg også gerne blive ved med at være, men
jeg er ikke vildt begejstret for det, hvis man vil
løse nogle af landsbyernes problemer ved at lave en form for offentlig produktion eller sådan
noget indpakket af en eller anden art. Statsministeren ved udmærket, hvordan Fremskridtspartiet ser på det. Vi mener, at det private erhvervsliv klarer disse ting udmærket, og at det
offentlige skal holde sig uden for den slags
ting.";Poul Nødgaard
205984;title_name;":

6354

Blot den lille opklarende præcision til hr.
Poul Nødgaard, at jeg tror, det er nyttigt, at vi,
når vi nu har de samlede resultater af de 24
frikommuneforsøg, foretager en helhedsvurdering af, hvordan det vil være fornuftbetonet at
gå frem med yderligere ændringer i by- og
landzonelovgivningen. Alle de indlæg, der har
været her i dag inklusive hr. Poul Nødgaards,
vil bestemt indgå i en samlet vurdering på det
felt, når vi til sin tid skal opfølge den handlingsplan, vi i dag sætter i gang.
Anders Mølgaard (V):
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke
for en god og konstruktiv debat her i dag, og
jeg synes, det er glædeligt, at debatten har været et stærkt signal fra Folketinget om, at Folketinget ønsker livskraftige lokalsamfund. Jeg
mener specielt, der er grund til at udtrykke
glæde over, at alt nu tyder på, at alle Folketingets partier om lidt vil stemme for det fremsatte dagsordensforslag, som pålægger regeringen
at udarbejde en handlingsplan for udviklingen
i landdistrikterne senest den I. oktober 1993.
Jeg synes, det er utrolig positivt, at vi efter at
have haft et grundigt analysearbejde og en
grundig debat i dag nu går over til den konkrete handlingsfase. Jeg håber, at regeringen i forberedelserne op til den 1. oktober vil lade sig
inspirere ikke mindst af de folkelige bevægelser, foreninger og erhvervsorganisationer, som
har deres virke i landdistrikterne. De ved jo,
hvor skoen trykker.
Med hensyn til tidshorisonten mener jeg, at
med I. oktober 1993 som frist har regeringen
mulighed for at tage initiativer op i næste samling, og jeg håber og tror, at Folketingets partier vil huske de positive meldinger, der er kommet frem i løbet af dagens debat.
Så alt i alt: Vi er i Venstre glade for, at vi nu
er på vej over i den direkte handlingsfase.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 27 af
Anders Mølgaard (V), Henrik Dam Kristensen
(S), Kirkegaard (KF), Aage Frandsen (SF),
Poul Nødgaard (FP), Svend' Aage Jensen
(CD), Vibeke Grønbæk (RV) og Lysholm
Christensen (KRF) (se foran)

6355

11/3 93: Forespørgsel om initiativer på baggrund af betænkning om landdistrikterne

vedtoges enstemmigt med 114 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 24/2 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Nyrup Rasmussen
208460;name_party;":
Når et overvældende flertal, syv partier, i
Indfødsretsudvalget indstiller dette lovforslag
til vedtagelse, er det, fordi der for hver enkelt
af de mange ansøgere ligger et godt og grundigt forarbejde til grund for udvalgets indstilling. Efter reglerne er det nemlig hver enkelt
ansøger, der skal godkendes af Folketinget.
Det vil sige, at hvert enkelt menneske, der er
med i dette lovforslag, har fået en individuel
behandling efter de regler, som det meget store
flertal af partier herinde er enige om.
Når dette lovforslag indeholder flere ansøgninger end normalt, er det for det første, fordi
der er rigtig mange mennesker, der har boet
mange år i Danmark, som nu ønsker at blive
rigtige danskere med de pligter og rettigheder,
det medfører, og for det andet, at lovforslaget
er blevet forsinket af regeringsdannelsen og
flere derfor har nået at komme med i nærværende lovforslag.
Som lovforslaget foreligger og med det
nævnte indstillingsgrundlag, kan Socialdemokratiet selvfølgelig støtte vedtagelsen af forslaget.";Erling Christensen
209502;name_party;":
Fremskridtspartiet finder, at dette lovforslag, L 198 om indfødsrets meddelelse, er en
gentagelse af de tendenser, vi har set i de seneste år. En overvejende del af de personer, der
er nævnt i lovforslaget, kommer fra Iran, Irak,
Afrika, Østen og Asien, men kun ganske få
personer fra Europa og kun enkelte fra Norden.

6356

Oprindelig var indfødsrets meddelelse beregnet på, at nogle få personer i det nære broderskab i Norden kunne blive tilkendt indfødsret. Hvis vi nogen sinde skal løse dette
problem, må vi erkende, at vi ikke er i stand til
fortsat at være socialkontor for hele verden. Vi
må simpelt hen erkende, at vi ikke er i stand til
fortsat at absorbere alle de asylsøgende fra
tredjelande. Der står ingen steder, at vi skal tage kriminelle og belønne dem.
Naturligvis kan vi tage os af flygtninge: vi
skal også tage os af flygtninge i nød, og den
situation, vi står i lige nu med flygtninge fra
det tidligere Jugoslavien, er en akut situation.
Men at fortsætte i det uendelige med at give
indfødsret til cirka 1.000 personer i kvartalet,
der i store hold kommer fra fjerntliggende egne af kloden, hvor man må flyve hertil på kostbare rejser, er ganske enkelt ikke anvarlig politik hverken for de fremmedes fremtidige liv eller for den danske befolkning.
Vi er nu kommet så vidt, at der f.eks. i folkeskolerne i København er en belægningsgrad
på 75 pct. af børn fra disse meget fjerne egne.
Sådanne forhold gør, at det er næsten umuligt
at integrere de fremmede. Dertil kommer, at
disse mennesker næsten aldrig er i stand til at
forsørge sig selv. Det danske folk er derfor
gennem skatterne dem, der betaler gildet. Det
har aldrig været meningen, at Danmark skulle
absorbere så mange bekvemmelighedsflygtninge. Selvfølgelig forstår vi da godt, at det er bedre at komme til Danmark for at blive forsørget
og få 3-4 gange så høj en levestandard, som de
pågældende er i stand til at opnå ved hårdt arbejde i deres hjemlande.
Når dertil kommer, at der er kriminelle
blandt de personer, der er optaget i dette lovforslag om indfødsrets meddelelse, L 198, synes vi, målet er fuldt. Der står ikke i vores regler, at vi er nødt til at give dem naturalisation.
Der står, at vi kan give dem det, men absolut
ikke, at vi skal.
Fremskridtspartiet vil se nærmere på forholdene og prøve at ændre på indstillingen i det
videre udvalgsarbejde.
. Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden I behandling

6357

11/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse

vedtoges uden afstemning.";Kirsten Madsen
212051;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et lovråd.
Af Ebba Strange (SF) m.fl.
(Fremsat 20/10 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
212495;title_name;":
Det er et meget vigtigt og principielt forslag,
SF har bragt frem til fornyet drøftelse her i
Tinget. Som bekendt har regeringen ved sin
dannelse givet udtryk for sin principielle holdning til oprettelsen af et lovråd. Statsministeren tilkendegav således efter regeringens tiltræden i redegørelsen her i salen den 2. februar
1993, at regeringen i et samarbejde, selvfølgelig, med Folketingets partier vil være indstillet
på at fremme et forslag om oprettelse af et lovråd. Statsministeren understregede i den sammenhæng, at oprettelsen af et sådant rådgivende organ for Folketinget naturligvis er et
spørgsmål, som først og fremmest må behandles og afgøres af Folketinget selv.
Statsministeren gav endvidere tilsagn om, at
regeringen vil indgå i et samarbejde med Folketinget om den nærmere udformning af reglerne herom og yde den bistand, som Folketinget måtte finde ønskelig, og det indebærer
selvfølgelig, at Folketinget vil kunne indhente
bistand, hvor Folketinget i øvrigt måtte ønske
at indhente den.
Regeringen er således positiv over for tanken om etablering af et lovråd, men jeg vil benytte lejligheden til også at fremdrage nogle af
de spørgsmål, der i den forbindelse i hvert fald
skal tages stilling til. Vi står over for en nydannelse, som er af stor principiel betydning, og
den rejser en række grundlæggende spørgsmål

6358

i forbindelse med vores parlamentariske proces. Her er det naturligvis vigtigt, at spørgsmålene bliver overvejet og vurderet under udvalgsbehandlingen. Et centralt spørgsmål drejer sig om lovrådets funktion og kompetence,
herunder hvilke nærmere opgaver rådet skal
have.
I SF's beslutningsforslag angives det, at rådet skal udtale sig om forslagenes retlige og
administrative konsekvenser, om deres forenelighed med konventioner, som Danmark har
tilsluttet sig, samt om forslagenes brugbarhed i
det praktiske retsliv. Her må jeg sige ikke
mindst til det sidstnævnte punkt, at der er tale
om en meget bred og generel angivelse af lovrådets opgaver, og det kan efter omstændighederne være vanskeligt at sondre mellem, hvad
der er af politiske synspunkter, og hvad der er
af sagkyndige retlige vurderinger, når det drejer sig om at tage stilling til forslagenes brugbarhed i det praktiske retsliv.
Alt i alt tror jeg, det vil være rigtigst, at lovrådets opgaver specificeres til de tilfælde, hvor
der består en væsentlig tvivl om et centralt retligt spørgsmål. Jeg tænker f.eks. på spørgsmål
om et forslags forenelighed med grundloven,
EF-retten og øvrige internationale forpligtelser
samt forslagets forhold til almindelige retsgrundsætninger og anden lovgivning. En sådan afgrænsning svarer også ganske godt til,
hvad professor Lars Nordskov Nielsen tidligere har anbefalet under et af de grundlovsseminarer, den nuværende udenrigsminister har
stået i spidsen for, tanker, som jeg altså vil tilslutte mig.
Lovrådets virksomhed bør formentlig samtidig koncentreres om de spørgsmål, Folketinget
finder giver anledning til juridisk tvivl. En
obligatorisk forelæggelse for lovrådet er således næppe påkrævet.
Et andet væsentligt spørgsmål er, hvem der
skal kunne beslutte at forelægge lovrådet lovforslag eller beslutningsforslag til bedømmelse. Det må være en selvfølgelighed, at et flertal
i Folketinget vil kunne gøre det, men spørgsmålet rejser sig selvfølgelig, om et mindretal
også vil kunne gøre det og i givet fald, hvilken
størrelse mindretallet skal have. I sidstnævnte
tilfælde opstår også spørgsmålet om, hvorvidt
adgangen til at sætte et lovråd i funktion skal
gælde på ethvert stadium af Folketingets behandling af lovforslag eller beslutningsforslag.

6359

11/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovråd

6360";Pia Gjellerup
216197;title_name;"Som det sidste af nogle af de principielle tekniske udformning af lovforslag. Det ansvar
spørgsmål, som jeg mener der skal tages stil- kan ikke lægges andre steder.
Med hensyn til baggrunden i øvrigt for forling til, inden man kan skride til vedtagelsen af
oprettelse af et lovråd, vil jeg nævne spørgsmå- slagets fremsættelse nævner man også tamilsalet om ansvarsforholdene i forbindelse med gen. Det er vores opfattelse, at et lovråd har vi
lovrådets virksomhed, og det gælder her både i brug for og ville vi have haft brug for uden norelation til Folketinget og i relation til regerin- gen form for tamilsag. Denne sag er af så speciel en karakter, at det ikke er vores opfattelse,
gen.
Jeg ser frem til, at vi får drøftet disse spørgs- at den kan motivere det forslag, vi taler om
mål under udvalgsbehandlingen, og jeg er vi- her.
Selvfølgelig er der nogle ting, der kan blive
dende om, at Udvalget for Forretningsordenen
allerede er i gang med overvejelser og drøftel- genstand for en del drøftelser. Hvem skal kunser af disse principielle spørgsmål. Jeg vil så ne bede om en udtalelse fra lovrådet? Efter voendnu en gang understrege, at det jo er rigtigst, res opfattelse må et mindretal af en vis størrelat Folketinget selv har hovedinitiativet i for- se også kunne gøre det, ellers er interessen for
hold til sager, der vedrører Folketingets egen et lovråd næppe særlig stor. Vi skal sørge for,
som man har gjort i de lande, der har lovråd funktion, herunder rådgivning.
Jeg vil gentage tilsagnet om, at regeringen og det er langt de fleste. - at et lovråd ikke kan
vil yde den bistand, Folketinget måtte finde bruges til at trænere hastende sager. Der er en
ønskelig, og det betyder, at jeg kan konklude- række problemer, der skal løses, men det er efre, at regeringen ikke kan anbefale vedtagelsen ter vores mening alt sammen problemer, vi
af SF's forslag i den udformning, hvori det fo- sagtens kan løse. Derfor ser vi frem til, at vi i
religger, men at det vil kunne være udgangs- løbet af relativt kort tid vil have grundlaget for
punkt for en belysning af de nævnte væsentlige nedsættelse af et sådant råd.
Justitsministeren nævnte til sidst, at man ogspørgsmål samt andre spørgsmål, således at
processen hen imod etableringen af et lovråd så skal se på ansvarsforholdene. Det skal man
naturligvis. Der er efter vores opfattelse ingen
intensiveres.
tvivl om, at det er Folketinget og regeringen,
der fortsat og helt uafkortet har ansvaret for";Justitsministeren
218670;name_party;":
loves indhold, for forarbejderne og for lovenes
Socialdemokratiet er positivt indstillet over forhold til grundloven og internationale konfor forslaget om at nedsætte et lovråd. Vi me- ventiotìer.
ner, at det bedst kan ske ved, at vi efter de indDet, et lovråd kan, er at gøre lovforslagene
ledende drøftelser, vi har i Udvalget for For- bedre fra starten i den forstand, at man ser på
retningsordenen, får nedsat et udvalg også alle mulige vinkler inden for principielle og
med medlemmer udefra, som nærmere kan til- vigtige områder af de aspekter, jeg har nævnt
rettelægge reglerne for et sådant lovråds funk- her. Vi tænker ikke så meget på ansvaret for
tion og dets opgaver, og det vil i virkeligheden dårlig lovgivning. Vi er mere interesseret i at
sige udforme et lovudkast vedrørende lovrå- sørge for, at lovgivningen fra starten er så god
som overhovedet muligt, og dér tror vi et lovdets etablering.
Vi er enige om, at vi har brug for det også af råd vil kunne spille en væsentlig rolle.
de grunde, som justitsministeren nævnte: til at
se på forholdet til grundlov, internationale
konventioner, EF-ret, grundlæggende retsprin- Engell (KF):
Folketinget behandlede i marts sidste år et
cipper osv. Det er vi enige om må være formålet med lovrådet. Her føler jeg så, vi er uenige næsten tilsvarende forslag fra SF, og jeg havde
med SF, når man foreslår, at lovrådet også skal dengang lejlighed til på den daværende regetage sig af den tekniske vurdering af lovforsla- rings vegne at kommentere partiets forslag.
gene. Vi er klar over, at de eksempler, man Regeringsskiftet har naturligvis ikke ændret på
henviser til fra SF's side, er skræmmende eks- de principielle betænkeligheder, som vi i Det
empler på dårlig lovforberedelse, men det må Konservative Folkeparti har i forbindelse med
nu engang først og fremmest være regeringen forslaget, og som jeg dengang gav udtryk for.
og regeringsapparatet, der er ansvarlig for den Vi må imidlertid konstatere, og det kunne vi

6361

11/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovråd";Ole Espersen
220730;title_name;"også gøre i forbindelse med de debatter, der
var i Folketinget på det tidspunkt, at der er et
flertal for en sådan ordning under en eller anden form.
Jeg har også hæftet mig ved, som justitsministeren nævnte det, at den nye regering i sit
regeringsgrundlag klart har fastslået, at man
vil medvirke til at fremme forslaget om oprettelsen af et lovråd, der skal være rådgivende i
principielle spørgsmål, herunder særligt
grundlovsfortolkning, forpligtelser over for
menneskerettighederne og andre internationale forpligtelser. Derfor må jeg også gå ud fra, at
regeringen eller i hvert fald regeringspartierne
snarest fremsætter et sådant forslag, som kan
være udgangspunkt for drøftelser.
Vi vil fra den konservative folketingsgruppes side kritisk, men også konstruktivt gå ind i
drøftelserne om et sådant forslag, men det forudsætter så sandelig, at de principielle problemer, som har eksisteret, siden vi startede med
at diskutere denne sag, bliver afklaret. Og her
må jeg ligeud sige, at der ikke i den debat, der
gennem de seneste par år har været om oprettelsen af et lovvurderingsråd, er kommet nogen
afgørende synspunkter om, hvordan man vil
løse problemerne.
Eksempelvis har man ikke løst problemet
med, hvad Folketinget skal stille op, hvis et
lovvurderingsråd indbyrdes er uenigt om de
retlige vurderinger, der foretages. Hvem er det
så, Folketinget skal holde sig til? Det er, som
om man fra forslagsstillernes side forventer
klare og fuldstændig entydige udtalelser fra
det påtænkte lovvurderingsråd.
På samme måde mener jeg, at det er helt afgørende at få præciseret, hvilke retlige forpligtelser Folketinget måtte påtage sig, såfremt der
nedsættes et lovvurderingsråd. Er det sådan, at
Folketinget vil få et selvstændigt juridisk ansvar, som Folketinget ikke har i dag, og hvilket
ansvar og hvor vidtrækkende vil det i givet fald
være?
Jeg må sige, at i betragtning af, at forslaget
nu har ligget på bordet i en meget lang periode
og den nuværende regering og en del af de nuværende regeringspartier ikke alene i debatten
her i Folketinget, men også i den offentlige debat så klart har udtalt sig til fordel for et sådant
lovvurderingsråd, er det ret uforståeligt, at
man ikke har forsøgt at besvare nogle af de
spørgsmål, som vi gennem de seneste år har
rejst i forbindelse med forslaget.

6362

Hvordan har man tænkt sig at et lovvurderingsråd skal behandle hastesager? Skal der til
reglerne om et råds arbejde være knyttet formelle regler om, hvem der kan spørge rådet?
Bliver der svarpligt for rådet på ethvert spørgsmål? Hvilken mindretalsbeskyttelse vil man
eventuelt sikre, når det gælder adgangen til at
kunne stille spørgsmål? Og der er mange, mange andre tilsvarende væsentlige problemer.
Når jeg siger, at den konservative folketingsgruppe kritisk, men konstruktivt vil gå ind i
drøftelserne, så mener jeg også, det klart må
præciseres, at nedsættelsen af et sådant råd ikke kan eller skal opfattes som et konkurrerende eller alternativt organ til Justitsministeriets
Lovafdeling. Vi har som regering været fuldt
tilfreds med den rådgivning, der er kommet fra
Justitsministeriet, og vi har også som opposition fuld tillid til Justitsministeriets rådgivning
i juridiske spørgsmål. Det skal der ikke herske
tvivl om. Vi har også respekt for, at regeringen
selvfølgelig til sin rådighed må have en lovafdeling - hvad ellers? - til at klare både egne og
andre ministeriers spørgsmål.
Men jeg kunne lide at spørge justitsministeren, hvad regeringen egentlig forestiller sig, såfremt der i forbindelse med vurderingen af væsentlige juridiske spørgsmål fremkommer forskellige vurderinger fra Justitsministeriets loveksperter og fra et lovvurderingsråd, der nedsættes af Folketinget.
Det er jo flot, når både justitsministeren og
hr. Ole Espersen erklærer sig positive over for
et sådant forslag, men det er ikke nok bare at
være positiv. Hvis det ikke skal være udtryk for
en mærkelig form for moral, at man i opposition mener ét og i regering noget andet, må der
dog være klare tanker om, hvordan man forestiller sig de principielle spørgsmål bliver afklaret, og hvordan man f.eks. vil løse det problem, der kan opstå, hvis der kommer forskellige juridiske vurderinger fra et folketingsorgan og fra Justitsministeriets Lovafdeling på
dette punkt.
Vi har mange andre principielle spørgsmål
og indvendinger, og jeg vil sige ligeud, som jeg
har sagt det tidligere, at vi ikke mener, det er
nogen god idé. Vi må imidlertid tage udgangspunkt i, at der i Folketinget er et flertal, og derfor vil vi også konstruktivt kritisk deltage i
drøftelserne.

6363

11/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovråd";Engell
225371;title_name;"Men ærlig talt skylder både regeringen og
regeringspartierne at tilkendegive, hvad det
egentlig er for et grundlag, vi skal diskutere på,
når man ikke mener, at SF's forslag er i orden.
Det spørgsmål svæver fortsat ubesvaret i luften.
(Kort bemærkning).";Engell
225641;name_party;":
Jeg vil gerne takke for de mange konstruktive spørgsmål, hr. Engell kom med her. Nogle
af dem har vi faktisk for længst besvaret.
Når der f.eks. spørges om, hvem Folketinget
skal holde sig til, hvis der er divergerende meninger, så er svaret det, at Folketinget ikke skal
holde sig til nogen som helst. Dette her lægger
ingen pligter på Folketinget overhovedet. Folketinget får en sag belyst på flere måder, og så
må Folketinget selv gøre sin stilling op. Er der
divergerende meninger i lovrådet, ja, så betyder det blot, at sagen er belyst ekstra godt. Der
er ingen binding overhovedet i det, lovrådet
fremkommer med, i forhold til de ønsker, som
Folketinget måtte have med hensyn til rådgivningen.
Der spørges også af hr. Engell, om vi får et
selvstændigt ansvar her i Folketinget. Ja, man
kan godt sige, at vi måske får et større ansvar.
Lad os tage ambisagen. Det er klart, at hvis
man dér havde spurgt et lovråd og fået klar
besked om de problemer, der var omkring ambisagen, havde Folketinget haft den viden, og
så havde man måske ikke vedtaget loven om
ambien. Det havde givet nogle økonomiske
problemer, men vi havde været fri for en meget
ubehagelig situation i øvrigt.
Det er klart, at det kan blive sværere at gøre
ministeransvar gældende, hvis man ved mere
præcist, hvad der sker i Folketinget: men det
er dog vigtigere, at man ved, hvad man gør,
end at man måske bagefter kan gøre et ansvar
gældende. Derfor sagde jeg før, at det afgørende for os er, at lovene bliver så gode som muligt fra starten af, og det er baggrunden for, at
vi tilslutter os tanken og har gjort det i lang tid.
Så skal jeg også sige, at når vi ikke har afklaret de mange spørgsmål, som hr. Engell også
nævnte, skyldes det, at vi forudser, at Udvalget
for Forretningsordenen eller Præsidiet nedsætter et udvalg, som skal bestå af medlemmer af
Folketinget og folk udefra. Dette udvalg skal
komme med et oplæg om lovrådet, og det er

6364

bl.a. med henblik på dette udvalgs arbejde, at
Udvalget for Forretningsordenen nu er i gang
med at indsamle oplysninger fra andre lande
om, hvordan lovrådene fungerer. Jeg vil tro, at
i løbet af et år eller to skulle grundlaget være
skabt for, at vi kan fremsætte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
227875;name_party;":
Hr. Ole Espersen får det jo til at lyde meget
simpelt, og nu er det vel ikke her ved førstebehandlingen, at vi skal ind i de drøftelser, som
kommer på et senere tidspunkt, så jeg vil nøjes
med at spørge hr. Ole Espersen: Kommer der
et forslag fra regeringen eller fra regeringspartierne om et sådant lovvurderingsråd, eller gør
der ikke? Det er ikke fremgået tydeligt.
Jeg forstår, at regeringen og regeringspartierne ikke mener, at SF's beslutningsforslag er
egnet til vedtagelse i Folketinget, og det vil sige, at så må vi gå ud fra, at enten regeringen
eller regeringspartierne kommer med et lovforslag. Det er mit ene spørgsmål.
Det andet punkt, hvor jeg synes, hr. Ole Espersen er - for at sige det mildt - noget løs i sin
besvarelse, er med hensyn til Folketingets ansvar. Det er jo let nok at sige, at Folketinget
fortsat bærer nogenlunde det samme ansvar
som hidtil, uanset at der måtte foreligge forskellige juridiske vurderinger. Men det ændrer
jo ikke på, at hvis der i forbindelse med lovgivningen opstår en situation, hvor der er klar
uoverensstemmelse mellem regeringens jurister, Justitsministeriets Lovafdeling og et lovvurderingsråd, skal der altså træffes et valg
mellem forskellige juridiske vurderinger. Hvilken selvstændig kompetence, hvilke selystændige forudsætninger har Folketinget for at
kunne træffe sådanne afgørelser, og hvilket ansvar påtager Folketinget sig, når man har truffet et valg og det måske siden hen viser sig at
være det forkerte valg? Hvor befinder skillelinien mellem den udøvende og den lovgivende
magt sig?
(Kort bemærkning).";Engell
229465;name_party;":
Jeg er lidt overrasket over hr. Engells
spørgsmål. Hvem i alverden skulle være mere
egnet til eller have en større forpligtelse til at
træffe et afgørende valg mellem forskellige juridiske vurderinger end netop Folketinget?

6365

11/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovråd";Ole Espersen
229778;title_name;"Jeg forstår, at hr. Engell som minister har
været i den situation at måtte træffe afgørende
beslutninger, som var baseret på forskellige juridiske vurderinger inden for hr. Engells eget
ministerium, og naturligvis vil Folketinget da
også kunne træffe beslutninger på basis af forskellige vurderinger. Vi må vælge den løsning,
der forekommer os mest indgående belyst,
mest korrekt og måske mest hensigtsmæssig,
hvis det også er et spørgsmål om hensigtsmæssighed. Jeg synes, det netop må være Folketingets hovedopgave at foretage et sådant valg:
hvis nogle f.eks. siger, at det og det er i strid
med grundloven, og andre siger, at det ikke er
tilfældet, hvem er så nærmere til at vogte
grundloven end netop Folketinget? Så det er
en opgave, jeg synes vi bør påtage os som en
naturlig forpligtelse.
Og så må jeg også konstatere, at i og med at
langt, langt de fleste andre demokratiske stater
har lovråd og forfatningsråd, uden at det parlamentariske liv af den grund er gået i stå i de
pågældende lande, tror jeg også, at man kan
have det her i Danmark.
Så spørger man, hvorvidt regeringen kommer med et lovforslag om et lovråd. Det gør
regeringen naturligvis ikke, det lå i det, justitsministeren sagde, for det er et folketingsanliggende. Socialdemokratiet kommer ikke med
noget forslag på nuværende tidspunkt, for vi
forventer, at en bredt sammensat kommission
eller et udvalg, som bliver nedsat af Udvalget
for Forretningsordenen eller af Præsidiet, vil
fremkomme med forslag om etablerering af et
lovråd.
Vi ønsker ikke, at dette skal være et partipolitisk spørgsmål. Vi ønsker, at det skal være noget, der fra starten kan udarbejdes af et bredt
flertal, helst af Folketinget som helhed, og jeg
har en formodning og et håb om, at det bliver
Folketinget som helhed, der til sin tid vil udfærdige et kommissorium for udvalget. Og så
er det selvfølgelig op til partierne at tage stilling til det.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
231705;name_party;":
Jeg må konstatere, at til trods for de mange
udtalelser, beskyldninger og postulater, som
Socialdemokratiet kom med i denne sammenhæng som oppositionsparti, har man nu som
regeringsparti ikke planlagt noget særligt. Der

6366

kommer formentlig enten nogle ideer fra Udvalget for Forretningsordenen eller noget, som
er opstået i vor midte, og det må man så afvente.
Jeg vil ikke lægge skjul på over for hr. Ole
Espersen, at i betragtning af den debat, der har
været ført gennem det sidste års tid om dette
spørgsmål, synes jeg nok, at der er sket noget
af et holdningsskift, fra man var i opposition i
forhold til nu, hvor man er i regering. Men det
er også i orden, det accepterer jeg.
Så vil jeg gerne sige til hr. Ole Espersen, at
det er da fuldstændig rigtigt, at jeg - og jeg tror
også, det gælder for alle, der har været ministre
- har skullet træffe afgørelser på grundlag af
forskellige vurderinger, også forskellige juridiske vurderinger. Men det har jo ikke ret meget
med sagen at gøre. Det er ministrene, der træffer afgørelser inden for deres ressortområde og
bærer det fulde ansvar efter ministeransvarlighedsloven, men det er ikke det, jeg taler om.
Jeg taler om det tilfælde, at regeringen og Justitsministeriets Lovafdeling på den ene side
har én opfattelse og et lovvurderingsråd i Folketinget på den anden side har en anden opfattelse: der skal træffes en beslutning, der er
uoverensstemmelse i den juridiske vurdering,
og Folketinget træffer en afgørelse. Men hvor
ligger egentlig ansvaret i den sidste ende?
Selvfølgelig bærer Folketinget et ansvar for
de love, der vedtages. Men hvis hr. Ole Espersen ikke kan se, at dette rejser nogle helt væsentlige og principielle spørgsmål om forholdet mellem den udøvende magt og den lovgivende magt - i dette tilfælde Folketinget og et
eventuelt lovvurderingsråd - ja, så mener jeg,
at vi må tage os meget god tid til de drøftelser,
vi skal have om dette forslag, før vi når frem til
et resultat. Jeg kan i hvert fald godt se de principielle betænkeligheder, der vil opstå.
Jeg imødeser også konkrete vanskeligheder,
hvis der f.eks. i forbindelse med lovbehandlingen i Folketingets udvalg bliver fremsat ønske
om, at konkrete sager bliver genstand for vurdering i et lovvurderingsråd. Jeg kan udmærket se, hvordan det kan bruges og misbruges,
hvilke muligheder der bliver for at trække sagerne ud, og hvilke problemer der kan blive,
når ansvaret skal placeres i den sidste ende. Så
derfor siger jeg stadig væk: Ideen er ikke god,
men vi arbejder videre med den.

6367

11/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovråd

6368

man straks: Er der ikke et skift i holdningen i
forhold til, hvad man mente, tidligere? Den";Engell
234421;name_party;":
holdning slår også igennem hos hr. -Engell, og
Det er selvfølgelig meget forståeligt, at den det er helt i orden: men der er ikke ret meget at
tidligere justitsminister skoser de nuværende have den i, må jeg sige.
regeringspartier og siger, at nu må de snart
Et lovråd er en mærkesag for os. Det fremkomme frem med noget, og sker der ikke snart går af regeringserklæringen, at man vil bistå
noget, og det, de sagde dengang, mener de ikke ved oprettelsen af et lovråd, men det siges samtidig, at det er et folketingsanliggende. Så sent
nu.
Men jeg mener, at det helt principielt er Fol- som for nogle ganske få måneder siden deltog
ketinget, der skal beslutte, at dette lovråd skal den tidligere formand for Folketinget, hr. H. P.
nedsættes. Det er ikke regeringen, det er ikke Clausen, i den høring, som justitsministeren
regeringspartierne, det er et folketingsanlig- refererede til, og ved den lejlighed sagde hr. H.
gende, og derfor er det vigtigt, at det bliver en- P. Clausen - ikke som formand for Folketinkeltpersoner eller et udvalg, som dækker et get, men rent principielt - at tanken efter hans
bredt flertal i Folketinget, der skal føre denne mening var rigtig, men at han ligesom jeg synsag videre. Og derfor mener jeg, at den tidlige- tes, at den skulle have bred tilslutning.
re justitsministers kritik er helt fejlplaceret.
Så derfor: Når vi siger, at det er en mærkesag for os, er det ikke, fordi vi mener, det skal
være. en mærkesag fot Socialdemokratiet. Det";Elisabeth Arnold
235925;title_name;":
Hr. Engell for en kort bemærkning, og så går bør være en mærkesag for Folketinget som helhed, og derfor har vi ikke mere hastværk: vi vil
vi videre i ordførerrækken.
nemlig gerne prøve at få så mange partier som
muligt - og helst alle - med i denne sag. Og jeg
(Kort bemærkning).
tror næsten, at det skal lykkes til sidst, også
efter at have hørt hr. Engells sidste indlæg.";Grove
236312;name_party;":
Når jeg kom med den bemærkning, er det
bestemt ikke, fordi jeg på nogen som helst må- Anden næstformand (Grove):
de ønsker at hovere eller noget som helst anSå går vi videre i ordførernèkken.
det. Jeg ønsker kun at konstatere, at i hvert
fald for to af de nuværende regeringspartiers";Engell
236613;name_party;":
vedkommende var det en mærkesag forud for
Jeg synes, vi har haft en interessant meregeringsdannelsen: det var et flagskib, noget
ningsudveksling her i de korte bemærkninger,
væsentligt og noget, man havde tanker om at
og det synes jeg hr. Engell fortjener ros for. Og
stille forslag om. Men nu efter regeringsskiftet
det samme gør for så vidt også hr. Ole Esperviser det sig, at man håber, at en eller anden vil
sen, fordi denne meningsudveksling har bidrakomme med et eller andet forslag, som vi så
kan diskutere. Men det forslag, der ligger her, get til en afklaring.
Denne sag er ikke længere den hastesag,
og som vi diskuterer nu, er åbenbart ikke egsom tilfældet var tidligere, det ligger klart nu.
net.
Jeg husker, at da vi t'ørstebehandlede et lignenOg det er dét, jeg ønsker at præcisere: Dende forslag fra SF i foråret 1992, kunne det ikke
ne holdningsforskel er slående, den er sigende,
gå stærkt nok med at få oprettet et lovråd og det er ikke det eneste eksempel, vi har set
eller et lovvurderingsråd, som det skulle hedde
hidtil.
dengang: nu er det et lovråd, vi taler om, men
barnets navn skal i øvrigt ikke hindre en kon(Kort bemærkning).
struktiv debat om denne sag.
Men når det var et så vigtigt punkt i regerinOle Espersen (S):
Jeg synes, at hr. Engells allersidste sætning gens tiltrædelseserklæring, kunne man egentlige præcis afslørede, hvad der er tale om her. lig godt have forventet, at de fire regeringsparDet drejer sig om - og det er helt naturligt, det tier i fællesskab præsenterede Folketinget for
skal jeg ikke bebrejde nogen - at hver eneste et lovudspil på det område. Men sådan gør
gang der siges noget fra vores side nu, siger man ikke nu, nu skal vi diskutere tingene i ro
(Kort bemærkning).

6369

(399)
11/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovråd";Ivar Hansen
238435;title_name;"og mag. Og det vil jeg opfatte som noget positivt, for jeg synes absolut, at sagen fortjener, at
man giver sig ganske god tid: det sagde jeg i
øvrigt også sidste gang, vi havde denne sag til
behandling.
Men lad mig for at undgå enhver misforståelse starte med at slå fast, at selvfølgelig skal
Folketinget have den bedst mulige juridiske
rådgivning: selvfølgelig skal Folketingets partier have mulighed for at trække på al den ekspertise, det overhovedet er muligt at trække på,
for at få det bedst mulige grundlag for vurderingen af lovene, deres indhold og deres konsekvenser, også i videste forstand. Ingen tvivl
om det.
Men jeg vil også gerne slå fast, som jeg også
gjorde sidste gang, at jeg tror ikke, det er muligt at gennemføre projektet om et lovråd som
skitseret af Socialistisk Folkeparti uden at
komme i konflikt med ganske væsentlige, principielle forhold mellem den lovgivende magts
og den udøvende magts ansvar og forpligtelser.
Efter min mening er der også nogle uklarheder i SF's forslag, som allerede er blevet trukket frem, eksempelvis om spørgsmålet: Hvem
skal kunne rette henvendelse til lovrådet? Skal
det være et enkelt medlem af Folketinget, eller
skal det være en betingelse, at det er et flertal i
et udvalg? Hvilke spørgsmål skal kunne gøres
til genstand for behandlingen i lovrådet? Her
springer SF over, hvor gærdet er lavest, og
skriver nok så flot i bemærkningerne, at man
forventer, at Præsidiet skal komme med et forslag til, hvordan tingene skal kunne fungere i
praksis. Jeg vil da gerne sige tak for, at vi skal
gribe problemet an på den måde, men jeg kunne nok have ønsket, at SF havde udtrykt sig
lidt klarere på dette område.
Jeg synes også, det er betænkeligt, når man
foreslår, at medlemmer af dommerstanden
skal indgå i et sådant lovråd. Efter min mening
kunne det give anledning til principielle vanskeligheder i det senere stadium i behandlingen af en bestemt sag, når repræsentanter for
den dømmende magt skal have sæde i et sådant lovråd.
Jeg startede med at sige, at Folketinget skal
have de bedst tænkelige muligheder for at
trække på juridisk ekspertise, og derfor vil jeg
også sige her, at Folketinget kan beslutte, hvad
Folketinget vil med hensyn til at hente råd og

6370

vejledning udefra i form af responsa osv. Folketinget har også ganske gode muligheder for i
langt højere grad, end tilfældet er nu, at udnytte den mulighed, der er hjemlet i Folketingets
forretningsorden om at afholde høringer, tilkalde ekspertise og få det bedst mulige vurderingsgrundlag for de beslutninger, der skal
træffes.
Men jeg vil gerne udtrykke, så stærkt det er
mig muligt, at jeg synes, der er grund til at advare imod beslutninger om oprettelse af organer, der kan være med til at forplumre ansvaret
mellem Folketingets opgaver på den ene side
og administrationens og ministrenes opgaver
og ansvar på den anden side. Jeg vil også gerne
gøre opmærksom på, hvad professor Lars
Nordskov Nielsen har skrevet i en artikel, som
er udleveret til Udvalget for Forretningsordenen for ganske få dage siden. Lars Nordskov
Nielsen skriver bl.a., at svaret på retlige
spørgsmål ingenlunde altid er et enten-eller,
men tværtimod kan rumme flere muligheder.
Derfor tror jeg også, at det eneste, Folketinget
kan opnå ved at nedsætte et lovråd, er at få
juridisk rådgivning: men der vil være mange
dissenser, som i realiteten blot vil efterlade
Folketinget i den samme usikre situation som
tidligere.
Vi siger ja til en bedre juridisk rådgivning,
og vi deltager gerne i en konstruktiv diskussion
i Udvalget for Forretningsordenen om, hvordan det kan lade sig gøre i praksis. Men det
foreliggende beslutningsforslag er ikke et egnet grundlag.";Ivar Hansen
242117;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis sige, at det er jo
anden gang, vi skal diskutere dette beslutningsforslag. Der er ændret lidt i bemærkningerne - sidste gang foreslog man én repræsentant for advokatstanden, nu er det udvidet til
to - men det er vist sådan set den væsentligste
ændring.
I går aftes gjorde jeg mig den ulejlighed at
læse hele referatet i Folketingstidende om behandlingen af beslutningsforslag nr. B 49 i
1992 og selvfølgelig, også hvad jeg selv sagde
dengang. De positive ting, jeg nævnte, og de
indvendinger, jeg fremsatte, vedstår jeg stadig,
så det ser jeg egentlig ingen grund til at gentage. Fremskridtspartiet ser stadig meget positivt
på dette beslutningsforslag om et, nu hedder

6371

11/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovråd";Aage Brusgaard
242906;title_name;"det ikke lovvurderingsråd, nu hedder det kun
et lovråd - så vi vil altså stemme for beslutningsforslaget ved anden behandling.
Men jeg synes, det er værd at nævne, at der
kun er tale om et beslutningsforslag. Hr. Ivar
Hansen kom med en hel del konkrete spørgsmål, og det mener jeg egentlig ikke vi plejer at
gøre under behandlingen af et beslutningsforslag: det er jo bare principperne, vi siger ja til,
men derfor kan vi selvfølgelig godt have en hel
del forbehold, inden de bliver omsat til lovtekst. Men SF foreslår jo også, at sagen skal
lægges over til Præsidiet, som så kan arbejde
videre med den, og det vil jo så betyde, at der
kommer et lovforslag, og så kan vi begynde at
gå ind i detaljerne.
Jeg har også læst brevet fra Lars Nordskov
Nielsen til Udvalget for Forretningsordenen,
hvor han nævner en hel del ting, som efter
hans mening skal belyses nærmere: men det
mener jeg ikke der er grund til at gøre her. Jeg
har også læst Juristen nr. 3/1993, hvor man
bruger en hel del sider på at beskrive, hvad vi
skal tage os i agt for, før vi siger ja eller nej.
Der er rejst fem konkrete, centrale spørgsmål,
som Juristen mener vi skal fordybe os lidt i,
deriblandt det, som hr. Ivar Hansen var inde
på, nemlig om det skal være et flertal eller et
mindretal, der kan spørge om råd. Juristen opstiller den mulighed, at f.eks. 2/5 af Folketingets medlemmer eller 2/5 af et udvalgs medlemmer kan få lov til det, og det synes jeg er en
rimelig hensyntagen til mindretallet. Jeg mener
ikke, det bør være sådan, at et enkelt medlem
kan henvende sig til rådet, det bliver for diffust, der skal være lidt realiteter i det. Men hvis
det f.eks. kunne være 2/5, som Juristen foreslår, får mindretallet jo mulighed for at spørge
rådet om ting, man er i tvivl om.
Jeg vil ikke bruge mere af min taletid nu:
som sagt er der kun tale om et beslutningsforslag, men Fremskridtspartiet er positivt over
fot tanken og vil gerne gå videre med sagen.";Aage Brusgaard
244860;name_party;":
Forslagsstillerne har valgt at ændre nogle
enkelte punkter i forhold til det tilsvarende beslutningsforslag, som blev behandlet i sidste
samling. I Centrum-Demokraterne er vi enige i
disse ændringer, men vi mener ikke, at de er
tilstrækkelige til, at forslaget kan accepteres i
sin nuværende form, selv om vi mener, det er

6372

en god idé at etablere et lovråd, som er uafhængigt af regeringen og ministerierne.
Den debat, der har været om Justitsministeriets Lovafdeling, ser heldigvis ud til at være
ved at ebbe ud, og lad os under alle omstændigheder håbe, at blæsten snart lægger sig helt.
Men debatten har skabt en mistillid, som ikke
kan undgå at påvirke samarbejdet mellem Folketinget og Lovafdelingen i sager om rådgivning af oppositionen, og oprettelsen af et uafhængigt lovråd er nok det bedste middel til at
skabe rene linier og genetablere tilliden til den
faglige juridiske vurdering og behandling af
oppositionens initiativer.
Men dermed er diskussionen jo ikke slut:
det er fortsat et spørgsmål, hvordan dette lovråd skal sammensættes. Når hovedformålet
med oprettelsen af et lovråd er at gøre rådgivningen uafhængig af regeringskontorerne, må
man sikre, at der ikke ved nedsættelse af et nyt
lovråd sker en sammenblanding eller interessekonflikt med domstolene, for så er vi jo lige
vidt. Den senere tids debat om dommeres stillingtagen til politiske spørgsmål har vel understreget, at vi må tilstræbe fuldstændig uafhængighed for domstolene, og når repræsentanter
for domstolene tilmed beder sig fritaget for at
sidde i et sådant lovråd, er det klart, at vi må
respektere det.
CD finder derfor, at lovrådet bør have en
anden sammensætning, end man foreslår i beslutningsforslaget, således at domstolenes repræsentanter erstattes af en anden gruppe jurister. Det kunne f.eks. tænkes, at der ved sammensætningen af lovrådet i højere grad blev
taget hensyn til en faglig specialisering: Enten
kunne lovrådet blive bredere sammensat, eller
man kunne nedsætte alternative eller supplerende lovråd med særlig viden på specialområder, så der i fremtiden ikke alene skabes sikkerhed for loyrådets uafhængighed, men også
for dets faglige viden.
Forslagsstillerne har heldigvis fjernet bemærkningerne om, at ombudsmandsinstitutionen skulle fungere som sekretariat for lovrådet. Også her må vi naturligvis sikre hver eneste institution total uafhængighed, så sammenblanding af interesser undgås. Men et lovråd
må naturligvis udstyres med et velfungerende
sekretariat, som kan forberede dets sager og
sikre, at det kan virke hurtigt og effektivt. '

6373

11/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovråd";Addi Andersen
247506;title_name;"CD går ind for ideen om nedsættelse af et
lovråd, men vi mener, at der under udvalgsbehandlingen må ske en grundig drøftelse af rådets sammensætning, udvælgelse og funktioner.";Addi Andersen
247703;name_party;":
Fra Det Radikale Venstres side vil vi gerne
først rette en tak til SF, fordi de har fremsat
dette forslag, så vi får sat debatten i gang nu.
I virkeligheden kunne det hele klares med at
svare på to enkle spørgsmål. Det første spørgsmål lyder: Vil Folketinget overhovedet have et
sådant organ? Når man lyttede til De Konservatives og Venstres ordførere, må man sige, at
svaret nærmest var nej, men det kunne jo være,
at de to ordførere skulle være lidt længere tid i
opposition, før de skiftede mening.
Det andet spørgsmål lyder: Vil vi overhovedet have et sådant råd? Ja, Det Radikale Venstre vil meget gerne have et lovråd. Det er rigtigt, som det er blevet sagt tidligere, at det er en
mærkesag, men det er ikke det samme som at
sige, at den skal gennemføres lige her og nu.
Men debatten er nødvendig, den skal holdes i
gang, og hvis vi gerne vil have et lovråd, skal
det selvfølgelig også diskuteres, hvordan det
skal sammmensættes, og hvordan det skal fungere.
Lovrådets funktion vil være uløseligt forbundet med Folketingets funktion, hvor medlemmer uden juridisk baggrund og juridisk
indsigt bliver kastet ud i endog meget vanskelige former for stillingtagen. Jeg vil også sige, at
den internationalisering, vi oplever i lovgivningsarbejdet, hvor vi er vævet ind i et net af
konventioner og internationale aftaler, gør det
helt utrolig vanskeligt for menige medlemmer
at overskue, hvilke konsekvenser en hvilken
som helst lovgivning måtte få.
Derfor hilser vi debatten meget velkommen,
og jeg vil gerne komplimentere SF, fordi man
så klart har holdt sig til denne specielle form.
Det er jo meget specielt, at det ikke er regeringen, der skal fremsætte forslaget, men at Folketinget selv skal prøve at finde frem til sin
kommende arbejdsform.
Og derfor vil jeg gerne afslutningsvis rette en
appel til Venstres og De Konservatives ordførere: Selv om man ikke kan lide denne ret, så
prøv dog i det mindste at være med til at sammensætte krydderierne: det kunne jo dog væ-

6374

re, at det endte med at blive noget, som også
De Konservative og Venstre kunne bruge i deres arbejde fremover. Fra radikal side skal vi i
hvert fald sige, at vi går ind i arbejdet med stor
åbenhed og stor energi, og vi ser frem til, at vi
får et godt resultat ud af det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
249988;name_party;":
Det er jo helt besynderligt at høre Socialdemokratiets og De Radikales ordførere tale om,
at dette er en mærkesag for de to partier. Det
er en mærkesag, som man hverken i løbet af
det seneste år og heller ikke efter regeringsskiftet har fremsat noget forslag om. Man komplimenterer SF, men så vidt jeg ved, er SF ikke
med i regeringen: det vil sige, at man komplimenterer et oppositionsparti for at fremlægge
et forslag om noget, som er en mærkesag for én
selv. Højst bemærkelsesværdigt!
Men jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold - og det er i og for sig også et spørgsmål
til justitsministeren, men da jeg kan forstå, at
justitsministeren har spillet sagen over til ordførerne for de to regeringspartier, vil jeg stille
spørgsmålet til fru Elisabeth Arnold. I regeringsgrundlaget, der bærer den prætentiøse titel »En ny start«, skriver man følgende:
»I samarbejde med Folketingets partier vil
regeringen fremme forslag om oprettelse af et
lovråd ...«.
Når man skriver, at man vil fremme oprettelse af et lovråd, er det vel ikke urimeligt, at de
øvrige partier i Folketinget forventer, at der
bliver fremsat et forslag, som kan danne
grundlag for en forhandling. Og derfor er mit
spørgsmål: Forventer man, at Folketingets
Præsidium, Udvalget for Forretningsordenen,
De Radikales folketingsgruppe, Socialdemokratiets folketingsgruppe, regeringen eller nogle helt andre skal fremsætte et forslag, når nu
alle er enige om, at SF's ikke duer? Hvem skal
komme med et forslag om hvad i denne mærkesag, når de, der havde det som en mærkesag,
åbenbart ikke føler mere for den, end at man
end ikke kan fremsætte et lovforslag for Folketinget?
(Kort bemærkning).";Engell
251668;name_party;":
Jamen jeg har jo netop tilkendegivet, at jeg

6375

11/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovråd";Elisabeth Arnold
251806;title_name;"ville arbejde med al den energi, jeg har tilbage
efter mine efterhånden snart 5 år i Folketinget,
for at få oprettet dette lovråd og inddrage andre partier i et godt og fornuftigt samarbejde.
Regeringsgrundlaget siger jo netop, at det skal
ske i samarbejde med Folketingets partier, og
det betyder, at vi ikke bare kan udelukke nogen og sige, at det her laver vi bare selv og
stemmer det igennem med 90 stemmer mod 89
eller sådan noget. Det er der jo ikke megen fornuft i, hvis det skal komme alle Folketingets
partier til gode.
Og jeg kunne da på samme vis spørge hr.";Elisabeth Arnold
252383;title_name;"Jamen hvad har hr. H. P. Clausen dog
gjort forkert ved at deltage i de konferencer,
hvor man diskuterede lovråd? Der er da mange fornuftige konservative, som også har ønsket at få denne institution drøftet og diskuteret, få spørgsmålet vendt og drejet. Der er da
ikke nogen grund til at lukke bommen ned og
sige, at nu skal regeringen komme med et eller
andet forslag, og så kan vi andre bare læne os
tilbage og jorde det. Nej, denne sag kalder på
et samarbejde, og det stiller også krav til oppositionen.
(Kort bemærkning).";Engell
252919;name_party;":
Nu har hr. H. P. Clausens navn været nævnt
nogle gange, og jeg vil da for en ordens skyld
gøre opmærksom på, at som jeg har tolket hr.
H. P. Clausens udtalelser, er de ganske i overensstemmelse med det, jeg har sagt, nemlig at
dette forslag ikke er en konservativ idé, men vi
må konstatere, at der er flertal i Folketinget for
det, og derfor vil vi selvfølgelig gå kritisk, men
konstruktivt ind i drøftelserne. Det var også,
hvad jeg sagde i mit første oplæg: dette forslag
er ikke en blomst, der er vokset i Det Konservative Folkepartis bed, men det er åbenbart
noget, et flertal i Folketinget lægger vægt på at
få gennemført.
Og så må jeg igen sige til fru Elisabeth Arnold, at det spørgsmål, jeg stillede, blev ikke
besvaret. Hvad tænkte man dog på, da. man
skrev i »En ny start«, at regeringen vil fremme
forslaget om et lovråd i samarbejde med Folketingets partier? Hvad var det for et forslag,
man gerne ville fremme? Det var åbenbart ikke
SF's, men hvilket forslag var det så, man havde
i tankerne? Var det en taleklub, en snakkeklub,
hvor vi skulle sidde og skyde os ind på noget,

6376

eller hvad? Det var dog ikke urimeligt, at man
forventede, at de partier, for hvem dette har
været en mærkesag, dog havde gjort sig nogle
tanker om, hvad det skulle bestå i, ud over blot
at undersøge, hvad man har i andre lande.
(Kort bemærkning).";Engell
254281;name_party;":
Hensigten bag det, der står i regeringsgrundlaget, er præcis det, jeg har forklaret tidligere
her. Regeringen mener ikke, at det her er et
regeringsspørgsmål, men som justitsministeren
har sagt, vil regeringen gerne i det omfang, Justitsministeriet kan, bidrage til, at vi får et så
godt grundlag for dette arbejde som overhovedet muligt.
Jeg har gentagne gange sagt, at vi håber, hele Folketinget eller en meget, meget bred del af
Folketinget til sin tid vil komme til at stå bag et
forslag og også bag udarbejdelsen af et forslag.
Hvorfor skulle vi sidde 3-4 partier og lave måske hver vores forslag? Det kan jo godt være, ,
der ville være lidt uenighed mellem Fremskridtspartiet og os og De Konservative måske
også eller andre partier. Hvorfor ikke, når det
er så væsentligt et spørgsmål, faktisk et statsforfatningsretligt spørgsmål, lade Folketingets
organer selv stå bag udarbejdelsen i form af et
udvalg - som jeg nævnte før - og bagefter tage
det tilbage til Udvalget for Forretningsordenen? Det er det, der ligger i regeringsgrundlaget.
Og så vil jeg gerne, når jeg nu er her, sige til
hr. Ivar Hansen, der vist sagde, at tidligere
kunne det ikke gå hurtigt nok med dette lovråd, at jeg har haft lejlighed til at kigge førstebehandlingen fra marts 1992 igennem. Dér
sagde jeg faktisk det samme som her, nemlig at
det er en kompliceret sag, at vi skal være så
mange bag som overhovedet muligt, og at det
netop i et år, hvor der var en bestemt konkret
sag så højt oppe til debat, måske ikke var klogt
at presse på og fremme dette lovråd. Så hellere
tage det roligt og få enighed og grundighed
bag det forslag, der kommer til sin tid.
Det er baggrunden for det, der står: og det er
baggrunden for, at vi står her i dag.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
256049;name_party;":
Jeg synes, det var et udmærket citat, hr. En-

6377

11/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovråd";Elisabeth Arnold
256188;title_name;"gell læste højt fra regeringsgrundlaget. Der
stod netop: »fremme oprettelsen af et lovråd«.
Hvis man havde et færdigt forslag og i øvrigt
mente, det var et regeringsanliggende, så havde man jo sagt »fremsætte et forslag til oprettelse af et lovråd«.
At fremme betyder at holde gang i debatten,
medvirke aktivt til at få forundersøgelserne lavet og til at få arbejdet gjort og til at få alle
Folketingets partier til at arbejde sammen om
denne sag. Det er helt præcis, som det står.
Der er ikke nogle uklarheder om det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
256741;name_party;":
Jamen hr. Ole Espersen har ret i - som jeg
også sagde i mit første indlæg - at det er en
sag, der fortjener meget grundig overvejelse:
ingen tvivl om det. Men den sædvanlige arbejdsmåde her i Folketinget er jo, at enten
fremsætter regeringen et forslag til forhandling
i Folketinget, eller også fremsætter en kreds af
partier eller ét parti, som i det her tilfælde SF,
et forslag, som man kan forhandle ud fra.
Jeg forstår, at den fremgangsmåde, som de
fire regeringspartier anbefaler nu, er en art studiekredsløsning. Det er en ret usædvanlig form
her i Folketinget, men jeg vil da ikke sige, at
den ikke kan anvendes i praksis: det kan den
måske godt. Men det, vi ved efter debatten i
dag, er: Der kommer ikke noget forslag fra
Venstre om et lovvurderingsråd. Der kommer
heller ikke noget forslag fra Det Konservative
Folkeparti, har jeg forstået. Jeg kan så dertil
føje: Der kommer heller ikke noget forslag fra
regeringen, og der kommer heller ikke noget
forslag til folketingsbeslutning fra de fire regeringspartier. Det er jo så konklusionen efter
debatten i dag.
Men det skal ikke forhindre, at vi i Udvalget
for Forretningsordenen går ned i substansen af
det spørgsmål, der jo stadig væk står åbent:
Har vi mulighed for på en eller anden måde at
åbne op for, at Folketinget kan få en bedre juridisk rådgivning, end vi har til rådighed i dag?
Dér mener vi at der er nogle muligheder, og
det vil vi gerne bidrage til en debat om i udvalget i de kommende måneder. Det vil jeg også
gerne have sagt.";Ivar Hansen
258279;title_name;":
Som regeringen har understreget i forbindel-

6378

se med den meget gennemtænkte formulering i
regeringsgrundlaget om samarbejdet med Folketingets partier og om fremme af oprettelsen
af et lovråd, og som det er fremgået af de i forlængelse deraf givne formuleringer i statsministerens redegørelse til Folketinget, som jeg
nævnte i mit indlæg før, har det været regeringen meget magtpåliggende at understrege, at
det ikke er et regeringsanliggende at meddele
Folketinget, hvilken form for rådgivning Folketinget skal have.
Dermed har regeringen også sagt, at dette
ikke er et sædvanligt lovgivningsinitiativ. Det
er et initiativ, som må tage sit helt naturlige
udgangspunkt i Folketinget.
Derfor forstår jeg ikke klogskaben i eller
baggrunden for, at to tidligere regeringspartier
- det er måske det eneste sted, vi skal søge forklaringen : at det er tidligere regeringspartier på forhånd melder sig ud af en debat om muligheden for at etablere en anden og mere
mangfoldig, facetteret, rådgivning af Folketinget. Det synes jeg faktisk jeg kunne høre på hr.
Ivar Hansens sidste indlæg.
Vi kender jo i Folketinget de andre usædvanlige lovgivningsinitiativer, som kommer fra
Folketinget selv. Lad mig - uden nogen malice
- minde om et forslag, som mig bekendt Udvalget for Forretningsordenen i øjeblikket er
ved at udarbejde. Men det skal altså med hr.
Ivar Hansens sådan lidt hånlige bemærkning
betegnes som, at man laver studiekreds i Udvalget for Forretningsordenen. Det synes jeg er
en usædvanlig nedvurderende holdning til et
udvalgsarbejde, og her kan jeg kun gentage, at
jeg forventer, at Folketinget også i forbindelse
med dette emne vil tage sit eget arbejde så alvorligt, at man også vil arbejde frem imod nogle løsninger her, nogle vurderinger af de mange spørgsmål, der er.
Dér har jeg på regeringens vegne givet tilsagn om, at regeringen selvfølgelig i det omfang, Folketinget ønsker det, vil medvirke. Og
så kan jeg sige, at som medlem af Folketinget
vil jeg også gerne medvirke til at gennemføre
noget, når vi når dertil, hvis vi finder den rette
form.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
260386;name_party;":
Blot et kort supplement til ministerens besvarelse.

6379

11/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovråd";Elisabeth Arnold
260531;title_name;"Jeg synes, at hr. Ivar Hansen kom med nogle
meget bastante konklusioner af debatten. Det
eneste, der står klart efter denne debat, er, at
der ikke kommer noget forslag fra justitsministeren. Alle andre muligheder er åbne. Men justitsministeren er den eneste, der ikke kommer
med forslag om dette lovråd.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
260865;name_party;":
Jeg vil gerne, inden vi fortsætter debatten,
rydde et par misforståelser af vejen.
For det første er det en misforståelse, at der i
det, jeg skulle have sagt, ligger en bebrejdelse,
en stærk bebrejdelse, i forhold til regeringen.
Det gør der sådan set ikke. Det standpunkt,
justitsministeren har, nemlig at dette er en sag,
der bør drøftes og afklares i Folketinget blandt
Folketingets partier, det samme synspunkt har
vi, og det har vi også haft hidtil. Så det er der
ikke noget nyt i.
Den anden misforståelse er, at justitsministeren har den opfattelse, at vi har meldt os ud
af de videre drøftelser. Jeg mener, det fremgik
klart af de indlæg, jeg har haft - og jeg synes
sådan set også af hr. Ivar Hansens meget tydeligt - at vi ikke synes, det her er nogen god idé.
Vi ser en lang, lang række principielle betænkeligheder. Men nuvel, der er åbenbart et flertal i Folketinget, og derfor vil vi selvfølgelig
kunne gå ind i en drøftelse heraf.
Men dér, hvor vi sætter kritikken ind, er i
forhold til en regering og regeringspartier, som
ikke bare i forbindelse med regeringens tiltrædelseserklæring, men i en lang periode tidligere har gjort dette til, som man siger, en mærkesag. Og når man så møder op på den store dag
i Folketinget, hvor denne sag skal drøftes, så
har man ikke noget som helst at byde på andet
end komplimenter til fru Ebba Strange og SF's
forslag, som man i øvrigt ikke kan støtte. Det
er det, der afslører en hulhed i argumentationen gennem de sidste år, og som jeg kritiserer.
Og den kritik vil jeg fastholde og underbygge,
og jeg synes, at debatten her i dag har underbygget den, for man har gjort det her til en
mærkesag, til et centralt tema, men man havde
ikke noget at byde på andet, end at nu taler vi
videre om det.
Det gør vi så. Men det er så ikke på grundlag
af forslag fra de fire regeringspartier.

6380";Engell
262733;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold for en kort bemærkning, og så tror jeg, vi kan gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
262871;name_party;":
Jeg forstår altså ikke rigtig hr. Engells beskrivelse af situationen. På den ene side får vi
at vide, at man gerne vil deltage i de videre
drøftelser, for der er jo et flertal for det, og derfor vil man altså gerne deltage i møderne, og
sådan skal det så være. På den anden side sagde hr. Ivar Hansen: Der kommer ikke noget
forslag fra Venstre, der kommer ikke noget forslag fra De Konservative.
Betyder det, at hvis vi nu i fællesskab, Folketingets politikere og partier, finder ud af, at vi
faktisk har fundet en smaddergod model, og
der er bred enighed om den, så vil Venstres og
De Konservatives repræsentanter ikke stå som
medforslagsstillere på det eventuelle lovforslag, der måtte komme? Betyder det, at man i
realiteten har meldt sig ud? Man vil gerne deltage, eventuelt kaste grus i maskineriet, men
være med til at skabe den endelige løsning, det
vil man ikke.";Elisabeth Arnold
263765;name_party;":
Jeg vil gerne give den faktiske oplysning, at i
Udvalget for Forretningsordenen drøftede
man allerede i 1991 behovet for ændringer i
den lovtekniske bistand til Folketinget og dets
medlemmer, og i den forbindelse indhentede
man oplysninger fra en række lande om disse
emner.
I fortsættelse af det og også på baggrund af
forslaget om et lovvurderingsråd i sin tid bad
udvalget om yderligere oplysninger fra nogle
udvalgte lande, og disse oplysninger er nu
kommet ind og er ved at være færdigbearbejdet, så de kan indgå i udvalgsarbejdet om forslaget om lovrådet.
Det er en rent faktuel oplysning om, at arbejdet faktisk har været i gang i næsten halvandet år.";Henning Rasmussen
264443;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten. Den har været underholdende at lytte til for forslagsstilleren.

6381

11/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovråd";Ebba Strange
264630;title_name;"Når vi har valgt at fremsætte dette forslag
næsten identisk med det, vi fremsatte i fjor, så
er det, fordi det forslag, vi fremsatte i fjor, kom
på et meget sent tidspunkt: det kom først i
marts. Udvalget for Forretningsordenen var ikke mere end kommet godt i gang og havde fået
stillet nogle spørgsmål og havde ikke engang
fået svarene på de spørgsmål, det havde stillet,
så ringede sommerklokkerne, og så varede det
ikke længe, før det folketingsår var slut.
Så tænkte vi naturligvis som forslagsstillere,
at nu måtte vi hellere se at komme med det
igen, for min erfaring som folketingsmedlem
siger mig jo, at når vi starter på et nyt folketingsår, så forsvinder arbejdet med de forslag,
der lå over fra sidste år. De skal fremsættes på
ny. Nu ved jeg godt, at Udvalget for Forretningsordenen er et lidt særligt udvalg, så det
kan for så vidt tage ting op og arbejde med det,
det nu vil, men jeg var bekymret for, at arbejdet skulle gå i stå, hvis der ikke var noget nyt at
tage fat på for udvalget. Derfor var vi meget
tidligt fremme og fremsatte dette forslag allerede den 20. oktober 1992.
Og så skete der det ene og det andet og det
tredje og det fjerde, som man kan spørge sig
selv hvem der nu måtte være herrer eller fruer
over. I hvert fald får vi nu førstebehandlingen
her i marts 1993. Så nu er vi lige ved at være
sent på den igen.
Derfor vil jeg appellere til Udvalget for Forretningsordenen - jeg sidder der jo ikke selv om, at man bruger det materiale, man har fået
indhentet, og så arbejder videre. Nu har man i
hvert fald forslag at arbejde videre på baggrund af. Det vil jeg, fordi det naturligvis er en
sag, som vi fra SF's side og jeg selv ønsker
fremmet, og så fordi jeg kan høre, at der er et
flertal i Folketinget, der godt vil have sådan
noget som et lovråd. Det har jeg jo kunnet høre her både under behandlingen for et års tid
siden og under behandlingen i dag. Man vil,
som hr. Engell siger, ikke have SF's forslag,
men man vil godt have noget.
Nu er SF's forslag faktisk et beslutningsforslag, som hr. Aage Brusgaard jo også sagde.
Det er nemlig også svært for os at finde den
præcis rigtige model, og vi har faktisk ikke noget flertal i Folketinget og er afhængige af at få
drøftet et forslag med andre partier, før der er
en chance for at få det gennemført. Derfor er vi
naturligvis helt klar over, at der er mange

6382

spørgsmål at stille, og de spørgsmål er da også
blevet stillet i dag både af justitsministeren og
af de forskellige ordførere.
Jeg er enig med justitsministeren og også
med den tidligere justitsminister, der begge
pointerede, at det her var et spørgsmål for Folketinget og ikke et spørgsmål, regeringen skulle fremsætte forslag om. Jeg er enig i, at det er
en opgave, som Folketinget skal løse, og det, vi
så foreslår i det beslutningsforslag, vi har fremsat, er, at det bliver Præsidiet, der får ansvaret
for at udarbejde et lovforslag, som Folketinget
kan vedtage.
Om det forslag skal udarbejdes på baggrund
af et udvalgsarbejde, som hr. Ole Espersen foreslår i dag, tør jeg ikke svare på nu. Det er
muligt, at det skal det. Det kommer an på, hvor
langt man synes man kommer i Udvalget for
Forretningsordenen. Men at det bliver Folketinget, der fremsætter forslaget, synes jeg på
den anden side er vigtigt.
Jeg skal takke for den ubetingede tilslutning
fra Fremskridtspartiet til beslutningsforslaget,
sådan som det ligger. Det ville jo være praktisk, hvis man bare kunne vedtage det, for så
var Præsidiet forpligtet til at gå i gang med at
lave et lovforslag: så behøvede vi ikke alt det
andet. Men det kan vi altså ikke, det skal først
udvalgsbehandles, og så må vi se, hvad der
sker dér.
Og jeg skal takke for den principielle tilslutning fra regeringspartierne. Men den er jo altså også kun principiel, som det er fremgået
meget af debatten, især debatten på de korte
bemærkninger, som har fundet sted her til
sidst.
Jeg skal kommentere nogle enkelte af de
spørgsmål, der er stillet om de problemer, som
en række af ordførerne har rejst, og det er
klart, at det må blive ud fra min overbevisning,
ud fra SF's overbevisning. Først justitsministeren.
Justitsministeren mener ikke, at rådet også
skal tage stilling til forslags retlige og administrative konsekvenser, og det mener hr. Ole Espersen heller ikke, men mener, man må forlange, at det er i orden, når man får forslagene fra
ministerierne. Når vi har foreslået det, er det
selvfølgelig på baggrund af nogle erfaringer
med, at det faktisk ikke var i orden, og at vi
derfor havde haft brug for at spørge et sted,
f.eks. hvordan man kunne ændre en bestem-

6383

11/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af et lovråd";Ebba Strange
269285;title_name;"melse, så den blev lettere at administrere. Derfor står det altså, som det står.
Justitsministerens andet punkt handlede om
obligatorisk forelæggelse. Bestemt nej! Jeg mener bestemt ikke, det skal være obligatorisk at
forelægge noget for rådet. Jeg mener, at rådet
skal være rådgivende, og det skal være rådgivende i forhold til de problemer, som Folketinget og dets udvalg synes de støder på i forbindelse med lovgivningen.
Derfor kan jeg heller ikke rigtigt forstå den.
ansvarsdiskussion, som vi også havde lidt sidste gang, vi førstebehandlede det. Det vil jo altid være Folketinget, der har det politiske ansvar. Folketinget kan få rådgivning mange forskellige steder fra. Det, vi ønsker med dette
forslag, er at lave ét bestemt organ, der kan
give os juridiske råd. Det er klart, at vi kan
komme i den situation, at vi får forskellige råd.
Vi kan også komme i den situation, at rådet
indbyrdes ikke er enigt, men optræder med et
flertal eller et mindretal med forskellige synspunkter. Og så bliver det naturligvis altid Folketinget, der har det endelige politiske ansvar.
Jeg mener, at Folketinget kun er med i den
politiske fase, I det øjeblik en lov skal administreres, er vi ovre i administrationen, som ligger i ministerierne, og derfor ser jeg ingen som
helst sammenblanding mellem den lovgivende
og den udøvende magt i dette forslag.
Det er klart, at der skal træffes en beslutning
om mindretalsbeskyttelse. Det er efter min opfattelse klart, at et mindretal skal kunne henvende sig til rådet. Men hvor stort eller hvor
lille rådet skal være, har vi ikke lagt os fast på.
Jeg mener - det tror jeg også er skrevet i bemærkningerne : jeg har selv skrevet dem, så det
skulle det gerne være - at dette råd ikke er at
opfatte som en konkurrence til Justitsministeriets Lovafdeling. Enhver regering må naturligvis have et lovkontor. Jeg har aldrig været
regeringsmedlem, men jeg kan dårligt forestille mig, at man kan undvære det. Det er et forsøg på en styrkelse af Folketinget over for administrationen.
Derfor skal min sidste bemærkning være, at
jeg egentlig var lidt spændt på, da jeg gik herned til denne debat, om der nu var sket en ændring i partiernes holdning, efter at de, der
sidst støttede forslaget, var kommet i regering,
og de, der sidst gik imod forslaget, var gået i
opposition. For det kunne jo godt være, at det

6384

var et forslag, man støttede, så længe man sad i
opposition, men som man så gik imod, når
man kom i regering og syntes, at dér havde
man jo al den juridiske ekspertise, man havde
brug for. Det er så ikke tilfældet. Det er nogle
andre, ting, der skiller partierne. Det er stadig
væk sådan, at de partier, der principielt støttede tanken sidst, stadig væk gør det.
Hr. Ivar Hansen kom med en række forslag
til, hvordan man i øvrigt kunne styrke rådgivningen af Folketinget, dets medlemmer og dets
grupper, Det er jeg alt sammen enig i, men det
er noget andet end det, vi foreslår. Det er noget
andet, og det er ting, vi også har diskuteret i
årenes løb. Mange af dem kan være udmærkede: vi har jo allerede fået det lidt bedre, efter at
vi har fået vores sekretærordninger og vores
ekspertordninger. Men jeg mener, at det her er
noget andet. Det er Folketinget som institution, vi gerne vil styrke med dette forslag.
Jeg vil slutte med en appel til Udvalget for
Forretningsordenen - jeg er glad for, at formanden sidder her - og dets medlemmer om,
at man forsøger at nå til en eller anden færdiggørelse af beslutningsforslaget i denne samling. Ellers risikerer Folketinget, at vi kommer
med det igen til næste år.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Ebba Strange
272982;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om nedsættelse af en kommission om justitsvæsenets organisation. >
Af Ebba Strange (SF) m.fl.
, (Fremsat 20/10 92).

6385

11/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om nedsætt. af en kommission om justitsvæsenets organisation

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
273579;title_name;":
Dette lovforslag fra SF lægger op til en drøftelse af centrale principper for domstolenes,
politiets og anklagemyndighedens organisatoriske placering og forholdet til den centrale
forvaltning. Man kan sige, at dette forslag
handler om den dømmende magt og den udøvende magt, hvor det foregående forslag
handlede om den lovgivende magt og den udøvende magt. Så nogen sammenhæng er der i
dagen i dag.
I vores første grundlov fra 1849 blev det som
bekendt i § 3 fastslået, at den lovgivende, den
udøvende og den dømmende magt stedse skal
holdes adskilt. Sprogbrugen er inspireret af
sprogbrugen i § 3, når jeg citerer det her. Der
blev nedsat flere proceskommissioner med det
formål at overveje den organisatoriske opbygning af henholdsvis domstolene og anklagemyndigheden, og resultatet af overvejelserne
blev i 1916 samlet i retsplejeloven og har siden
været grundlaget for den opbygning og organisatoriske placering af domstolene, som vi kender i dag. Og grundlovsændringen senest i
1953 medførte ingen ændringer heri.
Ser man SF's forslag i lyset af den tid, der er
forløbet, og den voldsomme udvikling, der er
sket på andre områder i samfundet, kan man
næppe være uenig i flere af de grundtanker,
som SF's forslag bygger på angående domstolene.
Der er med lovforslaget lagt op til, at en
kommission skal foretage en vurdering af
navnlig domstolenes forhold. Som statsministeren allerede nævnte i sin åbningsredegørelse i Folketinget den 3. februar 1993, ville regeringen tage skridt til at se nærmere på domstolenes forhold. Regeringen har i fortsættelse
deraf foretaget et grundigt arbejde med henblik på at kunne nedsætte et ekspertudvalg, og
regeringen har netop med en lille smule anstrengelse til sidst kunnet afslutte sit arbejde,
så vi har kunnet offentliggøre det i dag - det
syntes vi var godt, når vi skulle have debatten
hernede i dag i salen.
Vi har altså afsluttet dette arbejde og nedsat
et bredt sammensat udvalg med den opgave at
gennemgå og vurdere en række spørgsmål ved-

6386

rørende retsvæsenets forhold. Udvalget skal
tilrettelægge sit arbejde på en sådan måde, at
det kan være afsluttet ved udgangen af september 1994, altså forud for den næstfølgende folketingssamling.
Udvalgets hovedopgave angår rekruttering,
uddannelse og udnævnelse af dommere. Udvalget skal på dette område navnlig overveje,
hvilke krav der bør stilles til dommere med
hensyn til deres uddannelse, deres erfaringsbaggrund, faglige kvalifikationer m.v. og på
baggrund heraf vurdere, om der er behov for
ændringer, og i givet fald fremkomme med forslag til ændringer i den gældende lovregulering og i den gældende praksis med henblik på
at sikre en tilstrækkelig bred tilgang af kvalificerede jurister til dommererhvervet.
Et af de spørgsmål, udvalget vil blive bedt
om at vurdere, er, om der er behov for en ændret fremgangsmåde ved selve besættelsen af
dommerstillinger. Udvalget kan i den forbindelse vurdere hensigtsmæssigheden af den nuværende ordning, hvorefter selve kompetencen
til at udnævne dommere og det parlamentariske ansvar herfor påhviler justitsministeren.
Udvalget skal også overveje, hvorledes det sikres, at jurister får den bedst mulige uddannelse
og baggrund med henblik på at tilvejebringe
de fornødne kvalifikationer for en senere udnævnelse til dommere.
Af andre emner, som udvalget vil kunne beskæftige sig med, kan nævnes dommeres lønmæssige forhold, deres adgang til bibeskæftigelse ved siden af dommerstillingen og domstolenes bevillingsmæssige forhold. Udvalget
bør i forhold til det sidstnævnte emne vurdere,
om der er behov for at sikre domstolene en mere samlet og direkte indflydelse på anvendelsen af retsvæsenets bevillinger.
Med hensyn til sammensætningen af udvalget kan jeg oplyse, at præsidenten for Højesteret vil være formand. Andre medlemmer af udvalget vil repræsentere domstolene, advokatverdenen og Justitsministeriet. Universitetsverdenen vil være repræsenteret med 4 medlemmer. Og med henblik på at sikre, at udvalget får indsigt mere direkte i domstolsforholdene i andre lande, vil udvalgets medlemskreds også omfatte EF-Domstolens præsident,
Ole Due, og præsidenten for Den Europæiske
Menneskerettighedskommission,
professor
Carl Aage Nørgaard.

6387

11/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om nedsætt. af en kommission om justitsvæsenets organisation";Pia Gjellerup
277892;title_name;"Det var en redegørelse for indholdet af udvalgets kommissorium, lidt kortere end kommissoriet er, og som det vil være fremgået, ligger det ganske tæt op ad SF's overvejelser om
retsvæsenets forhold.
Ser vi derimod på spørgsmålet om anklagemyndighedens struktur, så har dette spørgsmål
været overvejet så sent som i sidste folketingssamling på baggrund af en betænkning fra
Retsplejerådet. Den nye struktur er trådt i
kraft for et halvt års tid siden, nemlig den I.
oktober 1992. Dette emne har således, været
overvejet, og endda ganske grundigt, for nylig,
og selv om der selvfølgelig også dér blev fremdraget emner, som det kunne have Folketingets fortsatte interesse at vurdere, finder regeringen ikke, at der er anledning til at tage dette
spørgsmål op til fornyet overvejelse i en kommission allerede på nuværende tidspunkt.
Det samme gælder forslagets afsnit om Justitsministeriets struktur i øvrigt. Dette spørgsmål har efter ressortomlægningen i forbindelse
med regeringsskiftet, hvor udlændingeadministrationen blev overført til Indenrigsministeriet og Færdselssikkerhedsafdelingen til Trafikministeriet, heller ikke længere den helt fornødne aktualitet til, at det bør gøres til genstand for et kommissionsarbejde.
I øvrigt kan man her minde om - det vil være relevant - at statsministeren har en ret til at
bestemme ressortsammensætningen, og det vil
indebære, at han på et givet tidspunkt vil kunne flytte et forretningsområde fra ét ministerium til et andet efter bestemmelsen herom i
grundlovens § 14. Det er således statsministeren, der bestemmer forretningernes fordeling
mellem ministrene. Som det er fremgået, har
regeringen allerede fulgt de centrale elementer
i SF's forslag op dels med nedsættelse af et udvalg om retsvæsenets forhold, dels med de ressortomlægninger, der skete i forbindelse med
regeringens dannelse. SF's forslag har således
allerede haft - kan man sige - en væsentlig
funktion, og på den baggrund anser regeringen
ikke længere lovforslaget for aktuelt.
Pie Espersen (S):
Vi er også i Socialdemokratiet tilfredse med
det udvalg, der er nedsat af regeringen, og vi
lægger vægt på, at udvalgets kommissorium er
bredt i den forstand, at faktisk alle de emner,
alle de strukturelle forslag, der kunne tænkes

6388

inden for det område, der nævnes, kan tages
op og behandles af udvalget, og at udvalget naturligvis i enhver henseende, hvis man finder,
at den eksisterende ordning bør ændres, også
vil kunne fremkomme med forslag til ændringer.
Vi synes, kommissoriet er fuldstændig dækkende i forhold til, hvad vi havde forventet os,
og når man læser det sammenholdt med § 1:
punkt 1, i SF's forslag, svarer det også meget til
det, der står dér. Så jeg synes, at der er bred
enighed bag det, der nu skal foretages.
Det er klart, at spørgsmålet om domstolenes
uafhængighed er vigtigt. Man kan sige, at vi i
Danmark nok har en ordning, hvor der er den
tætteste forbindelse mellem den udøvende
magt og den dømmende. Der er mange lande,
som har uafhængige domstolsorganisationer,
og mange lande, der undrer sig lidt over, at det
er, som det er, i Danmark. Det har det været i
mange år, og da det stort set aldrig har givet
anledning til problemer, da tingene stort set altid har fungeret fornuftigt, er det naturligt, at
man ikke har taget det op tidligere: men det er
på den anden side naturligt, at man igen på
dette ligesom på andre områder ser, om tingene kan blive endnu bedre. Og det kan de formentlig.
Om punkt 2 og 3 i § l i SF's forslag skal jeg
sige, at efter vores erfaring er der ikke nogen
problemer med hensyn til politiets og anklagemyndighedens placering i ressortsystemet eller
vedrørende rekruttering af politiets og anklagemyndighedens øverste chefer, der i sig selv
berettiger til et udvalgsarbejde, men vi kan høre i Retsudvalget, hvad det er for mere specifikke problemer, man tænker på fra SF's side.
Vi føler ikke, at der er nogen aktuelle, eller specifikke problemer inden for dette område.
Det problem, der har været - men det er også ved at være løst - er spørgsmålet om en uafhængig klageinstans, når det drejer sig om politiets forhold, og dér kommer regeringen jo
som bekendt hurtigt med et forslag til en sådan
uafhængig klageinstans, hvad enten det så skal
være et politiklagenævn eller en enkelt person:
det er måske ikke så afgørende. Det afgørende
er, at politiets forhold ikke længere skal vurderes af lokalnævnene, men altså af et helt uafhængigt organ. Det betyder ikke, at man skal
nedlægge lokalnævnene. De skal fortsat fungere som samarbejdsorganer mellem kommuner

6389

11/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om nedsætt. af en kommission om justitsvæsenets organisation";Justitsministeren
282542;title_name;"og politi, og dér er de ganske væsentlige, men
de skal altså ikke længere fungere som klageorgan, og jeg synes, det er vigtigt, at vi får også
dette ordnet i løbet af en kortere periode.
Med hensyn til Justitsministeriets struktur
og kompetenceområde kan man naturligvis
godt diskutere det, men det er egentlig ikke egnet til diskussion med henblik på nogen fastlæggelse, for spørgsmålet om en ministeriel
struktur, og hvilke kompetencer et ministerium
skal have, er altså efter grundloven et regeringsanliggende og derfor næppe heller i sig
selv egnet til vurdering af en kommission. En
kommissions vurdering ville jo - normalt i
hvert fald - forudsætte, at man tilrettelagde
nogle retsregler, nogle bindende normer, for
fremtiden, og det kan man ikke tænke sig på
dette område.";Ole Espersen
283344;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
lovforslaget, og det kan vi af flere forskellige
grunde ikke.
For det første er det nu fremgået klart og tydeligt, at regeringen har besluttet at nedsætte
et bredt sammensat udvalg, som skal se på en
række spørgsmål vedrørende retsvæsenets forhold, og det er helt klart hovedtanken, at det i
det væsentligste skal beskæftige sig med de
emner, som SF har foreslået i sit lovforslag.
Jeg vil da gerne udtrykke min anerkendelse
af justitsministerens ganske effektive timing
med hensyn til at få nedsat dette udvalg netop
i dag. Det synes jeg er godt gjort.
Når jeg ser på de væsentlige dele af SF's forslag, som kommissionen skulle arbejde med,
politiets og anklagemyndighedens placering i
det ministerielle ressortsystem, vil jeg ikke
lægge skjul på, at vi mener, de er placeret nøjagtigt, hvor de bør være placeret i øjeblikket,
og derfor vil det også set ud fra vores holdning
være spild af tid og ressourcer at lave et stort
kommissionsarbejde om det.
Med hensyn til det tredje punkt - som også
både justitsministeren og Socialdemokratiets
ordfører har kommenteret - nemlig spørgsmålet om Justitsministeriets struktur og kompetenceområde, kan det måske som en juridisk
opgave i forbindelse med et studium være interessant at gøre sig nogle tanker om det, og
det kan der selvfølgelig komme mange forskellige tanker frem om. Men vi ved jo også helt

6390

klart, at det er en rent politisk afgørelse: det
har vi senest set i forbindelse med dannelsen af
den nye regering, hvor man har valgt én model, en model, som vi ikke synes er den mest
effektive: men det er suverænt statsministerens
ret. Derfor kan vi godt forudse, at uanset hvad
en sådan kommission måtte udtale - og sandsynligvis med et flertal og nogle mindretal - vil
den til enhver tid siddende statsminister selvfølgelig gøre, som hun eller han finder er rigtigt, og sådan skal det også være.
Den væsentligste grund til - også selv om
justitsministeren ikke var kommet med det forslag, som hun er kommet med i dag - at vi ikke
kan støtte SF's forslag, er, at vi føler, at det
udtrykker ganske stor mistillid til hele det eksisterende system. Og det er en mistillid, som vi
overhovedet ikke deler. Jeg vil snarere sige
tværtimod.
Lad mig nævne, at i § 1, stk. 2, står der, at
kommissionen navnlig skal have for øje, at adskillelsen mellem den lovgivende, den udøvende og den dømmende magt styrkes. Når man
siger, at man nøje skal have det for øje, må det
jo klart betyde, at man anfægter, at det er tilfældet i dag, og det mener vi ikke er rigtigt.
Der står også, at man skal sikre sig domstolenes uafhængighed. Jamen så antyder SF jo
direkte - eller i hvert fald indirekte - at domstolene ikke er uafhængige. Igen vil jeg sige, at
vi er ganske uenige. Med det kendskab, jeg har
til danske dommere, mener jeg at kunne garantere for, at hvis det ikke var tilfældet, altså hvis
domstolene var under pres fra en regering af
den ene eller anden art, ville dommerne være
de første til at protestere, de første til at gøre
opmærksom på det både enkeltvis og kollektivt, og det er jo ikke tilfældet.
Nej, domstolene er uafhængige, det har de
været i masser af år, og det er jeg ganske sikker
på at de også vil være i fremtiden.
Så vil jeg nævne den fjerde af pindene i § 1,
stk. 2: at man nøje skal se på, at det er de personalemæssige forhold i justitsvæsenet, der
sikrer, at velkvalificerede medarbejdere kan
tiltrækkes. Jo, det er jeg ganske enig i. Det er
meget vigtigt. Men er det ikke sådan i dag, og
har det ikke været sådan igennem utallige år,
at nogle af de mest velkvalificerede medarbejdere, man har i statsadministrationen, er i Justitsministeriet? Vi kan jo også konstatere, at
det ikke var med medarbejdernes gode vilje, at

6391

11/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om nedsætt. af en kommission om justitsvæsenets organisation";Helge Adam Møller
287202;title_name;"nogle afdelinger blev flyttet væk fra Justitsministeriet til henholdsvis Indenrigsministeriet
og til Trafikministeriet. Medarbejderne ville
helst tilbage til det ministerium, som de anså
for det allerbedste.";Helge Adam Møller
287431;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at vi fra Venstres
side ikke på nogen måde kan, støtte det fremsatte lovforslag.
Jeg mener i virkeligheden, at det ligesom antydningsvis ligger i forslaget, at der er en vis
kritik af den måde, vores domstole har fungeret på næsten siden 1849. Det mener jeg ikke er
berettiget. Jeg mener, at de danske domstole,
de tre ordinære domstole, fungerer overordentlig betryggende. Det er velkvalificerede
folk, der sidder i domstolene - hvilket hr. Helge Adam Møller også var inde på.
Vi mener heller ikke, at der med hensyn til
politiets og anklagemyndighedens placering er
noget som helst, der er sket tidligere - eller på
det seneste - som overhovedet kan berettige
til, at dette system skal laves om.
Det tredje punkt i § 1, stk. 1, drejer sig om
Justitsministeriets struktur. Det mener vi heller
ikke på nogen måde at Folketinget skal blande
sig i.
Jeg vil så i øvrigt tilføje, at jeg naturligvis
synes, at der er noget rigtigt i det, man er inde
på i bemærkningerne til § 1, stk. 1, nr. 1, nemlig hvor vigtigt det er, at repræsentanterne for
domstolene bliver tilstrækkelig bredt rekrutteret: at man ikke alene har den dybe juridiske
indsigt - det skal man helst have - men også
forståelse for, hvad der rører sig uden for retterne. Men jeg har på fornemmelsen - eller rettere sagt: jeg ved det - at man i landsretterne
på det seneste gør sig mere og mere umage for
også at rekruttere dommere fra f.eks. advokatstanden og andre organisationer. Det synes jeg
er udmærket, men det er altså ikke noget, som
overhovedet kan berettige til, at vi kan gå ind
for lovforslag nr. L 48.
Jeg vil til slut sige, at der ikke sker noget
ved, at justitsministeren nu vil lade domstolenes forhold undersøge, sådan som vi har set
det i dag. Her ved middagstid fik jeg kendskab
til det. Jeg synes, at det er et udmærket kommissorium. Det er nogle dygtige mennesker bredt repræsenteret - der sidder i udvalget. Så
det ser vi kun frem til med stor tilfredshed.

6392

Men jeg tror ikke, det vil føre til de store ændringer.";Svend Aage Jensby
289479;name_party;":
Den forrige taler og jeg er jo i hvert fald i
øjeblikket i hver sin ende af hierarkiet i politiet, og det kan være, at det er grunden til, at vi
har lidt forskelligt syn på dette forslag. Det
tror jeg nu ikke, men det kunne være en årsag.
For mig var det en stor overraskelse, at ministeren her pludselig oplyste, at der allerede er
nedsat et udvalg, at ministeren i sidste øjeblik
har nedsat et udvalg, og at det udvalg stort set
har det samme kommissorium, som forslaget
lægger op til.
Jeg synes, det er lidt svært at forholde sig til
det, og det er lidt svært at tage med i debatten,
når vi ikke har set det udvalgs sammensætning
og ikke har set kommissoriet. Vi har hørt, hvad
ministeren har stået og fortalt om det, men vi
har ikke set noget om det, og det var jo om at
følge med og få spidset blyanten, da ministeren remsede op, hvilke opgaver og hvilken
sammensætning udvalget havde. Noget, jeg i
hvert fald lagde mærke til, var, at i sammensætningen var der flere fra fakulteterne, og det
synes jeg var positivt.
Under alle omstændigheder var Socialdemokratiets ordfører, hr. Ole Espersen, jo på talerstolen umiddelbart efter, og dér må jeg nok
sige, at vi i hvert fald ikke kan støtte de tanker,
som hr. Ole Espersen var inde på: om at nedlægge lokalnævnene. Det må vi tage afstand
fra. Så hvis det er en del af den opgave, som
ministerens udvalg skal se på, kan vi i hvert
fald ikke anbefale det.
Hvad angår lovforslaget, der er fremsat af
SF, har man jo nærmest været nødt til at krølle
sin tale sammen nu, hvor virkeligheden er en
anden, og det må man så prøve at forholde sig
til, men mit udgangspunkt vedrørende lovforslaget er, at Fremskridtspartiet kan støtte forslaget, og at vi er enige i forslaget, i hvert fald
et langt stykke af vejen. Vi er enige i, at den
tredeling, som er beskrevet i grundloven, tredelingen af den lovgivende, den udøvende og
den dømmende magt, skal præciseres. Også vi
finder, at denne tredeling igennem de sidste år
nærmest er flydt sammen eller æltet ind i hinanden i et sådant omfang, at man i hvert fald
på nogle punkter kan begynde at diskutere, om
det ikke er lidt tvivlsomt, hvorvidt grundloven

6393 11/3 93: l. beh. af f. t. 1. om nedsætt. af en kommission om justitsvæsenets organisation";Tom Behnke
291736;title_name;"overhovedet overholdes. Det er jo specielt med
det udgangspunkt, vi kan støtte forslaget.
Det kommissorium, der i øvrigt er nævnt i
forslaget, kan vi fuldt ud støtte, og vi finder, at
det er de rigtige opgaver, man kigger på, og at
det er de rigtige ting, der skal tages stilling til.
Vi tror på, at både opgavernes størrelse og deres sammensætning er rigtig.
Med hensyn til sammensætningen af den
kommission, der skal se på det her, finder vi, at
det er et udmærket udgangspunkt, som SF har
lagt frem her, men der er dog enkelte punkter,
hvor vi godt kunne tænke os, at der blev justeret lidt. Som jeg tidligere har været inde på,
kunne vi godt tænke os, at der var flere repræsentanter, der var udpeget af det retsvidenskabelige fagråd. Vi finder, at den ekspertise og
kompetence, vi har på vore universiteter, bør
vi benytte os noget mere af, bør vi bruge i højere grad.
Men det er under alle omstændigheder et
puslespil, som vil være langt mere egnet til behandling i udvalget, i stedet for at vi her skiftes
til at gå op på talerstolen.
Fremskridtspartiet er således positivt indstillet over for lovforslaget, men uanset at vi er
positivt indstillet, kan det godt være, at vi lander et helt, helt andet sted med dette forslag,
når nu vi på et tidspunkt får lov til at se, hvad
det er, regeringen sidder og pusler med. Det vil
måske kunne betyde, at dette forslag bliver
overflødigt. Det ved jeg ikke, men lad os se,
når vi når så langt. Det kan jo også være, at vi i
udvalget bliver enige om, at det udvalg, som
justitsministeren har nedsat, slet ikke er noget,
som vi kan tilslutte os, og så bliver vi måske
nødt til at lave en alternativ kommission. Det
kunne jo ske: det har vi set før.";Tom Behnke
293449;name_party;":
Der er sket nogle væsentlige ændringer, siden SF fremsatte sit forslag om nedsættelse af
en kommission om justitsvæsenets organisation i oktober 1992. Den regering, som det var
tænkt skulle pålægges at nedsætte kommissionen, sidder jo i dag i opposition, og den nuværende regering går selv med tanker, der går i
samme retning som det forslag, vi her behandler.
Når vi diskuterer den fremtidige organisation i justitsvæsenet, mener CD, at det er vigtigt, at det ikke skal være udgangspunktet, at

6394

der nødvendigvis skal ændres i den nuværende
opbygning. Med nedsættelsen af en kommission af kompetente personer til bedøinmelse af
den mest hensigtsmæssige måde at uddanne
og udvælge dommere m.v. på skal det ikke være givet, at det absolut skal ske på en anden
måde end i dag. Justitsministeriet giver i dag
sine folk en utrolig bred uddannelse, og de
personer, der gennemgår en turnus i ministeriets regi, får gennem forskellige ansættelser i
retsvæsenet en mere alsidig baggrund, end de
fleste i andre dele af samfundet har mulighed
for.
Det er derfor CD's opfattelse, at folk fra Justitsministeriet har en meget god baggrund til
at bestride en stilling som dommer eller en anden post inden for justitsvæsenet, men vi må
da give forslagsstillerne ret i, at der er nogle
formelle forhold omkring rekrutteringen inden
for justitsvæsenet, som kan give anledning til
overvejelser, og det kan vel være berettiget
med en diskussion om, hvorvidt én bestemt
gruppe af ministerielle embedsmænd skal have
patent på de ledende stillinger i justitsvæsenet.
I visse andre lande stilles det som krav for
ansættelse i et dommerembede, at kandidaten
tidligere er uddannet advokat og derigennem
har haft med domstolene at gøre fra den anden
side af skranken og derfor kan betragte domstolssager mere nuanceret. Andre steder, i udlandet, ser vi åremålsansættelser, ligesom der
kan tænkes mange andre opbygninger af systemet.
På baggrund af den debat, der i den seneste
tid har været om dommeres uddannelse og udnævnelse, synes CD, at det vil være gavnligt at
få renset luften og få en faglig bedømmelse af
justitsvæsenets organisation. CD mener dog,
at vi skal trække vejret en ekstra gang og se,
om ikke vi kan opnå bred enighed om det initiativ, regeringen er undervejs med, før vi går
videre med dette lovforslag fra SF.";Addi Andersen
295783;name_party;":
Det Radikale Venstre har ved flere tidligere
lejligheder givet udtryk for, at vi ønskede en
undersøgelse eller et arbejde vedrørende dommeres rekruttering og justitsvæsenets brug af
dommere i det hele taget - den uddannelsesmæssige baggrund og arbejdsmæssige fortid,
som dommere har. Derfor kan man sige, at SF
løber åbne døre ind her. Og eftersom vi også

6395

11/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om nedsætt. af en kommission om justitsvæsenets organisation";Elisabeth Arnold
296259;title_name;"igennem vores regeringssamarbejde har været
med til at sammensætte det udvalg og det kommissorium, som nu bliver sat i gang, kan man
sige, at SF's forslag nærmest bliver kvalt i succes. Det er selvfølgelig lidt ærgerligt for SF,
men de skal ikke have utak for, at de har fremsat dette forslag igen, for det er jo vigtige og
meget grundlæggende problemer, der skal diskuteres her.
Nogle af de tidligere ordførere - jeg tror fra
både Det Konservative Folkeparti og fra Venstre - mente, at der i dette forslag lå en kritik af
dommerstanden. Det tror jeg ikke er meningen, det har i hvert fald ikke været meningen
med min medvirken til nedsættelse af udvalget
som medlem af et regeringsparti. Men faktum
er - hvis man ser på uddannelsesbaggrunden
og rekrutteringsgrundlaget for dommerstanden - at karriereforløbet er meget ensartet, og
at rekrutteringen derfor bliver meget snæver.
Og det kunne måske godt få én til at sige: Jamen skal vi ikke prøve at udbrede rekrutteringsgrundlaget, skal vi ikke prøve at lade det
være mere almindeligt, at folk har et andet karriereforløb, inden de bliver udnævnt til dommere. Og det er så det, der er sat i gang her.
Det er ikke nogen direkte kritik af dommerstanden, og det tror jeg heller ikke det er fra
SF's side, det kan jeg ikke forestille mig.
Men der er også et andet spørgsmål, som jeg
synes man skal stille sig selv, og det er i forbindelse med udnævnelsen af dommere. Jeg vil
ikke udtale kritik af den måde, det foregår på
og har foregået på før, men blot stille det helt
fredsommelige spørgsmål: Er det fuldstændig
ubetænkeligt, at embedsmænd som en del af
deres karriere skal være ansat i Justitsministeriet og være afhængige af en justitsminister for
at kunne komme videre i deres karriere? Jeg
mener, at det er et grundlæggende spørgsmål,
som handler om loyalitet over for sin arbejdsgiver og loyalitet over for en politisk ledelse,
hvilket måske kan give ubehagelige virkninger
i nogle situationer. Derfor tror jeg, det er vigtigt, at man går uhildet til dette arbejde og siger, da det er så vigtige ting, at vi skal diskutere
det.
Om SF's forslag vil jeg sige, at det jo er tilstræbt, at kommissionens sammensætning skal
være bred, og det kan jeg da kun bifalde. Man
mangler selvfølgelig de internationale eksperter, som regeringens udvalg har medtaget. Men

6396

der er én ting, jeg godt vil nævne, og det er, at
SF foreslår, at der skal være folketingsmedlemmer med i kommissionen. Det synes jeg er
en dårlig idé. Jeg synes, at det bør være meningen, at denne kommission eller dette råd eller
dette udvalg skal være et, der rådgiver regeringen om, hvordan den fremtidige indretning af
justitsvæsenet skal være. Derfor bør der faktisk
ikke sidde politikere i dette udvalg eller i denne kommission.
Det er en enkelt bemærkning til SF's forslag.
I øvrigt må jeg udtrykke min sympati for lovforslaget, men sige, at det jo nok ikke bliver
aktuelt, da vi i forvejen er i gang med et andet
arbejde.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
299246;name_party;":
Bare en enkelt bemærkning til fru Elisabeth
Arnold og sådan set også enkelte andre ordførere, der har været lidt inde på spørgsmålet
om, hvem der bliver dommere, om de kommer
fra en lidt snæver kreds. Men der er vel i og for
sig en forholdsvis naturlig forklaring på, at
dommere meget ofte har en baggrund som
dommerfuldmægtige eller fra at have været i
f.eks. Justitsministeriet. Det hænger vel sammen med, at mennesker, der har lyst til at blive
dommere, netop søger en uddannelse eller en
karriere, som med ganske, stor sandsynlighed
kan føre frem til, at de når det, der er målet
med deres livsgerning, altså f.eks. at blive
dommere.
De mennesker, der derimod har lyst til en
advokatgerning eller til en karriere som undervisere eller forskere, går så advokatvejen, eller
de går universitetsvejen. Og jeg mener, det er
vigtigt at holde sig for øje, at der vel er ganske
stor forskel på de to vidt forskellige brancher,
selv om man har den samme grunduddannelse. Er man en dygtig professor eller en dygtig
advokat og befinder sig godt ved det, hvorfor
skulle man så ønske at skifte boldgade, hvorfor
skulle man lægge billet ind på at blive dommer
og vice versa? Så mon ikke det også er en væsentlig forklaring på, at det er, som det er.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
300528;name_party;":
Jeg var da glad for ht. Helge Adam Møllers
korte bemærkning, fordi den var en forklaring

6397

11/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om nedsætt. af en kommission om justitsvæsenets organisation";Elisabeth Arnold
300737;title_name;"på, hvorfor man har haft det nuværende system, og hvorfor det system formentlig også
har fungeret tilfredsstillende. Hr. Helge Adam
Møller beskrev jo også, hvordan han kunne forestille sig at man, fordi man havde lyst til noget bestemt efter sin juridiske embedseksamen,
valgte en bestemt vej.
Men alle andre steder i uddannelsessystemet og i arbejdsmarkedssystemet gør vi jo alt,
hvad vi kan, for at gøre det muligt for folk på et
senere tidspunkt i deres liv at skifte spor i deres karriere, for at sige: O.k., nu ved jeg så meget om det og det og det: jeg kunne egentlig
godt tænke mig også at beskæftige mig med
noget andet. Det ønsker vi også at der skal være bedre mulighed for her, end det tilsyneladende har været tilfældet. Det kan godt være,
at det ikke bliver særlig almindeligt, men det er
i hvert fald ikke noget usædvanligt ønske, at
man på et senere tidspunkt i sit liv beskæftiger
sig med noget andet end det, man er uddannet
til.
Jeg vil i øvrigt sige, at Folketinget herinde
gennem sin uddannelsesmæssige repræsentation jo i virkeligheden illustrerer præcis det
samme.";Elisabeth Arnold
301841;name_party;":
Jeg vil starte med at takke hr. Tom Behnke,
der på Fremskridtspartiets vegne gav uforbeholden tilslutning til lovforslaget.
Så vil jeg fortsætte med at kommentere fru
Elisabeth Arnolds indlæg, for fru Elisabeth
Arnold har jo ret: Der er både løbet døre ind,
og vi har sejret ad H . . . til, og alt sådan noget
- for nu at citere andre uden for dette hus.
Som alle kan se, er forslaget fremsat den 20.
oktober 1992, og justitsministeren har jo ret i,
at det er altså fremsat samme dag som det forslag, vi behandlede tidligere på dagsordenen.
Jeg tænkte naturligvis, da den nye regering
trådte til: Nu er der altså noget af det, der ligger i dette lovforslag, som er lidt passé. Og det
var det, der handlede om Justitsministeriets
struktur. For nogle af grundene til, at vi har
udarbejdet dette forslag i SF, er jo både den
offentlige debat i medierne, de debatter, vi herinde har haft om domstolenes forhold, og så
vores generelle indtryk af, at Justitsministeriet,
det gamle kancelli, det ældste ministerium, vi
har i landet ud over Statsministeriet, på en eller anden måde var blevet for magtfuldt i hele
den centrale administration.

6398

Derfor var der stor tilfredshed i Socialistisk
Folkeparti, da noget af det første, regeringen
gjorde, var at flytte udlændingeadministrationen fra Justitsministeriet til Indenrigsministeriet, og færdselslovgivningen fra Justitsministeriet til Trafikministeriet - to tanker, som vi
har haft i SF og har givet udtryk for gennem
årene, i hvert fald gennem de sidste 10 år.
Jeg ved godt og er helt enig med både hr.
Helge Adam Møller og hr. Ole Espersen i, at
det alene er statsministeren, der beslutter regeringens organisering af de forskellige områder.
Når vi alligevel tog det med i vort lovforslag
om nedsættelse af en kommission, var det, fordi vi mente, at der vel ikke sker noget ved, at
en kommission gør. sig nogle tanker om, hvor
de forskellige ting kan være placeret bedst. Jeg
mener: En statsminister kan vel også være
modtagelig for rådgivning. Der ville jo ikke
ligge noget i sådan en kommissionsbetænkning, som sagde: Nu skal det være sådan. Der
ville ligge nogle tanker for og imod den ene og
anden placering: derfor tog vi det med.
Når vi tog politi og anklagemyndighed med,
var det egentlig ikke, fordi vi som udgangspunkt mener, at politi- og anklagemyndighed
er forkert placeret - vi mener egentlig, at de
ligger dér, hvor de skal ligge - men fordi vort
udgangspunkt var, at vi jo ikke vidste, at disse
ting ville blive taget ud. Og alt i alt synes vi, at
der trængtes til en oprydning i det dér justitsvæsen.
Vores tanke var altså også at give domstolene en særlig placering i forlængelse af den debat, vi havde i Folketinget i foråret 1991 i forbindelse med en forespørgselsdebat - jeg har
henvist til spaltenumrene i bemærkningerne,
side 2 - fordi det dér indgik i debatten, at man
måske kunne forestille sig et uafhængigt domstolsorgan.
Nu er ministeren så kommet SF i forkøbet,
og det skal hun bestemt ikke have utak for.
Altså: Hellere komme i gang med tingene end
gå og vente på, at et SF-forslag måske bliver
forkastet alligevel, eller hvad det nu bliver. Det
er klart, at dermed er det blevet lidt overflødigt. Jeg vil alligevel gerne have det til behandling i Folketingets Retsudvalg, for det kunne
godt være, at vi, når vi nu får studeret kommissoriet, som ministeren har udarbejdet til det
udvalg, hun har nedsat, vil knytte nogle
spørgsmål til det og også knytte nogle spørgs-

6399

11/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om nedsætt. af en kommission om justitsvæsenets organisation - 6400";Ebba Strange
305413;title_name;"mål til det forslag, der foreligger fra SF's side.
Men som forslag betragtet skal det naturligvis
ikke gennemføres. Det vil jeg gerne berolige
Folketinget med. Men jeg vil gerne have det
behandlet.
Hr. Ole Espersen var inde på spørgsmålet
om klagenævn, og jeg er tilfreds med, at det er
noget, man arbejder videre med. Jeg mener ikke, at det præcis kommer dette forslag ved.
Til hr. Helge Adam Møller: Jeg har ikke
mistillid til domstolene. Jeg er lige ved at sige,
at det er nogle af dem her i landet, jeg har mest
tillid til, men jeg mener, at det er en af mine
opgaver som borger, men måske især som folketingsmedlem at være kritisk indstillet over
for, hvordan vi organiserer os, og det har jeg
nok altid været. Jeg ville aldrig kunne slå mig
til tåls med, at vi nu engang har indrettet os på
den og den måde, og så er alt nok godt, og en
af grundene til, at jeg ikke kunne blive konservativ, er, at jeg aldrig kunne indtage den dér
bevarende holdning: jeg mener, det er kolossalt vigtigt, at vi som folketingsmedlemmer hele tiden har kritiske øjne rettet mod magtens
centre, og det har jeg så også haft mod Justitsministeriet, som er et af magtens stærke centre.
Jeg mener ikke, at domstolene i deres domsafsigelser er afhængige, men hvis hr. Helge
Adam Møller erindrer vores debat om domstolenes forhold, som jeg tror hr. Helge Adam
Møller selv var ordfører på, må han vel lige så
vel som jeg have undret sig over, at man skal
helt ned i detaljerne og søge om at få bevilget
det ene, det andet, det tredje og det fjerde til en
domstol, der med grundlovens ord er ligestillet
med både Folketing og regering. At man er så
økonomisk afhængig af Justitsministeriet og
Justitsministeriets bevillinger, synes jeg er
fuldstændig urimeligt, og det var derfor, at jeg
under den pågældende debat gik ind for en
meget større selvstændighed fra domstolenes
side. Jeg siger ikke, at de i deres domsafsigelser er afhængige, men de er det i hele deres
administration, opbygning og ansættelsespolitik. I alle de forhold er de helt afhængige af
Justitsministeriet, sådan som forholdene er i
dag, og det er ikke at være uafhængig af den
administrative magt, det er at være afhængig af
den! Men jeg sagde ikke politisk afhængig eller afhængig i de domme, de afsiger, det er
magtkoncentrationen, jeg har mistillid til, og
ikke til dommerne eller domstolene.
I.

Lidt det samme til hr. Svend Aage Jensby,
som opfatter det som en kritik af domstolene.
Det er det ikke, men en kritik af den måde,
Danmark har organiseret forholdet mellem Justitsministeriet og domstolene på.
Med de ord vil jeg sige tak for debatten om
SF's forslag og tak til ministeren, fordi hun
kom mig i forkøbet og fik nedsat sit udvalg.";Ebba Strange
308139;title_name;":
Da det har været berørt nogle gange under
debatten, skal jeg som afslutning på den blot
komme med den praktiske oplysning, at vi har
forsøgt at få udvalgskommissoriet ud til ordførerne kl. 12 i dag, og jeg kan forstå, at det i
hvert fald er lykkedes i nogle enkelte tilfælde.
Jeg forstår også, at man som folketingsmedlem
og i hvert fald som ordfører gerne ville have
haft mulighed for at få det før pressen, og det
har jeg nemlig lagt megen vægt på efter de oplevelser, jeg selv som ordfører har haft, hvor
jeg har fået stillet spørgsmål om ting, jeg ikke
havde nået at se. Men jeg vil selvfølgelig ikke
på nogen måde bebrejde de travle folketingsmedlemmer, at de ikke har nået at få det med i
salen til debatten, men blot forklare, at jeg har
prøvet, så vidt det var mig muligt, at sørge for,
at ordførerne havde materialet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Gjellerup
309105;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Grove
309320;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

6401

(401)
11/3 93: Meddelelser fra formanden";Grove
309471;title_name;"Det Energipolitiske Udvalg (10/3 93):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl.: Sonja Albrink (CD)
Udvalget for Forretningsordenen (10/3 93):
Udtræder: Bente Juncker (CD)
Nyt medl.: Svend Aage Jensen (CD)
Skatteudvalget (10/3 93):
Udtræder: Fogh Rasmussen (V)
Ny stedf.: Charlotte Antonsen (V)

6402

Erhvervsudvalget (10/3 93):
Udtræder: Annette Just (FP)
Nyt medl.: Kim Behnke (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 12. marts 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.35";Anden næstformand
