split;reason;text;value
0;;"9/3 93: Dagsorden

6039

6040

8) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne om ungdomsydelsens visitationsperiode).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
51. møde";
274;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Erhard Jakobsen (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
19:
Forespørgsel til skatteministeren og miljøministeren [om, hvad regeringen kan oplyse
om sine planer for at gennemføre en økologisk
skattereform].
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m. (Omlægning af gebyrordning
m.m.).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning m.v. (Ophævelse af frigørelses- og afståelsesafgiftsfondene).
Af miljøministeren (Svend Auken).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
65:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af den i København den 5. april 1974 undertegnede overenskomst mellem Danmark og
Sverige om beskyttelse af Øresund mod forurening.
Af miljøministeren (Svend Auken).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (skibsværftsaftalen).
Af industriministeren (Trøjborg).

9) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Ændring af
reglerne om opholdskommune m.v., plejeforanstaltninger i eget hjem, bofællesskaber m.v.).
Optaget af Pia Christmas-Møller (KF) og
Eva Kjer Hansen (V).
Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1796;title_name;":
Medlem af Folketinget Erhard Jakobsen har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §
42, stk. 3, litra c, fra og med den 9. marts 1993
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Torben Rechendorff
har meddelt mig, at han ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a, fra og med den 11.
marts og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Ole Donner
(FP), Kim Behnke (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift (momsloven). (Momsligestilling for hotel- og restaurantydelser og momsfrihed for
udenlandske hotelgæster m.v.).
(Lovforslag nr. L 212).
Medlemmer af Folketinget Pernille Frahm
(SF), Gade (SF), Birthe Hansen (SF), Ebba
Strange (SF) og Pelle Voigt (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om revision af
musikloven.
(Beslutningsforslag nr. B 68).

6041

9/3 93: Meddelelser fra formanden

6042";Grove
3042;title_name;"Medlemmer af Folketinget Gade (SF), Lilli
Gyldenkilde (SF), Birgitte Husmark (SF), Jes
Lunde (SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af miljøindsatsen gennem etablering af en rullende miljøplanlægning og -prioritering. (Det
økologiske perspektiv).
(Beslutningsforslag nr. B 69).
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Aage Frandsen (SF), Gade (SF), Lilli
Gyldenkilde (SF) og Ebba Strange (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om fjernelse af
køns- og invaliditetsrisikobetinget diskrimination i pensionsordninger.
(Beslutningsforslag nr. B 70).
Medlemmer af Folketinget Pelle Voigt (SF),
Gade (SF), Holger K. Nielsen (SF) og Riishøj
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en bedre
udnyttelse af den eksisterende boligmasse ved
omdannelse af ejerboJiger til lejeboliger.
(Beslutningsforslag nr. B 71).
Medlemmer af Folketinget Ole Donner
(FP), Aage Brusgaard (FP), Køpke Christensen (FP), Pia Kjærsgaard (FP) og Ernst B.
Schmidt (FP) har meddelt mig, at de ønsker til
statsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke konsekvenser vil regeringen drage
af de nye oplysninger, der er fremkommet om
etablering af en Øresundsforbindelse, blandt
andet fra Sverige, om miljøproblemerne i forbindelse med etableringen af den faste forbindelse og den tvivl, der er rejst om, hvorvidt EFregler på området er overtrådt?«
(Forespørgsel nr. F 20).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen)
har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om det politiske samarbejde i EF
(EPS) under det danske formandskab.
(Redegørelse nr. R 14).

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Anden næstformand
4985;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift (momsloven). (Momsligestilling for hotel- og restaurantydelser og momsfrihed for
udenlandske hotelgæster m.v.).
(Lovforslag nr. L 212).
Fremskridtspartiet ønsker at give hotel- og
restaurationsbranchen rimelige konkurrencebetingelser. Det skal ske ved en flerhed af initiativer, som vil få stor betydning for branchen.
Dette lovforslag omfatter to af de væsentligste tiltag: afløftningsret for den købsmoms, hotellernes og restauranternes kunder betaler, og
momsfrihed for udenlandske hotelgæster.
Vedtagelsen af dette lovforslag vil have en
stærkt gavnlig virkning for hotel- og restaurationserhvervene. Med en øget omsætning og et
øget antal hotelovernatninger kan der skabes
mange nye arbejdspladser.
Umiddelbart før dette lovforslag fremsættes,
har politikere fra flere partier, herunder turistminister Arne Melchior, taget til orde for at
fjerne hotel- og restaurationsmomsen og genindføre det fulde fradrag for repræsentationsudgifter.
Det vil ikke være vanskeligt for de partier og
de politikere, der nu vil komme hotel- og restaurationsbranchen til undsætning, at omsætte ordene til handling. Lovforslagene ligger på
Folketingets bord. Foruden dette lovforslag
har Fremskridtspartiet den 23. februar d.å.
fremsat lovforslag nr. L 193 om genindførelse
af fradragsret for repræsentationsudgifter. I
begge forslag er skæringsdatoen, hvor loven
får virkning, den I. juli 1993.
Der er ikke brug for langvarigt udvalgs- eller
kommissionsarbejde om disse initiativer. Problemerne er fuldt ud kendt og særdeles grundigt belyst. Branchens vilkår er yderst alvorlige. Nye tal fra Købmandstandens Oplysningsbureau fortæller, at hver tredje restaurant i
Danmark står lige foran konkurs, og næsten
halvdelen af alle restauranter vil have negativt
driftsresultat i januar kvartal 1993. Situationen

6043

9/3 93: Skriftlig fremsættelse";Ole Donner
6957;title_name;"er ikke væsentlig bedre for hotelvirksomhederne. Samtidig har Danmark hårdt brug for turistindtægterne og for de arbejdspladser, der
kan skabes, ikke i 1995 eller i 1994, men i år,
nù i sommeren 1993.
Hvis regeringen og Folketingets partier i
samarbejde kan gennemføre de forslag, der nu
ligger, kan hoteller og restauranter, deres medarbejdere, deres kunder og hele turisterhvervet
opleve en ny start fra kvartalsskiftet den 1. juli
1993.
Det er nu, der skal handles.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anmode Tinget om en hurtig og velvillig behandling af forslaget.";Ole Donner
7589;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om revision af
musikloven.
(Beslutningsforslag nr. B 68).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

6044

Forslag til folketingsbeslutning om en bedre
udnyttelse af den eksisterende boligmasse ved
omdannelse af ejerboliger til lejeboliger).
(Beslutningsforslag nr. B 71).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 9/3 93 om det politiske samarbejde i EF (EPS) under det danske formandskab.
(Redegørelse nr. R 14).";Pernille Frahm
8337;title_name;":
I. Indledende bemærkninger

Med overtagelsen af formandskabet for EF
den 1. januar 1993 har Danmark samtidig
overtaget formandskabet for det Europæiske
Politiske Samarbejde (EPS). Det betyder, at
Danmark optræder som initativtager, mødeleder og talsmand inden for EPS. På den baggrund gives der i det følgende en redegørelse
om det politiske samarbejde i EF (EPS) under";Niels Helveg Petersen
8718;name_party;":
det danske formandskab. Regeringen følger
Herved skal jeg tillade mig at fremsætte: dermed opfordringen i Folketingets dagsorden
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af 12. november 1992.
af miljøindsatsen gennem etablering af en rulOphøret af den kolde krig har gjort fælles
lende miljøplanlægning og -prioritering. (Det europæisk optræden stadig mere påkrævet.
økologiske perspektiv).
Resten af verden stiller i dag større krav og næ(Beslutningsforslag nr. B 69).
rer større forventninger til EF. Det lægger et
Jeg skal henvise til de bemærkninger, der stort ansvar på EF-landene og dermed også på
ledsager beslutningsforslaget, og indstille det det danske formandskab.
til Tingets velvillige behandling.
EPS-samarbejdet er et mellemstatsligt samarbejde. Juridisk hviler det på Fællesakten,";Gade
9540;name_party;":
men det afgørende er, hvad landene kan blive
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg enige om. Kommissionen deltager på alle niveauer og har - sammen med formandskabet mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om fjernelse af ansvaret for, at der er sammenhæng mellem
køns- og invaliditetsrisikobetinget diskrimina- EPS-beslutninger og det, der vedtages inden
for EF. Formandskabet bistås af det lille, men
tion i pensionsordninger.
effektive EPS-sekretariat, der i 1987 oprettedes
(Beslutningsforslag nr. B 70).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsa- i Bruxelles. Sekretariatet omfatter en chef, syv
ger forslaget, og anbefaler det til Tingets velvil- diplomater fra medlemsstaterne og et antal
medarbejdere i forskellige støttefunktioner.
lige behandling.
Der er planer om styrkelse af sekretariatet i løbet af den danske formandskabsperiode.";Rahbæk Møller
10432;name_party;":
Inden for EPS afholdes der møder på forSom ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
skellige
niveauer. Øverst finder man Det Euromig herved at fremsætte:

6045

9/3 93: Redegørelse om det politiske samarbejde i EF under det danske formandskab";Pelle Voigt
10702;title_name;"pæiske Råd, der mødes næste gang den 21.-22.
juni i København. På alle planlagte ordinære
udenrigsministermøder vil der blive drøftet
EPS-emner. Endelig forestår Danmark formandskabet i Den Politiske Komité og i de nu
25 arbejdsgrupper. Den Politiske Komité består af de politiske direktører i de tolv landes
udenrigsministerier og i Kommissionen. Komiteen forventes at mødes mindst 10 gange under det danske formandskab. Arbejdsgrupperne afholder normalt hver 1-5 møder pr. formandskabsperiode. På alle niveauer gælder, at
formandskabet kan indkalde til ekstraordinære møder, når det skønnes nødvendigt.
Ud over at indkalde og lede møderne mellem De Tolv er det formandskabets opgave at
optræde som De Tolvs talsmand. Det kan eksempelvis ske ved udsendelse af erklæringer,
ved optræden i internationale forsamlinger og
i møder med tredjelande. Derudover varetager
de danske repræsentationschefer formandskabsrollen i de lande, hvor der findes en
dansk ambassade. Ofte foregår varetagelsen af
opgaven som De Tolvs repræsentant udadtil i
»trojka-format«, det vil sige sammen med det
foregående formandskabsland og det efterfølgende formandskabsland samt EF-Kommissionen. Foruden Danmark består trojkaen i
dette halvår af Storbritannien og Belgien. Det
er også formandskabslandets opgave at optræde som De Tolvs regeringers talsmand over for
Eu ropa- Parlamentet.
Formandskabsrollen forøger således betydeligt Danmarks synlighed på den internationale
arena. I en vis udstrækning giver den samtidig
mulighed for at sætte dagsordenen for samarbejdet. Det er dog vigtigt at gøre sig klart, at
der er grænser for, hvor omfattende Danmarks
indflydelse er på dette punkt. Dels fordi dagsordenen for samarbejdet for en stor dels vedkommende sættes ikke af EF-landene selv,
men af ydre begivenheder og tredjelandes
handlinger. Dels fordi den ordentlige varetagelse af formandsopgaven forudsætter hensyntagen til de andre 11 partnere. For den danske
regering er det et selvstændigt mål at optræde
som en professionel og fair formand for De
Tolv. Det forventer vi af vore partnere, så det
må vi også selv leve op til.
Med dette in mente beskriver redegørelsen
prioriteterne for det danske formandskab. Redegørelsen følger et geografisk opdelingsprin-

6046

cip. Rækkefølgen er ikke nødvendigvis udtryk
for nogen prioritering. Det danske formandskab lægger selvsagt vægt på at pleje og udbygge forbindelserne mellem De Tolv og ethvert tredjeland, som måtte være interesseret i
det.
II. EFTA-landene
Videreførelse og udbygning af den politiske
dialog med EFTA-landene vil få høj prioritet.
Dialogen vil få særlig mening i forhold til de
EFTA-lande, som har søgt om medlemskab af
EF. Forhandlingerne om medlemskab med
Østrig, Sverige og Finland startede den 1. februar 1993. Forhandlingerne med Norge kan
komme i gang, så snart Kommissionen har afgivet sit »avis«.
Formandskabet vil lægge op til tættere dialog med ansøgerlandene på det udenrigs- og
sikkerhedspolitiske område, mens optagelsesforhandlingerne foregår. Derved forberedes
ansøgerlandenes fremtidige deltagelse i den
fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. Ansøgerlandenes ønske om at indgå i den tættere
udenrigspolitiske dialog er udtryk for, at det
nordiske og det europæiske samarbejde styrker hinanden. Nordisk og europæisk samarbejde er to sider af samme sag.
III. Central- og Østeuropa samt SNG-landene
Forholdet til vore østlige naboer står også
højt på formandskabets dagsorden. Vi har et
særligt ansvar for udviklingen i denne del af
Europa og dermed for hele Europas udvikling.
Det danske formandskab erkender dette ansvar og prioriterer højt at opnå konkrete resultater i form af forbedringer og udbygning af
samarbejdet.
Målet er at støtte den politiske og økonomiske omstilling, som er i gang. Det vil blandt
andet ske ved at styrke den politiske dialog.
Danmark vil indkalde til en konference på
udenrigsministerniveau i København med deltagelse af både EF og EFTA-lande og de central- og østeuropæiske lande. Danmark tror, at
denne konference kan bidrage til at styrke
samarbejdet på tværs af den tidligere blokgrænse.
Udviklingen i den tidligere Sovjetunion må
følges meget nøje. Det gælder Rusland, hvor
den økonomiske situation fortsat forværres, og

6047

9/3 93: Redegørelse om det politiske samarbejde i EF under det danske formandskab";Udenrigsministeren
15031;title_name;"hvor der er risiko for politisk konfrontation
mellem reformtilhængere og konservative. I de
baltiske lande vil formandskabet fortsætte den
aktive indsats for en hurtig og fuldstændig
troppetilbagetrækning. Samtidig vil vi søge at
bidrage til en løsning af konflikterne mellem
de russisktalende befolkningsgrupper og befolkningsflertallet i Estland og Letland.
Situationen i det tidligere Jugoslavien er den
opgave, som vil kræve mest af det danske formandskab. Målet er, at EF-landene kan give et
konstruktivt bidrag til en varig og politisk
holdbar løsning på konflikten. Indtil en sådan
løsning er en realitet, må vi arbejde for, at EFlandene yder en aktiv indsats for at hindre en
yderligere spredning af konflikten og for at
sikre den nødvendige humanitære bistand.
Disse mål nås bedst ved sammen med USA
og Rusland at arbejde for, at den internationale konference i Genéve får den højest mulige
prioritet i de samlede fredsbestræbelser. Endvidere må EF-landene bidrage aktivt til FN's,
CSCE's og andre internationale organisationers indsats. Vi har også et stort ansvar for at
sikre, at EF's overvågningsmission kan fortsætte sit vigtige arbejde.
Det kan blive nødvendigt at øge presset på
én eller flere af konfliktens parter, bl.a. ved
hjælp af sanktionsinstrumentet. EF-landene
kan ikke og vil ikke acceptere, at grænser ændres ved brug af magt. EF-landene kan og vil
heller ikke tolerere, at de uhyrlige menneskerettighedskrænkelser fortsætter.
En samlet fredsløsning må på samme tid sikre de tidligere jugoslaviske republikkers territoriale integritet og nødvendige selvstyreordninger for regioner og minoriteter i disse lande. En særlig domstol til pådømmelse af menneskerettighedskrænkelserne under konflikten
må oprettes.
IV. Øvrige europæiske lande
For formandskabet er det vigtigt at udvikle
forbindelserne med landene i Syd- og Sydøsteuropa. Den politiske dialog med disse lande
skal udvikles og udbygges i overensstemmelse
med konklusionerne fra Det Europæiske Råds
møder i Lissabon og Edinburgh.
V. Mellemøsten og Nordafrika
Et af de mest centrale EPS-emner uden for

6048

Europa er den mellemøstlige fredsproces. EFlandene har fra starten støttet - og er forpligtet
over for - fredsprocessen. De Tolv har gennem
hele forløbet haft en central placering i de bestræbelser, som fredsprocessen omfatter.
Den mellemøstlige fredsproces er den bedste og mest realistiske mulighed for en omfattende, varig og refærdig løsning på den israelsk-arabiske konflikt og det palæstinensiske
spørgsmål. Det danske EF-formandskab vil
derfor arbejde for, at De Tolv fortsat yder et
konstruktivt og aktivt bidrag. Det vil ske både
gennem en løbende dialog med de direkte involverede parter og i de multilaterale forhandlinger.
Også samarbejdet med Maghreb-landene,
Algeriet, Tunesien og Marokko er et højt prioriteret EPS-anliggende. De økonomiske, sociale og sikkerhedspolitiske, herunder migrationsmæssige, problemer i disse lande udgør
en udfordring for samtlige EF-lande. Formandskabet vil arbejde for, at det økonomiske
og handelsmæssige samarbejde under den nye
middelhavspolitik, herunder de regionale foranstaltninger, realiseres efter hensigten. Formandskabet vil ligeledes arbejde for, at menneskerettigheder og politiske reformer indgår
som et integreret led i dialogen med Maghreb
og de øvrige middelhavslande.
VI. USA
Det danske formandskab tillægger samarbejdet med USA overordentlig stor betydning.
EF-landene og USA er blandt de samfund,
hvor demokratiet og den frie markedsøkonomi
har slået de dybeste rødder. Det giver os et
særligt ansvar for i fællesskab at imødegå de
mange nye globale udfordringer. Det danske
formandskab har derfor taget initiativ til at
styrke og intensivere det transatlantiske forhold.
Formandskabet har peget på fem områder,
hvor det er særlig vigtigt at øge samarbejdet.
Det drejer sig om fremme af den politiske og
økonomiske stabilitet i Øst, kampen mod arbejdsløsheden og den internationale økonomiske krise, hurtig og vellykket afslutning af
GATT-forhandlingerne, styrkelse af FN's ressourcer og organisation bl.a. på det fredsbevarende område, og kampen mod international
organiseret kriminalitet, narkotikasmugling og
terrorisme.

6049

(379)
9/3 93: Redegørelse om det politiske samarbejde i EF under det danske formandskab";Udenrigsministeren
19330;title_name;"Det danske formandskabsinitiativ er blevet
positivt modtaget af den nye administration i
USA. Tilbage står nu at udmønte det i praksis.
Det transatlantiske forhold vil derfor forblive
et centralt tema for det danske formandskab.
VII. De øvrige industrilande
Det danske formandskab lægger vægt på
den politiske dialog med Canada, Australien,
New Zealand og Japan. I forhold til Canada
vil formandskabet opretholde de gode kontakter i overensstemmelse med EF/Canada-erklæringen fra 1990. Formandskabet vil fortsætte den regelmæssige dialog med Australien og
New Zealand. Konsultationerne med Japan
forventes fortsat udviklet, så dialogen får et
omfang og en karakter, der modsvarer det ansvar og den globale rolle, som Japan indtager.
VIII. Afrika generelt
Det danske formandskab vil sætte Afrika
højt på dagsordenen. Målet er at fremme en
samlet indsats til støtte for en demokratisk og
bæredygtig udvikling. Der vil blive lagt særlig
vægt på at inddrage de fattigste områder og befolkningsgrupper i udviklingsprocessen.
Formandskabet vil bidrage til udviklingen af
såvel en målrettet overordnet politik som af
konkrete bistandsaktiviteter. Bestræbelserne
vil blandt andet sigte mod hurtig, effektiv og
velkoordineret indsats i katastrofesituationer
samt støtte til de demokratiske og økonomiske
reformprocesser. Endvidere vil vi lægge op til
en politisk indsats i multilaterale organisationer for at skabe en langsigtet og sammenhængende udviklingsstrategi, der omfatter både bistand, handel og gæld.
Denne opgave vedrører arbejdet både i EF
og i EPS. Det danske formandskab vil udbygge
samarbejdet mellem disse fora særligt i relation til spørgsmålet om menneskerettigheder
og demokratisering. Derudover vil vi søge at
øge den indbyrdes information om og samordningen af de enkelte EF-landes bestræbelser.
IX. Det sydlige Afrika
I forhold til Sydafrika vil det danske formandskab fastholde De Tolvs engagement i
bekæmpelsen af volden og på alle måder understøtte forhandlingsprocessen hen imod en
demokratisk forfatning. Om nødvendigt vil

6050

formandskabet gå ind for at forlænge og eventuelt styrke observatørmissionerne, det vil sige
de udsendte EF-observatører samt eksperterne
tilknyttet Goldstone-kommissionen. Hvis parterne i Sydafrika ønsker det, vil formandskabet
endvidere arbejde for, at De Tolv kan spille en
mæglerrolle i den videre reformproces.
I forhold til det sydlige Afrika generelt er en
vigtig opgave at tilskynde til etablering af
fredsbevarende arrangementer. Formandskabet vil støtte eventuelle afrikanske initiativer til
at oprette en CSCE-lignende arbejdsform. Vi
vil endvidere arbejde aktivt for en omfattende
og koordineret indsats til sikring af fredsprocessen i Mozambique, herunder bistand til
gennemførelse af valget i oktober 1993.
X. Afrikas Horn
Situationen på Afrikas Horn domineres af
den aktuelle katastrofe i Somalia. Samtidig er
der taget skridt til en løsrivelse og selvstændiggørelse af Eritrea, ligesom Etiopien befinder
sig i en overgangsfase, der forhåbentlig fører til
etableringen af demokrati. Endelig befinder
Sudan sig i en borgerkrig, som truer med at
forvandle den sydlige del af landet til et katastrofeområde. På alle fire områder vil der være
konkrete og meget vigtige opgaver for det danske formandskab.
Formandskabet vil understrege De Tolvs
støtte til UNITAF- og UNOSOM II-missionerne samt FN's mæglingsbestræbelser i Somalia. Formandskabet vil i overensstemmelse
med De Tolvs erklæringer herom ligeledes virke for, at stabiliteten i hele området styrkes, og
at EF-medlemslande opretholder en tæt koordination af deres indsats i regionen. Målet er
at skabe grundlag for en varig løsning på konflikterne på Afrikas Horn.
XI. Latinamerika
Formandskabet arbejder for, at den politiske og økonomiske integration i Latinamerika
fremmes. Formandskabet lægger særlig vægt
på, at de demokratiske principper og menneskerettighederne respekteres. Dialogen med de
latinamerikanske lande videreførtes på udenrigsministerniveau under San José-mødet i San
Salvador den 22.-23. februar, og der vil i april
blive et møde med Rio-gruppen i København.

6051

9/3 93: Redegørelse om det politiske samarbejde i EF under det danske formandskab

6052";Udenrigsministeren
23543;title_name;"XII. Asien
Under det danske formandskab vil regeringen aktivt søge at styrke De Tolvs relationer til
Asien og blandt andet medvirke i de internationale bestræbelser for at opnå fred og demokrati i regionen. Fredsprocessen i Cambodja
samt det fortsatte pres med militærregimet i
Burma er blandt de væsentligste områder. Formandskabet lægger vægt på overholdelse af internationalt accepterede standarder vedrørende demokrati, respekt for menneskerettigheder, militærudgifter og »good governance«.
De politiske aspekter af regionens stigende
økonomiske betydning må tillægges vægt, ikke
mindst i EF's forhold til Kina og ASEAN-landene. Den politiske dialog med lande i området vil blive fortsat.
XIII. Generelle og tværgående spørgsmål
Overholdelse af menneskerettighederne har
en central placering i EPS-samarbejdet, både i
forhold til de enkelte tredjelande og i samarbejdet inden for forskellige multilaterale fora.
For det danske formandskab vil det være væsentligt at sikre, at EF-landene yder et ordentligt bidrag til at forberede og afvikle Verdenskonferencen om Menneskerettigheder i Wien i
juni 1993.
Denne konference bør munde ud i et operationelt og realistisk slutdokument, som på konkrete og synlige områder lader sig omsætte i
handling. For formandskabet er det et hovedmål, at konferencen benyttes til at etablere en
konstruktiv dialog mellem i- og ulande baseret
på den erkendelse, at en bæredygtig udvikling
må bygge på respekt for menneskerettighederne.
De Tolvs samarbejde inden for CSCE vil stå
højt på det danske formandskabs dagsorden.
Det må forventes, at CSCE i stigende grad vil
blive involveret i løsningen af politisk-etniske
konflikter i eller mellem CSCE-staterne. Bestræbelserne på at løse disse konflikter vil især
blive udfoldet på møderne i CSCE's embedsmandskomité, CSO. Det danske formandskab
vil fremme arbejdet med at konsolidere og udbygge CSCE.
Inden for FN vil formandskabet arbejde for
en fortsat større overensstemmelse mellem De
Tolvs holdninger til de enkelte spørgsmål på
FN's dagsorden. Formandskabet vil lægge op

til, at EF-landene skal bidrage til at styrke og
effektivisere FN, ikke mindst hvad angår FNsystemets katastrofebistand.
Selv om EPS-samarbejdet i første halvår af
1993 baserer sig på Fællesakten, vil der under
det danske formandskab også foregå drøftelser
med henblik på at forberede den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, der træder i kraft
samtidig med Maastrichttraktaten.
XIV. Afsluttende bemærkninger
EF-landene står i første halvår af 1993 over
for en omfattende international dagsorden. De
problemer, som den omfatter, er Danmarks
problemer, også selv om nogle af dem vedrører
lande langt fra vore breddegrader. I nutidens
gensidigt afhængige verden kan man ikke isolere sig og skubbe andre landes problemer fra
sig. Man må derimod medvirke til at finde fælles løsninger på fælles problemer.
Hvis Danmark står alene, er den danske indflydelse på de fælles løsninger ikke særlig stor.
Kun en engageret, gennemtænkt og udadvendt
politik giver os mulighed for at påvirke udviklingen og dermed vores egen fremtid. Det danske formandskab for EPS giver os en enestående chance for at yde et bidrag til en ny og fredeligere verden.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Erhard Jakobsen (CD).";Udenrigsministeren
26915;title_name;":
Den pågældende har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende orlov som ansøgt fra og med den 9. marts
1993, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling

6053

9/3 93: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse";Grove
27405;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til et medlem af Folketinget og at indkalde
stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Erhard Jakobsen er valgt i Frederiksborg Amtskreds, og i anledning af hans orlov
indkaldes 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, overassistent Addi
Andersen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Overassistent Addi Andersen godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med den 9. marts 1993.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
(Foretaget på den i forretningsordenens §
35, stk. 3, angivne måde).
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 127 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til skatteministeren og miljøministeren [om, hvad regeringen kan oplyse om sine planer for at gennemføre en økologisk skattereform].
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 23/2 93).";Jens Jørgensen
28578;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 199:

6054

Forslag til lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m. (Omlægning af gebyrordning
m.m.).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 24/2 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
29017;name_party;":
Dette forslag drejer sig om omlægning af gebyrordninger m.v. Et gammelt ordsprog siger:
»Af skade bliver man klog«, og det kan vel
passe meget godt på denne sag. Sjældent har
man oplevet en så forkludret administration og
en så omtumlet tilværelse, som sagen om gebyr
for levnedsmiddelkontrol var genstand for under den tidligere borgerlige regering.
Jeg har bemærket, at dette forslag er forhandlet med og indstillet af Kommunernes
Landsforening samt Frederiksberg og Københavns Kommuner.
Det system, der nu er lagt op til, indebærer
større gennemsigtighed og et mere omkostningsægte system. Gebyret retter sig efter den:'
gennemførte kontrol: jo mindre kontrol der er
behov for, jo billigere bliver det for virksomhederne. Det er hensigten at skabe større retfærdighed og større interesse for at drive virksomhederne effektivt og hensigtsmæssigt og alt i
alt sikre en bedre virksomhedsadfærd. Det
skal resultere i en bedre forbrugerbeskyttelse.
Gebyrets størrelse bliver fastsat af kommunerne, dog med et loft over stigningerne, som
ikke må overstige 30 pet. Der er selvfølgelig
mulighed for dispensation, men jeg går ud fra,
at stigninger kun vil forekomme i ganske
sjældne tilfælde. Det er jo sådan, at da det nu
bliver mere gennemsigtigt, vil omkostningerne
fordele sig på to områder: fællesomkostningerne og de direkte virksomhedsrelaterede udgifter.
Forslaget indebærer også mulighed for, at
sundhedsministeren kan indføre et økonomistyringssystem baseret på fælles regnskabsprincipper for levnedsmiddelkontrolenhederne. Jeg tror, det bliver en god ting, når det bliver kørt ind, og det vil også nok blive en lettelse for alle parter.
Det er værd at bemærke, at godkendelsespligten ophæves for visse virksomheder, der

6055

9/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af gebyrordning for levnedsmidler m.m.";Tove Lindbo Larsen
30857;title_name;"håndterer levnedsmidler på en ukompliceret
måde set i forhold til de sundhedsmæssige
målsætninger. Det vil sige, at der for nogle
virksomheder vil blive en meget begrænset
kontrol - hvad der også kan være grund til afhængigt af hvad de beskæftiger sig med.
Pligten til at indhente en fornyet godkendelse ved ejerskifte ophæves, og det tror jeg også
vil være en god ting.
Dernæst vil jeg godt knytte et par bemærkninger til det foreslåede udvidede kontrolsamarbejde mellem den offentlige kontrol og virksomhederne, den såkaldte delvise anerkendelse af egenkontrollen. Når jeg udtaler mig på
den måde, er det jo, fordi vi nødvendigvis må
sikre, at den offentlige kontrol er effektiv, og at
vi ikke kommer til at basere kontrollen alene
på virksomhedens egen, for at vi kan sikre forbrugerbeskyttelsen. Jeg tror nok, at det kan
fungere i produktionsvirksomhederne - alle er
formentlig interesseret i at komme frem til
nogle løsninger, der er tilfredsstillende - men
jeg er nok lidt mere skeptisk med hensyn til
detailvirksomhederne: men vi kan da diskutere det nærmere i udvalget, og det kan også være, at ministeren allerede nu kan berolige mig
lidt på det område.
Jeg er opmærksom på finansieringen af levnedsmiddelkontrollen, og jeg hæfter mig ved,
at forslaget er forhandlet med og godkendt af
Kommunernes Landsforening samt Frederiksberg og Københavns Kommuner. Det har det
jo også knebet lidt med under den tidligere
borgerlige regering.
Til slut skal jeg udtrykke stor tilfredshed
med, at sundhedsministeren har kasseret de afsnit i det forslag, der var udsendt til høring under den borgerlige regering, som omhandlede
udlicitering af laboratorievirksomheden i levnedsmiddelkontrollen. Laboratorievirksomheden og selve kontrolvirksomheden er for mig
to uadskillelige funktioner i en effektiv offentlig levnedsmiddelkontrol.
Jeg har ligeledes bemærket, at ministeren ikke sætter sig til dommer over, hvor mange kontrolenheder der skal være i Danmark og hvor.
Det overlades til kommunerne at bedømme
det. Jeg anser det for væsentligt, at man ikke
centraliserer udøvelsen efter en matematisk,
geografisk beregning, men tager udgangspunkt
i den daglige virksomhed, som er bedst kendt i
amter og kommuner.

6056

Det er et forslag, som skal sikre forbrugerne
en fortsat sikkerhed for kvaliteten af de varer,
der sælges. Jeg håber, at vi med gennemførelsen af dette forslag nu kan få skabt gode vilkår
for virksomhederne og en effektiv kontrol til
gavn for forbrugerne. Begge dele er led i en
moderne og tryg sundhedspolitik.";Tove Lindbo Larsen
33404;name_party;":
Dette lovforslag bygger jo på resultatet af arbejdet i et tværministerielt udvalg, som blev
nedsat af den tidligere regering under finansministeren. Dette udvalgs opgave var dels at
evaluere den hidtidige gebyrordning, dels at
fremkomme med forslag til forenkling og effektivisering af levnedsmiddelkontrollen og til
en ny gebyrordning.
Den konservative gruppe mener, at der med
forslaget nu skabes grundlag for en mere omkostningsægte gebyrordning, hvor forholdene i
den enkelte virksomhed i højere grad vil indgå
i gebyrfastsættelsen. Det er jo netop et af de
punkter, der har været kritiseret - og med rette,
vil jeg gerne tilføje. Den ændrede gebyrordning vil tilskynde virksomhederne til en hensigtsmæssig adfærd og samtidig fremme effektiviteten i levnedsmiddelkontrolenhederne,
hvilket på længere sigt vil medføre en nedsættelse af gebyrerne. Også dette er positivt.
Vi finder, at lovforslaget er et skridt i retning
af en forenkling og modernisering af levnedsmiddelkontrollen. Mange mindre virksomheder vil få en lettelse ved forslaget.
Men når jeg så hører Socialdemokratiets
ordfører glæde sig over, at den nytiltrådte minister har taget forslaget ud om, at en kommunalbestyrelse kunne beslutte at udbyde laboratorieopgaver i licitation, sådan at opgaverne
kunne løses af det laboratorium - det kunne
være offentligt eller privat - der kunne gøre det
bedst og billigst, ja, så må vi undre os. Jeg synes ikke, at dette forslag skulle lægge op til et
ideologisk felttog fra Socialdemokratiets side,
men det forstår jeg nu at man ønsker. Jeg finder, at det er væsentligt, at kommunalbestyrelserne selv kan finde ud af, om de vil udføre
dette arbejde i offentlig eller privat regi. Jeg
har faktisk tillid til, at de enkelte kommunalbestyrelser på god, demokratisk vis kan tage en
sådan beslutning: men jeg kan forstå, at det
har Socialdemokratiet ikke.

6057

9/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af gebyrordning for levnedsmidler m.m.

6058

Anders Mølgaard (V):
Jeg vil i den forbindelse stærkt appellere til
Som bekendt blev der i maj 1992 nedsat det sundhedsministeren om at være på vagt over
før omtalte tværministerielle udvalg under Fi- for et alt for bureaukratisk og superdetaljeret
nansministeriet, der ud over at indsamle og økonomistyringssystem. Jeg håber, at man i de
vurdere erfaringer med gebyrordninger pri- drøftelser, som, så vidt jeg er orienteret, pågår i
mært fik til opgave at fremkomme med forslag disse dage med repræsentanter for bl.a. kontil både en forenkling og effektivisering af Lev- trolenhederne, sikrer en rimelig administrernedsmiddelkontrollen og en ny gebyrordning. bar ordning, der ikke ender som et rent beOg som bekendt og som tidligere omtalt bars- skæftigelsesprojekt.
I Venstre hilser vi med stor tilfredshed, at
lede udvalget allerede kort tid efter, nemlig i
lovforslaget
også lægger op til fritagelse af visjuni 1992. Lovforslaget, der er til behandling
se
typer
af
detailog engrosforhandlingsvirkher i dag, bygger på anbefalinger fra rapporten
somheder
fra
forhåndsgodkendelser.
Det drefra juni 1992.
jer sig primært om i denne sammenhæng
Jeg vil starte med at slå fast, at vi i Venstre
ukomplicerede virksomheder: af engrosvirkfinder, at både rapporten og dette lovforslag
somheder drejer det sig om f.eks. øl- og vandtrækker i den rigtige retning. Vi er i Venstre depoter og kolonialvarelagre, og inden for deglade for, at lovforslagets gebyrdel er mere om- tailhandel drejer det sig om købmænd, kiokostningsægte end den eksisterende ordning. sker, tobaksforretninger m.v. Det er fornuftigt,
Samtidig er lovforslaget præget af en række at f.eks. en kiosk stadig har mulighed for at
positive forenklinger.
indhente en forhåndsgodkendelse, hvis indeFørst nogle kommentarer til gebyrdelen. Det haveren ønsker det, dog nu mod et gebyr.
er positivt, at den foreslåede gebyrordning i
Vi er også i Venstre tilfredse med, at den
højere grad end den nuværende afspejler virk- obligatoriske ejerskiftegodkendelse ifølge lovsomhedernes adfærd og levnedsmiddelkon- forslaget skal bortfalde. Det vil indebære en
trolenhedernes reelle omkostninger. Gebyret lettelse for virksomheder i forbindelse med
er som bekendt i dag fastsat på baggrund af de ejerskifte. I lighed med det, der gælder for forgennemsnitlige kontrolbehov inden for de for- håndsgodkendelser, opretholdes muligheden
skellige grupper af virksomheder. Den eksiste- for at opnå en ejerskiftegodkendelse mod gerende gebyrfastsættelsesmetode sikrer ikke byrbetaling.
nødvendigvis en rimelig overensstemmelse
I Venstre finder vi det endvidere naturligt, at
mellem betalingen og de faktiske kontrolom- lovforslaget lægger op til et udvidet og mere
kostninger for den konkrete virksomhed. Der- formaliseret samspil mellem kontrolenhederne
for er det efter vores mening et markant frem- og virksomhedernes egen produktionsovervågskridt, at dette lovforslag sikrer, at gebyrstør- ning.
Alt i alt finder jeg, at lovforslaget trækker i
relsen i fremtiden er baseret på omkostningen
den rigtige retning, og vi må så under udvalgsved kontrol af den enkelte virksomhed.
Kommunerne vil fremover fastsætte geby- arbejdet prøve at afdække og løse eventuelle
rerne under hensyntagen til de faktiske om- udestående problemer.
kostninger, virksomhedens adfærd og kontrolbehovet i den konkrete virksomhed. Vi kan i Birgitte Husmark (SF):
Venstre tilslutte os den adfærdsregulerende
Vi kan jo nu konstatere, at vi står med endnu
mekanisme, der er indbygget i det foreslåede et forslag til en gebyrordning på levnedsmidgebyrsystem: veldrevne virksomheder kommer delområdet, og vi kan konstatere, at lovforslai fremtiden til at betale et mindre gebyr end de gets hovedformål er at tilvejebringe et grundmere kontrolkrævende virksomheder.
lag, hvor gebyrerne bliver så omkostningsægte
Jeg erkender, at det er nødvendigt at etable- og så gennemsigtige som muligt. Og det lyder
re et økonomistyringssystem for at opnå den -jo smukt.
ønskede gennemsigtighed i brugerbetalingen.
Det er også ganske smukt, at det nu overlaIfølge lovforslaget bemyndiges sundhedsmini- des til kommunalbestyrelsen at fastsætte gebysteren til at fastsætte regler for etablering af et rets størrelse på grundlag af de faktiske omsådant system.
kostninger. Der står faktisk, at det årlige gebyr

6059

9/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af gebyrordning for levnedsmidler m.m.";Karen Højte Jensen
39777;title_name;"for en virkomhed fasts.ættes på grundlag af en
årligt udarbejdet kontrolaktivitetsplan. Det lyder jo også helt fint.
Men så kommer det slemme, nemlig at
sundhedsministeren alligevel skal bemyndiges
til at fastsætte et maksimum for størrelsen af
det gebyr, der kan opkræves af virksomheder
inden for de enkelte virksomhedskategorier.
Det slemme i det er bl.a., at man stadig væk
opererer med en lang række forskellige virksomhedskategorier - det vil jo så afsløres, hvor
mange forskellige det bliver.
Videre står der, at det er hensigten at fastsætte maksimumsgebyret sådan, at det højst
kan overstige det gebyr, der betales i dag, med
30 pet. Det kan godt være, at der er nogle firmaer, der er lidt uforstående og modvillige
over for det.
Der står videre, at der dog kan opkræves et
ekstra gebyr, hvis forholdene i en virksomhed
nødvendiggør kontrol ud over det i kontrolaktivitetsplanen forudsatte. Maksimumsgrænsen
kan således overskrides i tilfælde af uregelmæssigheder. Der kan ligeledes ske overskridelse af maksimumsgrænsen i tilfælde af særlig belastende kontrol osv. Hvordan skal de
stakkels kommunale myndigheder - for ikke at
tale om levnedsmiddelkontrollerne, hvis de
kommunale myndigheder er så venlige at overlade dem udmøntningen af disse gebyrfastsættelser - komme overens med de virksomheder,
der skal kontrolleres med hensyn til, om man
nu overholder kontrolaktivitetsplanen, hvorfor
den i givet fald overskrides, og hvad der er en
særlig belastende kontrol? Jeg tror, det bliver
svært.
Der er enkelte fornuftige ting i forslaget.
Bl.a. lægges der op til, at virksomhederne selv
skal kunne udføre en del af kontrollen. Det synes vi sådan set er udmærket. Det, der er problemet, er, at det kræver et vældig godt samspil
imellem de kontrollerende myndigheder og
virksomhederne. Hvis det gode samspil i en
god og samarbejdsvenlig ånd er til stede, kan
det fungere, men jeg tror desværre, at det, at
man har gebyrerne som sort makker i dette her
foretagende, vil gøre det vældig vanskeligt.
Det er også i sig selv ganske fornuftigt, at
man vil indføre et økonomistyringssystem,
men det ville jo være fornuftigt også uden gebyrer. Det ville i sig selv være overordentlig
fornuftigt, og jeg fatter ikke, hvorfor det skal
kræve lovgivning.

6060

Til sidst en lille smule om høringssvarene. I
lovforslaget står der: »Høring«, og så står der
ikke ret meget mere, men just nu er høringssvaret fra Kommunernes Landsforening landet i
vore bokse, og jeg tror, jeg kan nå at citere to
afsnit derfra. Kommunernes Landsforening
skriver bl.a., at Landsforeningen må konstatere, at den egentlige årsag til lovændringen er
behovet for ændring af det nuværende gebyrsystem, som Landsforeningen advarede imod
ved dets indførelse. Den relativt beskedne indtægt set i relation til bureaukratiet ved opkrævningen sætter spørgsmålstegn ved, om brugerbetaling er besværet værd, men Landsforeningen har accepteret at forhandle med Sundhedsministeriet om et nyt gebyrsystem ud fra
den forudsætning, at der tilsyneladende er et
bredt politisk ønske om brugerbetaling på levnedsmiddelområdet.
Dette her er altså ikke kommunernes ønske,
det er der ikke nogen der skal få Folketinget til
at tro, men de er stillet over for den kendsgerning, at sådan ligger landet, og derfor vil de
selvfølgelig gerne være med til at gøre skaden
mindst mulig.
Jeg kan sige på SF's vegne, at det er vores
hensigt at fremsætte lovforslag om, at gebyrerne på levnedsmiddelområdet fjernes.";Birgitte Husmark
43254;name_party;":
Vi har jo i lang tid her i dette Ting kritiseret
den tidligere regering stærkt på netop dette her
område med gebyrordningen for levnedsmiddelkontrollen, og det skal da ikke være nogen
hemmelighed, at vi synes, det er på høje tid, at
vi får det afklaret, kommer videre og får sagen
afsluttet.
Vi ser stort set positivt på det foreliggende
forslag, netop fordi Fremskridtspartiet jo ofte
har ønsket, at man skulle komme så tæt på de
faktiske omkostninger som overhovedet muligt, hvis der skulle være brugerbetaling, så det
blev en reel - jeg understreger: en reel - brugerbetaling. Vi mener, at dette forslag lægger
op til, at vi nu kan komme så tæt på, som det
p.t. er muligt i dette Ting.
Jeg vil dog også gøre nogle kritiske bemærkninger. Det ville være synd for den nye sundhedsminister, om det sådan skulle gå glat igennem: det tror jeg heller ikke at sundhedsministeren regner med. Hotel- og Restaurationsbranchen og Fritidserhvervenes Arbejdsgiver-

6061

9/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af gebyrordning for levnedsmidler m.m.";Køpke Christensen
44322;title_name;"forening har jo udtalt, at de finder, at det er
betænkeligt, at man afskærer virksomhederne
fra at gøre indsigelse over for tilsyns- og kontrolgebyret i de enkelte kommuner. De enkelte
kommuners afgørelser vil på baggrund af de
nye procedurer i vid udstrækning bero på et
skøn, som man i det mindste, som de skriver, i
indkøringsfasen bør kunne gøre indsigelser
over for. Jeg skal erkende, at Fremskridtspartiet er 100 procent enig i, at her er et problem.
Det med udlicitering skal også lige have et
ord med på vejen. Det er jo ikke ubekendt for
Folketinget, at Fremskridtspartiet netop ønsker så meget arbejde som overhovedet muligt
udliciteret. Kommunalbestyrelserne skal nu
ikke længere selv kunne afgøre, om laboratorieopgaverne skal udliciteres. Jeg vil gerne
spørge ministeren, om ministeren ikke vil overveje det endnu en gang. Hvis ministeren kunne
acceptere dette, ville det jo være et tillidsvotum til kommunerne, at de i hvert fald selv
kunne afgøre det. Jeg vil altså spørge, om
sundhedsministeren vil spekulere endnu en
gang over det og måske vise kommunerne den
tillid, at de selv kan afgøre, om laboratorieopgaverne skal udliciteres til private virksomheder eller skal udføres af det offentlige.
Jeg vil til sidst sige, at Fremskridtspartiet
stort set er positiv over for forslaget, men på
baggrund af de minusser, jeg her har omtalt,
mener vi trods alt, at der skal ske nogle småændringer.
Jeg må ligesom den tidligere ordfører sige,
at det, jeg studsede over, var det forhold, at
man kan sætte gebyrerne op med maksimalt 30
pet. Medmindre det drejer sig om socialistiske
eller socialdemokratiske kommuner, kunne
man måske ellers gå ud fra, at de ville blive
nedsat, og at man ikke ville benytte sig af muligheden for at hæve disse beløb. Jeg vil derfor
bede ministeren overveje at tage spørgsmålet
om de 30 pct.s forøgelse op til fornyet overvejelse.
Som sagt synes jeg, det er på høje tid, vi får
en ende på denne sag, for den har kørt alt for
længe. Den første taler brugte talemåden »af
skade bliver man klog«. Nogle siger, at embedsmænd er kløgtige, og det kunne man vende om og sige, at der af klogskab altså sker stor
skade. Det har i hvert fald vist sig, at når
skrivebordsteoretikere sidder alt for længe og
arbejder med sådan nogle spørgsmål, er det,

6062

der kommer ud af det, stort set en gang makværk uden forbindelse med, hvad der foregår
ude i det pulserende erhvervsliv.
Jeg vil derfor slutte med at rette den henstilling til sundhedsministeren, at han fremover og det tror jeg faktisk også den nye sundhedsminister vil gøre - tager erhvervslivet mere
med på råd, når der påtænkes lovændringer
som dem, det foreliggende lovforslag omfatter.";Køpke Christensen
47016;name_party;":
På CD's vegne kan jeg kort oplyse, at vi ser
med sympati på sundhedsministerens lovforslag og vil arbejde positivt for det i udvalget.";Addi Andersen
47171;name_party;":
Det bliver også ganske kort, men knap så
kort.
Det Radikale Venstre anbefaler, at forslag til
lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m.
videregives til behandling i udvalget.
Selve den ordning, at der kan opkræves gebyrer for levnedsmiddelkontrollen, er nu bare
lidt over et år gammel, og det foreliggende lovforslag skal da også ses som en omlægning af
denne gebyrordning i lyset af de reaktioner,
der har været fra forskellig side.
Intentionerne med omlægningen på det
økonomiske område støtter Det Radikale Venstre. Desuden hæfter jeg mig ved, at der i bemærkningerne bl.a. står, at omlægningen har
til formål at tilskynde virksomhederne til en
hensigtsmæssig adfærd. Dette vil Det Radikale
Venstre se nøje på i udvalget.
For Det Radikale Venstre er en hensigtsmæssig adfærd at sikre gode, sunde kvalitetsvarer produceret under de bedste forhold. Det
er overhovedet derfor, at der er en offentlig
kontrolinstans. Forædling af levnedsmidler er
et vigtigt erhverv med væsentlige eksportartikler: at fordre kvalitet må til stadighed være hovedsigtet.";Dorit Myltoft
48255;name_party;":
Som det er sagt af tidligere ordførere, har
levnedsmiddelkontrollen givet anledning til
megen debat i Folketinget.
Det hele begyndte med et finanslovforslag,
som vi var nogle der måtte acceptere, skønt vi
kunne se, at der var store problemer i det. I
dag bebuder SF, at de vil foreslå det helt ophævet. Det kan lyde meget besnærende, for

6063

9/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af gebyrordning for levnedsmidler m.m.";Inger Stilling Pedersen
48713;title_name;"man kan jo nemlig diskutere, om man kan kalde noget, der er påtvunget, brugerbetaling.
Men vi er nu altså nok et flertal herinde, som
accepterer, at vi har fået den lov, og vil prøve,
om vi kan få den til at fungere.
Jeg tror også, det er vigtigt efter de omlægninger, der nu finder sted, som jo alle sammen
er positive, og som gør det lettere for erhvervslivet, fordi det bliver mere hensigtsmæssigt, at
se, om de nu også virker, eller om der stadig
væk er nogle problemer med nogle, der kommer i klemme, og nogle, der kommer til at betale for meget.
Men rent principielt mener jeg stadig væk,
man kan diskutere, om man kan kalde det brugerbetaling, når det drejer sig om noget, man
bliver påtvunget. Det har jo ikke noget at gøre
med, at kontrollen skal være der - den radikale
ordfører var inde på, at det er vigtigt med gode
og sunde madvarer, og det er det selvfølgelig det skal den, spørgsmålet er bare, hvem der
skal betale det.
Kristeligt Folkeparti støtter forslaget, men vi
vil være meget opmærksom på, om der er problemer i det, og vil følge udviklingen meget nøje, og det gælder navnlig detailhandelen, de
små handlende: de store virksomheder kan
nok klare det uden større besvær.
Vi tilsiger en positiv udvalgsbehandling.

6064

virksomheder, fru Tove Lindbo Larsen var inde på.
Dertil vil jeg sige, at ordningen klart vil blive
tilrettelagt på en sådan måde, at det, også når
det drejer sig om detailvirksomheder, bliver
absolut store virksomheder, det kommer til at
dreje sig om, hvor man kan gå ind i samspillet
mellem den offentlige kontrol og virksomhedens egenkontrolforanstaltninger, egenkvalitetsforanstaltninger. Der bliver altså ikke tale
om, at almindelige detailforretninger kan omfattes.
For så vidt angår udlicitering, er der ikke,
som fru Karen Højte Jensen var inde på, tale
om ideologi i dette spørgsmål. Vi har mange
gange fra Socialdemokratiets side været inde
på, at man kunne foretage licitationer på en
lang række offentlige områder, men her vil jeg
nok sige at det ville vække bekymring, hvis
man skulle udlicitere laboratorieopgaverne og
dermed kunne komme i en situation, hvor laboratorieopgaver ikke udføres. Dermed har
man heller ikke den baggrund og den ekspertise i den offentlige kontrolenhed, som man ville
have. Man står med kontrolkravet, man står
med kontrolkompetencen, men man udfører
ikke selv laboratorieopgaverne. Den adskillelse tror jeg ikke ville være særlig hensigtsmæssig. Jeg tror, det er vigtigt, at man har den nødvendige laboratoriekapacitet i den enkelte
kontrolenhed, og det er baggrunden for, at vi";Inger Stilling Pedersen
51308;title_name;":
Jeg vil gerne begynde med at sige tak for de ikke har medtaget noget om udlicitering.
De to ordførere fru Birgitte Husmark og hr.
mange positive bemærkninger, der har været
Køpke
Christensen kommenterede med lidt
om forslaget. Jeg synes, det er vigtigt, at vi nu
får lavet et system med gebyrer, der er mere forskellig indgangsvinkel spørgsmålet om de
omkostningsægte end det system, vi kender i 30 pet., der kunne lægges oven i maksimumgedag, og jeg tror også, det er en god foranstalt- byret. Baggrunden for, at vi foreslår, at man
ning, at det bliver kommunalbestyrelserne kan lave et gebyr med et maksimum, der ligger
selv, der får ansvaret for at fastsætte gebyrerne. på 30 pet. over det, man ellers ville kalde makJeg tror, omlægningen kan tilskynde virksom- simumgebyret, er, at hvis man ikke gør det, blihederne til en mere rationel drift og samtidig ver der ikke økonomisk plads til, at man kan
kan være med til at sikre, at kontrolenhederne gøre gebyrordningen billigere for de små virkude i kommunerne bliver så effektive som mu- somheder. Det har jo netop været et af hovedpunkterne i hele omlægningen, at dér, hvor det
ligt.
Jeg skal kommentere nogle enkelte af de var en lille virksomhed, hvor der var en lille
tvivlsspørgsmål, der har været rejst, eller kontrol, et lille tilsyn, skulle det også kunne
spørgsmål, der har været udtrykt bekymring gøres billigere. Til gengæld skulle man på store virksomheder, hvor det måtte være mere
om.
Fru Tove Lindbo Larsen udtrykte en bekym- kompliceret, have mulighed for at tage et mere
ring med hensyn til egenkontrol og den art af omkostningsægte gebyr. Men vi har alligevel
virksomheder, som måtte blive omfattet af valgt at sige, at vi trods alt vil lægge et maksiegenkontrolordningen: det var specielt detail- mum på, dog sådan, at der kan opkræves et

6065

9/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af gebyrordning for levnedsmidler m.m.";Torben Lund
53234;title_name;"ekstra gebyr, hvor der er tale om virksomheder, som kræver helt ekstraordinære foranstaltninger, eller som er uefterrettelige i deres
egen kontrol, i deres produktion, i den måde,
de håndterer tingene på.
Jeg mener - også sagt til fru Birgitte Husmark - at vi kan finde ud af at finde en administrerbar ordning for dette her.
Derudover vil jeg gerne sige til hr. Køpke
Christensen vedrørende begrænsningen i rekursadgang, at hr. Køpke Christensen må have
kigget i et tidligere udkast til lovforslag, for det
er ikke med i det, vi har fremsat. Der er ikke
nogen ændringer i anke- og rekursreglerne i
forhold til det, der gælder i dag.
Endelig skal jeg sige om det med egenkontrol - og det er også i fortsættelse af det, jeg
sagde til fru Tove Lindbo Larsen før - at når vi
har lagt meget vægt på at få egenkontrol og
samspillet mellem egenkontrol og levnedsmiddelkontrol ind i forslaget, hænger det sammen
med, at vi faktisk mener, man kan lave en bedre samlet kvalitet af kontrollen. I dag er det jo
sådan, at den offentlige kontrol foretages med
mellemrum, men den giver kun et øjebliksbillede - i bedste fald nogle timers billede - af
virksomheden, hvorimod man i samspillet med
virksomhedens egenkvalitetskontrol jo kan få
en løbende indsigt i, hvordan kvaliteten er,
hvordan sikkerheden er i håndteringen af levnedsmidlerne ude på virksomhederne. Derfor
mener jeg faktisk, det kvalitativt er et meget
stort fremskridt.
Men endnu en gang tak for den meget brede
tilslutning til forslaget. Jeg er en lille smule i
tvivl om, hvorvidt fru Birgitte Husmark helt afviste forslaget og ikke mener, at der trods alt er
elementer i det, som er mere positive end det,
der gælder i dag, men det kan vi jo afklare på
et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
55005;name_party;":
Ministeren tilkendegav, at han fandt det positivt, at kommunalbestyrelsen nu selv får ansvaret for omlægningen af gebyrerne. Det er
jeg faktisk ganske enig med ministeren i.
Men til gengæld mente sundhedsministeren
ikke, at kommunalbestyrelsen var ansvarlig
nok til at kunne påtage sig beslutningen om,
hvorvidt man skulle udlicitere en opgave eller
ej, og det forstår jeg faktisk ikke. Jeg mener

6066

ganske givet, at man i forbindelse med udlicitering af laboratoriefunktioner sagtens kan sikre, at kontrolenhederne ikke mister den praktiske indsigt i disse funktioners udøvelse. Og jeg
forstår simpelt hen ikke, hvis det ikke er ideologi, at man ikke vil give kommunerne adgang til det. Som jeg må læse det lovforslag,
der foreligger, er der faktisk indirekte et direkte forbud mod, at en kommunalbestyrelse kan
beslutte dette, og det finder vi er utilfredsstillende.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
55921;name_party;":
Jeg er ganske enig med den forrige taler i, at
sundhedsministeren, som jeg også var inde på
i mit første indlæg, burde vise kommunerne
den tillid, at de også fik mulighed for at vurdere, om det skal udliciteres. Jeg tror også, at det
om kort tid vil vise sig, at der kommer så mange henvendelser om at få det udliciteret, at
man må give efter over for det herfra.
Jeg håber, ministeren er enig med mig i og
vil arbejde for, at de virksomheder, som viser
sig at være virkelig sobre med hensyn til renligheden på levnedsmiddelområdet, vil blive underkastet en minimumkontrol, så det kan animere dem til at fortsætte denne linie.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt
man har tillid til, at det skal udliciteres, glemte
jeg at sige, at jeg ikke rigtig forstår ministeren,
for vi har jo autorisation også hos praktiserende læger, ligesom vi har privathospitaler og
privatklinikker i dette land, og dér har man
dog trods alt tillid til, at det sundhedsmæssige
aspekt er optimalt og er i orden. Det har jo
relation til det, vi taler om her, fordi det drejer
sig om det sundhedsmæssige, og i den forbindelse vil jeg gerne spørge ministeren, om man
heller ikke, når det drejer sig om dem, der har
en lægelig uddannelse, dem, der driver privatklinikker, dem, der driver privathospitaler
osv., har tillid til, at det foregår i overensstemmelse med loven. Det vil det naturligvis også
gøre, hvis man udliciterede dette til private
virksomheder. Og jeg tror også, ministeren erkender, at den mistillid, regeringen her lægger
for dagen, absolut ikke er de private initiativer
og de private virksomheder værdig.";Køpke Christensen
57558;title_name;":
Vi får jo lejlighed til at drøfte dette her vide-

6067

9/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af gebyrordning for levnedsmidler m.m.";Torben Lund
57723;title_name;"re under udvalgsarbejdet, men jeg vil gerne sige, at når vi netop i dette spørgsmål er meget
kede af at få skilt laboratorieopgaver og kontrolfunktion ad, er det, fordi det, uden at man
også har kapacitet på laboratorieområdet, og
uden at man selv udfører sin laboratorieopgave, næppe bliver muligt for kontrolenhederne
på en forsvarlig måde at udøve den kontrolfunktion, som vi jo alle er enige om i sidste
ende skal ligge hos den offentlige myndighed.
Jeg synes ikke, der er nogen grund til, at vi
skulle eksperimentere med kvaliteten af den
kontrol, der nu engang skal udføres, og derfor
må jeg holde fast i, at det på dette område er
uhensigtsmæssigt at foretage en udlicitering.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Sundhedsministeren
58544;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold) Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning m.v. (Ophævelse affrigørelses- og afståelsesafgiftsfondene).
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 24/2 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
59023;name_party;":
Lovforslaget er en følge af den tidligere regerings aftale med Amtsrådsforeningen om
amternes økonomi for årene 1992-94. Formålet
med lovforslaget er at ophæve de amtskommunale fonde for frigørelses- og afståelsesafgift,
der svarer til den ophævelse, vi havde af de
primære kommunale fonde i 1981. Det var de
fonde, vi i kommunerne kaldte cigarkassesystemet.

6068

Lovforslaget vil give en forbedring af amtskommunernes likviditet, og midlerne kan anvendes til amtskommunale formål. Amtskommunerne vil stadig væk have mulighed for på
tilsvarende vilkår at yde lån til de parter, der
ifølge den nugældende lov var berettiget til at
optage lån.
Hvis lån ydes, vil lånet blive udbetalt kontant til pari, men rentesatsen vil blive ændret
fra diskontoen +1 til markedsrenten.
Ultimo 1991 henstod der i alt 1,27 mia. kr. i
fondene. Heraf er de 947,6 mio. kr. udlånt til
kommuner m.v. De likvide midler var primo
1992 opgjort til ca. 205 mio. kr., og i 1993 forventes indkomne renter og afdrag til amtskommunerne på ca. 120 mio. kr.
Socialdemokratiet kan støtte ministerens
lovforslag og kan anbefale, at det får en hurtig
og velvillig behandling.";Peter Christensen
60186;name_party;":
Der er jo noget historie i dette lovforslag en bestemt, skal vi sige, del af dansk politisk
historie tilbage til 1960'erne, hvor man i 1969
indfører denne såkaldte frigørelses- og afståelsesafgift. Man får lavet nogle fonde, halvdelen
til kommunerne, halvdelen til amterne, og i
1981 nåede man, som den forrige ordfører lige
nævnte det, frem til, at den del, der skulle ligge
i kommunekasserne - cigarkasserne, som det
blev kaldt - var tiden nok rendt fra. Og det er
jo egentlig også den konklusion, man har draget på en række forhandlinger mellem den forhenværende regering og Amtsrådsforeningen forhandlinger, som blev afsluttet med en flerårsaftale tilbage i juni 1991.
Det betyder, som det er blevet nævnt, en forbedring af amternes likviditet. Amterne kan
altså bruge pengene. Og ser man på, hvad de
kan bruge dem til, må jeg sige, at det er rart at
kunne se i lovforslaget og i bemærkningerne
dertil, at man kan yde bidrag til selskaber, til
forsyningsvirksomheder, til de aktiviteter, der
allerede i dag finansieres via fondsmidlerne,
og det viser sig, hvis man går dybere ned i materialet, at det oven i købet er på tilsvarende
vilkår.
Som bilag til lovforslaget er der en udmærket bekendtgørelse, hvor man kan læse, hvad
der ligger i disse her lidt pænere udtryk som
»etablering af anlæg og bygninger«, »tekniske
hovedanlæg«, »rådgivningscentre«, »produkt-

6069

9/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse";Jens Jørgensen
61623;title_name;"udviklingscentre«, »erhvervsrettet undervisningsvirksomhed« og tilsvarende gode stikord.
Jeg skal derfor på Det Konservative Folkepartis vegne sige, at vi tilslutter os lovforslaget
og dets intentioner. Vi tror, det er rigtigt, fornuftigt og gennemarbejdet både af den nuværende og den forrige regering. Vi giver den cadeau, der skal til, og vi skal love hurtig og velvillig udvalgsbehandling.";Jens Jørgensen
62037;name_party;":
Vi kan støtte lovforslaget. Det bygger på det
forlig, som den daværende regering lavede
med Amtsrådsforeningen, og vi er glade for, at
regeringen vedstår den aftale. Vi tror, det er en
god idé, at man holder op med cigarkasseprincippet og har så meget tillid til amtsrådene, at
man siger, de lige så godt selv kan disponere
over pengene, uden at de nødvendigvis skal
ligge i en bestemt fond.
Vi vil altså gerne bebude, at vi er med på en
hurtig behandling af sagen med henblik på at
få den vedtaget.";Hanne Severinsen
62555;name_party;":
SF kan slutte sig til rækken af de partier, der
synes, at dette forslag er en fornuftig opfølgning af tidligere aftaler og af tidligere lovgivning. Vi ser ikke nogen mening i at opretholde
disse fonde, som der ikke længere sker indbetalinger til. Vi har fuld tillid til, at amterne vil
kunne administrere det i overensstemmelse
med lovens principper uden en særlig fondsdannelse, og vi skal derfor også opfordre til, at
lovforslaget får en positiv og hurtig behandling.";Pelle Voigt
63046;name_party;":
Lovforslaget drejer sig om en aftale, der er
indgået mellem den tidligere regering og
Amtsrådsforeningen. Og det vil sige, at når den
nye regering overtager den aftale, er der et
klart flertal i Folketinget.
Det, den ene milliard kroner må bruges til,
står i bemærkningerne. Det er til de aktiviteter,
som fonden normalt plejer at bruge pengene
til, og det er Fremskridtspartiet altså modstander af. Vi ville hellere have, at de 1,1 milliard
kroner blev brugt til skattelettelser.
Noget af det, vi er lidt bange for, er det, der
står i § 10, stk. 1, nr. I. Altså pengene kan bruges som lån til finansiering af, at en kommu-

af frigørelses- og afståelsesafgiftsfondene

6070

nalbestyrelse overtager en fast ejendom. Vi er
bange for, at det vil blive gjort i for mange tilfælde. Vi mener ikke, det offentlige skal eje flere ejendomme end allerhøjst nødvendigt.
I § 10, stk. 1, nr. 2, tales der om »... etablering af anlæg, bygninger og andre foranstaltninger ...«. I stk. 2 står der, at der kan ydes lån
til kommuner og fælleskommunale selskaber
samt private virksomheder. I alle tilfælde skal
kommunerne stå som garanti for lånet.
Vi frygter, at det vil øge den fælleskommunale erhvervelse, og det er vi imod. Vi mener,
at så mange ting som muligt fortsat skal hvile i
privat regi.
Vi er således nok mest tilbøjelige til at ville
sige nej til selve lovforslaget simpelt hen af
principielle grunde. Selvfølgelig kan vi godt se,
at formålet bare er en videreførelse, men vi så
hellere, at den knap ene milliard kroner, som
er lånt ud til disse foranstaltninger, når de er
afdraget og kommet tilbage, tilfaldt statskassen, som så kunne nedbringe sin gæld.
Selv om man flytter en milliard kroner fra én
kasse til en anden, bliver de jo stående, og formålet er stadig væk at yde lån til fælleskommunale anlæg, og det er vi imod. Derfor vil jeg
tro, at vi er mest tilbøjelige til at stemme nej,
når sagen kommer så langt, at vi skal stemme.";Aage Brusgaard
65006;name_party;":
Centrum-Demokraterne tilslutter sig lovforslaget om ophævelse af frigørelses- og afståelsesafgiftsfondene i amtskommunerne, således
at fondenes midler herefter frit kan anvendes
af disse, henholdsvis Frederiksberg og Københavns Kommuner.
Lovændringen vil forøge amtskommunernes
likviditet, hvilket for en del af disse nok kan
være hensigtsmæssigt.
Endvidere har vi bemærket, at fondsmidlerne kan anvendes som lån til de samme primærkommuner, som fondene kan i dag.
Endelig bliver den gældende bestemmelse i
frikommuneloven om lån og tilskud til den
sønderjyske jordfond fra frigørelses- og afståelsesafgiftsfondene i Sønderjyllands Amtskommune overflødig.
Som sagt indledningsvis tilslutter CD sig
forslaget og vil medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.
Vibeke Grønbæk (RV):

6071

9/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af frigørelses- og afståelsesafgiftsfondene";Svend Aage Jensen
65900;title_name;"Da lovforslaget er en del af udmøntningen
af den flerårige aftale mellem den daværende
regering og Amtsrådsforeningen vedrørende
amternes økonomi, kan Det Radikale Venstre
også anbefale forslaget, der jo har til hensigt at
ophæve de såkaldte frigørelses- og afståelsesafgiftsfonde. Det må jo også i lyset af amternes
trange økonomiske vilkår ses som et positivt
initiativ, hvortil kommer det historiske perspektiv i det, at de nu kan få forbedret deres
likviditet en anelse, samt at primærkommunerne også vil kunne nyde godt af dette forslag.
Derfor kan man her sige, at når det regner på
præsten, drypper det på degnen, og jeg tror, at
der er brug for sådan nogle dryp i disse år.
Det Radikale Venstre kan således støtte forslaget og anbefale, at det får en hurtig og velvillig behandling.";Vibeke Grønbæk
66705;name_party;":
Alle de positive argumenter, jeg kunne finde
for at gå ind for dette forslag, er allerede fremført af tidligere ordførere, så jeg slipper meget
nemt om ved det med at sige, at også Kristeligt
Folkeparti tilslutter sig.
Miljøministeren (Svend Auken):
Det er ikke d'en vanskeligste parlamentariske udfordring, jeg har været stillet over for i
min tid her i Folketinget at svare ordførerne på
deres indlæg til dette forslag.
Jeg skal indskrænke mig til at sige tak for de
mange positive tilkendegivelser og håbe på, at
vi hurtigt kan gøre lovforslaget færdigt i Miljøudvalget og få det frem til vedtagelse.
Der er ingen tvivl om, at amterne har en nok
så anstrengt økonomi og har brug for at få disse penge til deres rådighed. Jeg skal kun understrege en enkelt ting, som jeg tror det er vigtigt at holde sig for øje, og det er, at amterne er
frit stillede med hensyn til, hvordan de vil anvende disse penge. De kan, som flere ordførere
har været inde på det, i overensstemmelse med
de hidtidige regler låne pengene ud til forskellige planlægningsformål til primærkommunerne, eller de kan vælge at bruge pengene til andre amtskommunale opgaver, og da amtskommunernes økonomi er meget vanskelig, tror
jeg, det vil blive betragtet som et kærkomment
tilskud til deres økonomiske muligheder.
Jeg ved ikke, om Fremskridtspartiet, når
man får lejlighed til at høre de mange solide

6072

argumenter fra andre partier, vil tilslutte sig os
andre i ønsket om at få dette forslag vedtaget
hurtigst muligt, men det vil udvalgsarbejdet jo
afgøre.
Jeg takker alle ordførerne for de positive bemærkninger, der har været.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Glønborg
68449;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
65:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af den i København den 5. april 1974 undertegnede overenskomst mellem Danmark og Sverige
om beskyttelse af Øresund mod forurening.
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 24/2 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

I";Grove
69016;name_party;":
Det er nu 19 år siden, denne overenskomst
mellem Sverige og Danmark om beskyttelse af
Øresund mod forurening blev indgået, og den
havde, som det fremgår af bemærkningerne til
beslutningsforslaget, til formål at stille krav til
spildevandsbehandlingen ved Øresund, herunder krav til biologisk rensning og fosforreduktion.
Ud over dette stillede den også krav om at
foretage overvågning dels af de udledninger,
der kommer til Øresund, dels af Øresunds
vandmiljø i al almindelighed.
I 19 år har den nedsatte kommission arbejdet, og den har kunnet konstatere, at kravene

6073

9/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. overenskomst om beskyttelse af Øresund";Dorte Bennedsen
69691;title_name;"6074

til spildevandsbehandlingen er blevet gennem- godt nok et snævert område, at man kunne nå
ført inden for de terminer, der oprindelig blev frem til en bilateral aftale mellem to lande.
fastsat. Kommissionen har også fulgt overvågDet er jo ikke noget, man bare lige finder på
ningen, og den har medvirket til en intensive- fra den ene måned til den anden. Der er gået år
ring af indsatsen, specielt hvad angår den med overvågning og med konstatering af milstatslige overvågning af det åbne Øresund.
jøproblemer, og så beslutter man sig. Så skulle
På baggrund af, at kommissoriet således må man bruge 5 år på at lave regelsæt, der skulle
siges at være opfyldt og opgaverne løst, har sikre imod forøget forurening, imod forøget
kommissionen nu foreslået, at den bliver ned- udledning. Man skulle reducere det, man skullagt. Dette kan kun ske ved vedtagelse i hen- le begrænse det til nogle normer, der blev nærholdsvis den svenske rigsdag og her i Folketin- mere aftalt for en tiårig periode, og det lykkeget. Det kan vi tilslutte os. Det synes vi er for- des.
nuftigt.
Derfor er det både rimeligt og forståeligt, at
Men vi vil godt over for ministeren under- man både fra svensk og fra dansk side kommer
strege to ting. Den ene er, at man opretholder og siger, at sådan en kommission har gjort sin
det kommunale samarbejde på begge sider af pligt, og så bør den stoppe.
Øresund. Jeg tror, det er vigtigt, at regionens
Vi tilslutter os forslaget. Vi tilslutter os ikke
lokale instanser fortsat er involveret i disse mindst, fordi det siges i bemærkningerne, 2.
problemer. Det er jeg klar over at man er i spalte, at der findes en Østersøkonvention,
gang med at blive, men der er endnu ikke lagt som gør, at man også på det mellemstatslige
rammer for det, og dér vil vi godt bede ministe- niveau vil holde nøje øje med, hvad der foreren om med venlig hånd at skubbe på, så det går i Øresund. Jeg tror sammenfattende, at
bliver til noget nu i forbindelse med ophævel- miljøbevidstheden både regionalt, kommunalt
og statsligt er så voksende, at det i sig selv vil
sen af kommissionen.
Det andet, vi godt vil understrege, er, at det være en garanti for, at man ikke bare delemnestatslige samarbejde om den åbne del af Øre- mæssigt, men overordnet vil kunne nå de mål,
sund må fortsættes. Det kan jo foregå inden der er opstillet.
Det Konservative Folkeparti tilslutter sig og
for rammerne af Østersøkonventionen. Men
dér tror vi altså også, det er vigtigt, at der er et skal ligesom ved sidste sag markere, at vi øntæt, konkret samarbejde mellem Sverige og sker en hurtig behandling.
Danmark.
Med disse to bemærkninger kan vi støtte, at Filt Jensen (V):
kommissionen bliver ophævet.
Venstre vil gerne tilslutte sig, at overenskomsten mellem Danmark og Sverige af 5.
april 1974 bliver ophævet ved samtykke.";Dorte Bennedsen
72514;name_party;":
Beslutningsforslaget er mere formalia end et
Miljøministeren var så venlig under den for- egentligt politisk forslag. Overenskomsten tog
rige sag at nævne, at det efter miljøministerens sigte på beskyttelse af Øresund mod forureopfattelse var en forholdsvis let parlamenta- ning, og det er glædeligt, at overenskomstens
risk affære. Uden at gætte for meget på, hvor- krav til rensning blev gennemført inden for afdan det går denne her gang, tror jeg nok, at talens rammer. Interessen for Øresunds miljø
den her sag lander lidt på samme niveau, uden består fortsat, men opgaverne bør nu løses i
at jeg skal markere, at der hermed er skabt regionalt og kommunalt regi, hvorfor den
præcedens - bare sådan for at markere, hvem statslige aftale bliver overflødig.
der sidder hvor i salen.
Venstre anbefaler og forventer, at forslaget
Der er det forunderlige, når man arbejder får en let gang gennem Tinget.
med miljøpolitik, at man af og til støder på den
oplevelse, at det med miljø og det med bevidst- Pelle Voigt (SF):
heden om miljø er noget relativt nyt, altså en 5,
Jeg er bange for, at jeg må bekræfte, at det
6, 8 år. Og så synes jeg, det er interessant at ikke bliver de store udfordringers dag for milkonstatere i forbindelse med det beslutnings- jøministeren, men sådan nogle kan vi jo heller
forslag, vi arbejder med, at der helt tilbage i ikke love, hver gang vi har forslag til behand1974 har været så intensiv en miljøpolitik på ling her i Folketinget.

6075

9/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. overenskomst om beskyttelse af Øresund";Jens Jørgensen
74081;title_name;"Det er ufattelig vigtigt, at det mellemstatslige samarbejde mellem Danmark og Sverige på
disse områder videreføres i nogle fornuftige
rammer, men kommissionen her har faktisk
løst sin opgave, og det er en god skik og en
fornuftig skik både i foreningsliv og i internationalt samarbejde, at man tager initiativ til at
opløse foreninger, når de faktisk har løst deres
opgave og har gennemført de funktioner, de
var sat til at gennemføre.
Så jeg må sige, selv om blot nævnelsen af
ordet Øresund i Sverige og Danmark i disse
tider umiddelbart får enhver SF'er til om ikke
at spænde hanen på sin revolver - for sådan
nogle har vi ikke - så i hvert fald at udvise den
alleryderste agtpågivenhed, at i denne her sag
vil miljøministeren ikke blive udfordret fra vores side, men kan vente en velvillig og hurtig
udvalgsbehandling.";Pelle Voigt
74922;name_party;":
Jeg skal ikke føje meget til, men jeg kan begynde med at sige, at vi også siger ja til, at vi
kan ophæve overenskomsten.
Som der står i bemærkningerne, har vi stadig væk Østersøkonventionen, og vi har nordiske miljøbeskyttelseskonventioner, så vi skulle
stadig væk kunne holde øje med miljøet.
Så har jeg et lille spørgsmål til ministeren,
som han måske kunne svare på afslutningsvis.
I ministerens bemærkninger står:
»Der er både på dansk og svensk side indledt drøftelser om videreførelse af samarbejdet
om beskyttelse af Øresund mod forurening på
regionalt og kommunalt niveau.«
Der er jo ikke meget ved, at vi annullerer en
overenskomst, hvis der samtidig bliver lavet en
ny med måske nogle andre planer, og derfor
vil jeg spørge, hvad der hentydes til i bemærkningerne - om det er rent kommunale foranstaltninger, der er uden for Folketingets regi.";Aage Brusgaard
75800;name_party;":
Siden 1974, da Danmark og Sverige undertegnede overenskomsten om gensidig beskyttelse af Øresund mod forurening, er indholdet
i denne overenskomst fulgt, således at de samlede krav til rensning må siges at være opfyldt.
Der er på begge sider gennemført udbygning
af vandrensningsanlæg, der har medvirket til
en reduktion af udledning af forurenet spildevand overvåget af en kontrolkommission, hvis

6076

medlemmer er udpeget af såvel den danske
som den svenske regering.
Centrum-Demokraterne finder det glædeligt, at denne indsats nu resulterer i, at overenskomsten kan opsiges, og vi hilser det velkommen, om en videreførelse af samarbejdet
på dette område kan foregå på regionalt og
kommunalt plan. Det er vigtigt for det indre
havmiljø, at såvel fortsat forureningsbekæmpelse som kontrol ikke blot fastholdes i Øresundsområdet, men også omfatter hele Østersøområdet med initiativ fra dansk side.
CD kan tilslutte sig beslutningsforslaget.
Vibeke Grønbæk (RV):
Dette beslutningsforslag, der foreslår en ophævelse af samarbejdet mellem Sverige og
Danmark vedrørende vandforholdene i Øresund, er også i et historisk perspektiv blevet
overhalet af virkeligheden, og vi kan sige, at
intentionerne er blevet opfyldt.
Dog vil Det Radikale Venstre godt bakke
den socialdemokratiske ordførers bemærkninger op om, at man opretholder de kommunale
og regionale instanser, at man holder øje med,
at der stadig væk er styr på tingene, og at det
statslige samarbejde fortsætter.
Med disse ord skal Det Radikale Venstre
støtte forslaget.";Svend Aage Jensen
77342;name_party;":
Man kan være helt sikker på, at så snart der
står Øresund i en overskrift, er der en masse
vågne øjne, der rettes mod forslaget, og da én
så denne overskrift, sagde han: Nå, skal overenskomsten om at beskytte Øresund mod forurening nu ophæves? Hvad i alverden er de nu
ude på?
Men jeg kunne berolige med, at vi heldigvis
er i den situation, at opgaven er løst, og derfor
vil jeg sige, at Kristeligt Folkeparti er helt tilfreds med, at vi laver dette.
Situationen i al almindelighed - at vi har
bred enighed til begge sider og rundt omkring i
Folketinget - passer os aldeles glimrende.
Kunne vi bare opnå den samme enighed i alt,
hvad der står Øresund på, kunne det være fint.
Miljøministeren (Svend Auken):
Det sidste, hr. Glønborg sagde, kan jeg kun
være hundrede procent enig i. Hr. Glønborg
og jeg har en fælles tro på forsynet, så vi vil i

6077

9/3 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. overenskomst om beskyttelse af Øresund
6078";Glønborg
78298;title_name;"hvert fald gøre, hvad vi kan for at opnå det
Den næste sag på dagsordenen var:
resultat.
Jeg vil gerne sige til fru Dorte Bennedsen og 7) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
andre ordførere, der har været inde på det
Forslag til lov om Garantifonden for Skibskommunale samarbejde, at jeg skal sørge for
bygning m.v. (skibsværftsaftalen).
undervejs i udvalgsarbejdet at give udvalget en
Af industriministeren (Trøjborg).
oversigt over, hvor langt man er kommet med
(Fremsat 24/2 93).
de samarbejdsformer, der skal træde i stedet
for det statslige samarbejde.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Det statslige samarbejde mellem Danmark
og Sverige har med hensyn netop til ØresundsForhandling
problemerne vel aldrig været så intensivt, som
det er i disse år. Uanset om man mener, at den
faste forbindelse skal være udformet på den Poul Andersen (S):
ene måde eller på den anden måde, må man
Den 25. november indgik samtlige Folketinkonstatere som en kendsgerning, at netop når gets partier en skibsværftsaftale, der indebar
det drejer sig om havmiljøet i Øresund, gen- en forbedring af indeksfinansieringsmulighenemstrømningen til Østersøen, er der et meget derne. Herudover blev der igangsat et underintenst og meget avanceret samarbejde mellem søgelsesarbejde vedrørende mulighederne for
de danske og de svenske miljømyndigheder, et at afhjælpe værfternes finansieringskrise. Mesamarbejde, som jeg håber vi kan fortsætte og re specifikt drejede det sig om en garantiordudbygge i de kommende år.
ning, som skulle være selvfinansierende. ArJeg skal sige til de ordførere, der har været bejdet blev hurtigt udført og dannede baginde på tanken om, at det er vigtigt, når en op- grund for den aftale, vi indgik den 3. februar
1993.1 dag skal vi behandle det lovforslag, der
gave er løst, at man så afvikler institutionerne,
at det synspunkt deler jeg helt. Selv om det kan er kommet ud af denne aftale.
virke dramatisk at afskaffe en kommission
Det er klart og positivt Socialdemokratiets
med et så fornemt formål, som der her er tale opfattelse, at vi på denne måde kan hjælpe på
om, er det nu dejligt at kunne sige farvel og tak den investeringstræghed, vi oplever overalt i
til en institution, en konvention, der har løst samfundet. Ikke mindst bankerne har været
sin opgave på udmærket måde.
svære at få til at investere. Det har bl.a. medDa ingen har rejst spørgsmålet om Øre- ført, at værftet i Århus nu varsler afskedigelse
sundsforbindelse i debatten i dag, vil jeg fore- af 110 medarbejdere. I forbindelse med finansslå, at vi gemmer den diskussion til en senere lovaftalen blev der lavet en garantiordning for
mindre virksomheder, og nu får vi altså én for
og måske endda mere passende lejlighed.
skibsværftsområdet. Det særlige ved denne aftale er, at den er selvfinansierende. Dermed
Hermed sluttede forhandlingen.
skulle vi ikke komme i strid med EF's støtteregler, selv om aftalen, som ministeren oplyser,
skal godkendes i EF.
Afstemning
Den tidligere regering havde foreslået en
rentestøtteordning, men en sådan vil efter voForslagets overgang til anden (sidste) beres mening ikke kunne godkendes i EF, medhandling
mindre andre støtteordninger bliver beskåret.
vedtoges uden afstemning.
Men nok så vigtigt vil en rentestøtteordning ikke have den samme effekt med hensyn til sikkerhed, som der ligger i dette forslag. Det skylAnden næstformand (Grove):
des den generelle investeringstræghed, som
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslut- igen skyldes afkastningsmulighederne, men i
ning henvises til Miljø- og Planlægningsudval- langt højere grad frygten for tab, som vi ser det
get. Hvis ingen gør indsigelse mod dette for- overalt i den finansielle sektor.
slag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det syvende skibsværftsdirektiv, som udløDet er vedtaget.
ber i år, fastsætter et loft på 9 pet. i statsstøtte.

6079

9/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om Garantifonden for Skibsbygning m.v. _

6080";Miljøministeren
82240;title_name;"Det var den egentlige baggrund for værftsafta- stitutioner, som gerne skulle have den fornødlerne, at vi ønskede at udnytte dette loft, for ne erfaring på området.
Når man står foran at indføre en sådan ordalle kunne se, at beskæftigelsen på vore værfter
ning
og mener, at den skal være midlertidig, er
var på retur, og det drejer sig om fra 11.200 i
det
vigtigt,
at den bliver midlertidig, så vi har
starten af 1992 til 10.800 i år.
mulighed
for
at tilpasse os de fremtidige konSamtidig har vi set en ordrenedgang, der
varsler yderligere fyringer i de nærmeste år. kurrencevilkår. I bund og grund er en ordning
Derfor behandler vi i dag dette lovforslag om som den foreslåede kun nødvendig, fordi vore
oprettelse af en skibsgarantiordning og en for- skibsværfter ellers er udsat for ulige og urimelængelse af den indekslåneordning, vi aftalte i lig konkurrence fra statsstøttede værfter i annovember, således at leveringer nu kan køre dre lande.
Vi mener, at det er bydende nødvendigt, at
frem til udgangen af 1996.
regeringen
udnytter formandskabet i EF til at
Det ændrer dog ikke på det faktum, at vi i
Danmark fortsat skal arbejde internationalt sikre, at de nuværende værftsstøtteordninger,
for at nedsætte statsstøtten. Vi har ikke i Dan- der udløber i år, ikke bare bliver forlænget. Elmark råd til at gå foran i udviklingen, men vi lers kommer vi aldrig det reelle problem til
skal stadig presse på for at få fjernet værftsstøt- livs.
Som sagt i indledningen kan Det Konservaten.
tive
Folkeparti gå ind for lovforslaget.
Det kan. vi gøre, fordi vore værfter er så konkurrencedygtige, som de er. En af grundene til
det er den uddannelse, der finder sted på værf- Pia Larsen (V):
terne: Hver tiende medarbejder er under udVi har desværre måttet konstatere, at det i
dannelse. Det gavner beskæftigelsen, og det øjeblikket er næsten umuligt at få finansieret
medfører en større omstillingsevne i værftsin- nybygninger såvel som ombygninger af skibe
dustrien. Vi må sørge for, at denne konkurren- på danske værfter. Det skyldes dels den globaceevne ikke bliver blokeret af mangel på kapi- le afmatning i skibsfarten, dels de vanskelighetal. Derfor kan Socialdemokratiet på det var- der, som den finansielle sektor befinder sig i.
meste anbefale det her foreliggende lovforslag.
Da meget tyder på, at danske skibsværfter
må lukke med tab af mange tusind arbejdspladser til følge, hvis der ikke meget hurtigt";Poul Andersen
84668;name_party;":
Lovforslaget om Garantifonden for Skibs- gøres noget ved denne situation, har vi i Venbygning er et forslag, som vi i Det Konservati- stre fundet, at den mest hensigtsmæssige
ve Folkeparti mener er en nødvendig hånds- hjælp, vi fra Folketingets side kan tilbyde, er at
indføre en statslig præmiebaseret garantiordrækning til en betrængt industri.
Der skal dog ikke herske tvivl om, at vi helst ning for andenprioritetslån i skibe.
Garantiordningen skal være selvfinansierener fri for statslige støtte- og garantiordninger.
de
og hvile i sig selv, og den skal baseres på et
Når det nu skal være, havde vi hellere set den
kommercielt
grundlag.
model, hvor de finansielle institutioner og staDisse elementer har været afgørende for, at
ten hver for sig slog halv skade. Men det er
markedet ikke til for tiden, og det må vi accep- vi i Venstre kan sige god for garantiordningen.
Vi lægger i øvrigt vægt på, at ordningen er
tere.
midlertidig,
for alt tyder på, at der vil ske en
For at skabe klarhed over, hvad sådanne
ordninger reelt koster, vil vi i Det Konservati- betydelig forbedring af skibsværfternes og
ve Folkeparti arbejde for, at de indekserede skibsfartens situation allerede fra midten af
ordninger afløses af fastkroneordninger. Det 1990'erne. Det skyldes dels, at verdensflådens
er nødvendigt, for at man på finansloven kan alder er ved at være meget høj, således at der
aflæse, hvilken risiko staten og dermed skat- allerede i løbet af et par år vil være stort behov
for nybygninger, dels at der er indført skærpeteyderne er ude i.
Den forretningsmæssige kreditvurdering de miljøkrav til olietankskibe, hvilket kræver
finder Det Konservative Folkeparti både rigtig nye eller ombyggede skibe.
Som helhed betragtet kan Venstre bekræfte
og vigtig. Derfor er det kun naturligt, at denne
den
aftale, vi indgik den 3. februar i år.
ifølge forslaget lægges ud til professionelle in-

6081

(381)
9/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om Garantifonden for Skibsbygning m.v.";Kai Dige Bach
86652;title_name;"Dog er der et afsnit i bemærkningerne til
lovforslaget under overskriften »Økonomiske
og administrative konsekvenser«, som jeg vil
bede industriministeren om at forklare. Ifølge
disse bemærkninger vil der være en administrationsudgift ved ordningen, som for den
statslige garantiandel skønnes at være 1,5 mio.
kr. i 1993 stigende til 2,5 mio. kr. i efterfølgende år. Disse beløb vil ifølge bemærkningerne
blive afholdt inden for Industriministeriets total- og lønsumsramme.
Jeg mener, at vi aftalte den 3. februar, at garantiordningen skulle være fuldt selvfinansierende, således at garantipræmien dækker såvel risiko som administrationsomkostninger.
Det er nødvendigt, for at EF-Kommissionen
ikke skal kunne afvise garantiordningen som
værende støtteordning.
Desuden vil jeg bede ministeren bekræfte, at
vi ifølge aftalen skal drøfte erfaringerne med
garantiordningens anvendelse i praksis, herunder som mulig afløser for anpartsordningen inden udgangen af 1993.
Med hensyn til forlængelse af indeksfinansieringsordningen med et år til 1996 kan Venstre
også støtte det, fordi vi hermed sikrer de danske værfter en konkurrencemæssig ligestilling i
forhold til andre EF-landes værfter.";Pia Larsen
87855;name_party;":
Som det allerede er sagt, er dette lovforslag
udtryk for et bredt forlig, som vi altså er med i,
og derfor støtter vi også lovforslaget. Jeg skal
føje til, at jeg håber, at vi kan få en hurtig behandling her i Tinget, og jeg håber også, at EFKommissionens godkendelse af lovforslaget
vil ske ret hurtigt, idet der er adskillige store
ordrer, der afhænger af, at denne ordning
kommer på plads hurtigt.
Jeg vil dog stille et enkelt spørgsmål til industriministeren i forbindelse med den såkaldte
Helsingørordning, nemlig den type, hvor der
etableres et dansk selskab, som umiddelbart
køber skibet, som derefter sælges videre til den
endelige køber. Jeg håber og har forstået det
sådan, at denne ordning også kan bruges i forbindelse med den slags transaktioner.";Rahbæk Møller
88632;name_party;":
Igennem de seneste mange år, hvor der er
blevet indgået skibsværftspakker og andre
skibsværftsforlig, har Fremskridtspartiet været

6082

aktiv deltager, og det er vi også denne gang.
Efter Fremskridtspartiets opfattelse er de danske skibsværfter nogle af de industrier, som vi i
disse år må gøre en indsats for at bevare. Der
tales så meget om, hvad man skal gøre for at
oprette nye arbejdspladser. I det her tilfælde
drejer det sig om at forhindre eksisterende arbejdspladser i at blive lukket, og jeg skulle hilse og sige som beboer i Århus, at der ikke bare
er brug for, at det her forslag meget hurtigt bliver vedtaget i Folketinget, men også for, at
man i Industriministeriet gør sig de yderste anstrengelser for at få tingene ratificeret og notificeret i EF, så vi meget hurtigt kan komme i
gang med at få det her til at virke i praksis.
Det, som jeg dog savner også fra andre ordførere, er, at der er én, der er så tilpas frimodig
at stille spørgsmålet: Hvorfor er der overhovedet brug for det her lovforslag? Dér synes jeg,
den finansielle sektor i Danmark har et kolossalt forklaringsproblem i øjeblikket.
Da man i sin tid lavede de store bankfusioner, og da forsikringsselskaberne lavede deres
store fusioner, var den forklaring, vi alle sammen fik på, hvorfor de fusioner var nødvendige, at på den måde var de danske finansieringsinstitutter i stand til at løfte selv de største opgaver, og så behøvede danske virksomheder ikke længere gå udenlands, når man
f.eks. skulle bygge skibe.
Men sandheden er jo den, at lige siden de
store banker er blevet en realitet, har man ikke
været i stand til at løfte ret mange opgaver, og
derfor mener jeg, at man i den finansielle sektor bør kigge sig i spejlet og ganske grundigt
overveje, hvordan man bliver i stand til at indfri det løfte, man gav dansk industri, nemlig at
man ville kunne løfte selv de største opgaver.
Realiteten i dag er, at det er de finansielle
institutioner ikke i stand til. De finansielle institutioner har takket nej på spørgsmålet, om
de ville stå for en præmiebaseret garantiordning til andenprioritetsfinansiering af skibene,
og dér mener jeg, at i den situation har vi i
Folketinget ingen andre muligheder, end at vi
går ind og lader staten deltage med Skibskreditfonden, ikke fordi vi er tilhængere af statsligt engagement, men den verden, vi lever i, er
jo en verden, hvor der på skibsområdet er en
tendens til, at der konkurreres på statskasserne.

6083

9/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om Garantifonden for Skibsbygning m.v.";Kim Behnke
91156;title_name;"Derfor kan jeg kun støtte den konservative
ordfører, hr. Kai Dige Bach, i ønsket om, at vi
bruger vores formandskab i EF til at arbejde
videre. Det gik jo ellers så godt for bare få år
siden med at få aftrappet tilskudsordningerne
inden for EF, men desværre resulterede den tyske genforening i, at man fra tysk side gav meget betragtelige bidrag til værfterne i det tidligere Østtyskland, stærkt fulgt op af franskmændene, som reagerede med også at åbne for
tilskud og åbne gamle værfter, og på den måde
ødelagde man den gode arbejdsplan, der var i
EF. Jeg håber, at den danske industriminister
vil bruge formandskabet til at sørge for, at det
ikke går i stå, men at man kommer videre, for
det kan aldrig være sådan, at skibsbygning skal
være konkurrence på statskasser.
Vi har, synes jeg, fået strikket en aldeles
brugbar og fornuftig ordning sammen, og jeg
håber, at man i EF vil give Danmark en håndsrækning. Måske kan det hjælpe, at industriministeren har formandskabet til at få presset på,
for det er meget, meget vigtigt. Uanset om man
kommer fra Århus eller andre af værftsbyerne,
ved man, hvor vigtigt det er, at vi ikke unødigt
får nogle værfter ud i yderligere økonomisk
krise. Der er selvfølgelig nogle, som under alle
forhold ikke vil være i stand til at overleve,
men de værfter, som i øjeblikket udelukkende
venter på at få grønt lys fra Folketinget til finansiering af de ordrer, de har på hånden, dem
skylder vi, at vi meget hurtigt får det her afklaret.
Jeg kan så også kun give Venstres ordfører,
fru Pia Larsen, ret i, at vi skal være meget opmærksom på den udvikling, der sker på miljøområdet med skærpede miljøkrav, dobbeltskrogede skibe osv., men dér er jeg ret sikker
på, at de danske værfter kender deres besøgelsestid og sørger for at få den nødvendige teknologi på skinner, sådan at der også bliver
danske værfter, der kan være med i konkurrencen om de mange, mange store opgaver, der
helt klart vil foreligge her i slutningen af
1990'erne.
Men som sagt: Fremskridtspartiet kan støtte
lovforslaget og håber på en meget hurtig færdigbehandling af det.";Kim Behnke
93252;name_party;":
Centrum-Demokraterne ser med tilfredshed
på dette lovforslag. Selv om det tog sin tid, vil

6084

de danske værfter nu blive sikret bedre konkurrenceforhold med den skibsværftsaftale,
som udmøntes i dette lovforslag.
Garantiordningen, der indføres med dette
lovforslag, skal afhjælpe de særlige vanskeligheder, der har været med at opnå en tilfredsstillende sikkerhed for de midler og forsikringer, som finansielle institutter skal have. Mangelen på sikkerhed har forringet skibsværfternes ordremuligheder. Derfor er det CD's håb,
at dette lovforslag vil styrke skibsværfternes
muligheder for at få noget mere i ordrebøgerne. Det er på høje tid, at hjælpen kommer.
Branchen har selv givet udtryk for, at den
venter en forbedring af situationen senere i
dette årti. Derfor er det helt naturligt, at denne
ordning kun skal fungere midlertidigt.
CD finder det også naturligt, at der i hvert
enkelt tilfælde, hvor garantiordningen benyttes, skal foretages en kommerciel kreditvurdering af skibsbyggeriprojekter: det er til fordel
for alle.
CD finder det også rigtigt, at ordningen kører som en forsikringsordning med en præmie
til dækning af kreditrisikoen og administrationsudgifterne.
Aftalen om forlængelse af indeksfinansieringen med statslig inflationsgaranti ser CD med
stor tilfredshed på. Den er nødvendig for branchens konkurrencemuligheder, og CD er glad
for, at den kom med i aftalen.
Samlet vil CD under udvalgsbehandlingen
se positivt på lovforslaget og håber, at det hurtigt vil kunne færdigbehandles.";Addi Andersen
94784;name_party;":
Eftersom lovforslaget har til formål at gennemføre to forslag, der er i overensstemmelse
med den politiske aftale mellem Folketingets
partier, nemlig aftalen af 3. februar i år og af
25. november sidste år, kan Det Radikale Venstre anbefale forslaget til videre behandling.";Dorit Myltoft
95084;name_party;":
Ingen kan være i tvivl om, at det er helt nødvendigt, at Folketinget bidrager til at hjælpe
med finansieringen af dansk skibsbyggeri.
Dansk værftsindustri er kendt for fremragende kvalitet. På trods af at vi er en lille nation, er vi i stand til at bygge skibe i konkurrence med de førende nationer, vel at mærke hvis
bl.a. finansieringsgrundlaget er til stede. Des-

6085

9/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om Garantifonden for Skibsbygning m.v.";Merethe Due Jensen
95550;title_name;"værre er det i de seneste år blevet mere og mere
vanskeligt at fremskaffe finansiering i fornødent omfang på grund af den almindelige
stramning i den finansielle sektor. Kristeligt
Folkeparti finder det derfor rimeligt, at staten
går ind med en garantiordning i en begrænset
periode for at medvirke til at give dansk skibsbyggeri tålelige vilkår.
Qrdningen har efter industriministerens opfattelse ikke karakter af statsstøtte. Det er vi
glade for. Vi er nemlig ikke tilhængere af direkte statsstøtte til virksomheder eller til brancher, det er ødelæggende for reel konkurrence.
Denne ordning er imidlertid baseret på et selvfinansierende og kommercielt grundlag og
samtidig begrænset til at virke i en 3-årig periode.
Vi håber naturligvis, at denne ordning vil bidrage til, at dansk skibsværftsindustri vil kunne effektuere nogle flere ordrer, og at nye vil
komme til - til gavn for beskæftigelsen.
Jeg vil også fremhæve, at vi i Kristeligt Folkeparti anser det for vigtigt, at dansk skibsværftsindustri kan medvirke til at forny - om
end i beskedent omfang - den internationale
flåde og dermed indirekte medvirke til en forbedring af sikkerheden på verdenshavene.
Jeg skal på Kristeligt Folkepartis vegne give
tilsagn om at medvirke til lovforslagets gennemførelse.
Industriministeren (Trøjborg):
Først tak til ordførerne for de generelt positive bemærkninger.
Hr. Poul Andersen, hr. Kai Dige Bach, hr.
Kim Behnke og, tror jeg også, fru Merethe
Due Jensen var inde på de internationale forhold i forbindelse med statsstøtte til værfter og
opfordrede ministeren til at bruge EF-formandskabsperioden til at sikre, at vi kommer
videre for så vidt angår en politik, der går ud
på, at vi skal prøve at nedsætte statssubsidierne til skibsbygning internationalt.
Jeg kan sige, at som formand for EF's industriministerråd har jeg haft drøftelser med
Kommissionen med henblik på at finde frem
til, hvad vi kan gøre. Vi gør to ting helt konkret.
For det første har vi et uformelt ministerrådsmøde her i slutningen af marts måned i
Danmark, hvor vi vil drøfte skibsværftsindustriens fremtidige vilkår. Den lejlighed vil jeg

6086

naturligvis bruge til at lægge vægt på, at vi
kommer videre med forlængelsen eller fornyelsen af 7. skibsværftsdirektiv med henblik på at
aftrappe statsstøtten.
Jeg vil for det andet gøre det, at jeg sammen
med Kommissionen vil lægge vægt på, at EF
tager de mulige initiativer i OECD-kredsen for
at få aftaler om generelt at nedsætte verdens
subsidieelement til skibsbygning. Én ting er at
nedsætte subsidierne i EF, en anden ting er naturligvis, at EF's skibsbygningsindustri er i
konkurrence med tredjelande, primært Japan
og Korea. En af mulighederne er at skabe en
alliance mellem EF og USA på dette område
for at få rejst sagen i OECD: det vil jeg bestræbe mig meget på at gøre.
Så kan jeg oplyse hr. Kai Dige Bach om, at
politikken med aftrapning af subsidierne naturligvis vil fortsætte, og at det er ikke regeringens hensigt, at vi blot skal videreføre det 7.
skibsbygningsdirektiv efter 1993, således at
man fortsætter med uændret støtteniveau. Det
er også regeringens hensigt at arbejde hårdt
for, at den særlige tyske ordning med støtte til
opbygning, modernisering, nedlæggelse eller
omstrukturering af skibsbygningsindustrien i
de nye Länder ophører med udgangen af 1993/
Fru Pia Larsen stillede et par konkrete
spørgsmål. For det første om omkostningerne
for så vidt angår administrationen af ordningen er noget, som skal tages af Industriministeriets budget, eller om det skal finansieres af
denne statsgarantiordning. Dér må det være
sådan, at industriministeren sørger for - og det
vil jeg sørge for - at Industriministeriet får
pengene fra fonden, så fonden afholder de udgifter, som bliver afholdt af det mandskab, der
administrerer ordningen i Industriministeriet,
således at det er en selvbærende ordning. Det
vil altså sige, at Industriministeriet ikke medvirker til at finansiere omkostningerne i forbindelse med administrationen af disse garantiordninger.
Dernæst kan jeg bekræfte, at vi vil drøfte erfaringerne med hensyn til anpartsordningen og
denne kautionsordning, denne regarantiordning, inden udgangen af 1993.
Hr. Rahbæk Møller stillede spørgsmålet om
tredjelandsredere, altså den situation, der opstår, hvis et skibsværft har et datterselskab og
dette datterselskab senere sælger skibet videre
til en tredjelandsreder. Hvorledes tackler vi

6087

9/3 93: 1. beh. af f. t. 1. om Garantifonden for Skibsbygning m.v.";Merethe Due Jensen
100042;title_name;"den situation? Der er peget på to muligheder:
Den ene mulighed er, at man stiller garanti eller regaranti, som vi gør her over for Danmarks
Skibskreditfond, også over for andre. Det er vi
meget betænkelige ved. Den anden mulighed
er, at tredjelandsrederen indfrier skibet kontant, og at man finansierer skibet igen. Det er
en mulighed, som vi mener kan bruges, og jeg
er sikker på, at vi i forbindelse med udvalgsarbejdet kan komme med et svar til hr. Rahbæk
Møller, der betyder, at man kan finansiere også den form for skibe, der entreres af et værfts
datterselskab. Det er bestemt hensigten, at vi
skal nå til en løsning på det, og det er jeg sikker på at vi gør.
Så er der hr. Kim Behnke, der også spurgte
om de internationale forhold. Jeg tror, jeg har
prøvet at redegøre for dem så kort og så præcist, som det er muligt. Hr. Kim Behnkes beskrivelse af den finansielle sektor står jo for sig
selv: den synes jeg vi skal lade stå. Det er klart,
at den finansielle sektor ikke har kunnet leve
op til de mål, som den finansielle sektor satte
sig, og det er derfor, vi nu går ind med denne
regarantiordning.
Imidlertid håber vi naturligvis på, at hele
markedet vil blive præget af en positiv tendens, der begrunder sig i, for det første at der
stilles stigende miljøkrav til skibe, for det andet at der kommer mere gang i verdenshandelen. Disse to faktorer skulle meget gerne tilsammen betyde, at vi får en mere rentabel
skibsbygningsindustri i EF og også i Danmark.
Jeg kan bekræfte fru Merethe Due Jensens
oplysninger om, at der er tale om en regarantiordning, der ikke indebærer statsstøtte, en
ordning, der finansieres af præmien på 2 pet.
Som man vil kunne se af de beregninger, der
indgår i det forhandlingsgrundlag, som partierne forhandlede på i sin tid, er der tale om en
ganske robust ordning, og jeg ser frem til, at vi
kan forhandle den på plads med EF, således at
vi kan få ordningen godkendt.
(Kort bemærkning).";Industriministeren
101982;name_party;":
Jeg vil gerne takke industriministeren for
hans bekræftelse af, at det er vores aftale af 3.
februar, der gælder, men jeg vil gerne endnu
en gang sige, at jeg synes, det er uheldigt formuleret i bemærkningerne til lovforslaget. Jeg
synes stadig væk, der kan være tvivl om, hvor-

6088

vidt det bliver industriministerens budget, der
skal dække noget af det her, eller det bliver
fonden. I den anledning vil jeg anbefale, at vi
finder en regnskabsmæssig konstruktion, som
gør, at der ikke i årene fremover kan være tvivl,
hvis vi skulle glemme, hvad vi har aftalt i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Larsen
102678;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne om ungdomsydelsens visitationsperiode).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 24/2 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
103159;name_party;":
Dette lovforslag er et led i udmøntningen af
den tillægsaftale, et meget bredt flertal den 15.
februar 1993 indgik vedrørende aktiveringsforliget for sommeren 1992.
Forslaget går i al sin enkelhed ud på midlertidigt at forlænge visitationsperioden for kommunerne, dvs. den frist, som kommunerne har,
inden de skal give de unge et aktivt tilbud efter
ungdomsydelsesordningen.
Socialdemokratiet har den opfattelse, at den
optimale visitationsperiode generelt set er 3
måneder. Det har vi aldrig lagt skjul på, og undersøgelser viser jo også, at en stor del af de
unge er ude af systemet igen, allerede inden
den periode er udløbet. Derfor betragter vi ethvert skridt i forlængelse af visitationsperioden som et skridt i den rigtige retning.

6089

9/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. reglerne om ungdomsydelsens visitationsperiode";Lone Møller
104004;title_name;"Forslaget består af to dele. For det første får
kommunen mulighed for at dispensere fra kravet om en visitationsperiode på 14 dage for de
unge under 21 år, der på tidspunktet for anmodning om kontanthjælp har ansøgt om optagelse på en uddannelse: en forlængelse med
op til 3 uger. Det vil sige, at der bliver en periode på i alt 5 uger. Det vil primært få betydning
for de mange, der i sommerferien ønsker at få
hjælp. Det er helt omsonst, at kommunerne
skal ofre penge, når disse unge for de flestes
vedkommende kommer i gang meget hurtigt.
Det ligger ikke i forslaget, at vi opfordrer de
unge til at holde sommerferie på det offentliges regning. Det var det, vi debatterede sidst,
da vi indførte 14-dages-perioden. Jeg er også
overbevist om, at langt de fleste vil finde ud af,
at det er en bedre forretning at få et rigtigt feriejob: deres mulighed for indtjening er langt
bedre. Men sammenholdt med, hvad vi skal
betale, er der faktisk en besparelse på 3 mio.
kr., penge, som vi ellers ikke ville få noget for,
da de unge hverken bliver mere eller mindre
aktive af at skulle modtage et tilbud i deres
ventetid mellem den ene og den anden uddannelse.
For det andet får kommunerne mulighed for
at fravige visitationsperioden, når den unge er
under 25 år, har en forsørgelsespligt over for et
barn, og når den unge inden for en begrænset
periode har en planlagt uddannelse eller beskæftigelse foran sig. Vi lægger i Socialdemokratiet meget vægt på kravet om, at der skal
være udsigt til en ændring i den unges uddannelses- eller beskæftigelsessituation. Der skal
være konkrete holdepunkter for en ændring.
Ellers skal den unge i gang. Socialkommissionen påviser jo netop, at det er de unge forsørgere, der har de største problemer med at komme i gang, og hvor passivitet er farlig.
Dette element medfører en besparelse på 13
mio. kr., også her penge, som vi ellers skulle
give ud uden synderlig effekt.
Begge elementer kan få tilslutning til en hurtig og velvillig udvalgsbehandling. Det er vores
opfattelse, at vi på den måde får en vis fleksibilitet i ungdomsydelsen, sådan at vi ikke spilder
kræfter på de unge, der alligevel er i gang.";Lone Møller
106170;name_party;":
Som den socialdemokratiske ordfører allerede har sagt, er der her tale om en opfølgning af

6090

vores netop indgåede tillægsaftale til aktiveringsaftalen fra 1992. Det er som sagt forligsstof, og vi står selvfølgelig fuldt og helt ved det,
men det skal ikke være nogen hemmelighed, at
det måske ikke lige præcis var det her forslag,
vi stod allermest i kø for at få gennemført. Afgørende er imidlertid for os i Det Konservative
Folkeparti, at vi har fastholdt det helt grundlæggende princip i ungdomsydelsesordningen,
nemlig at alle unge under 25 år skal have et
tilbud om aktivitet, når de henvender sig på
bistandskontoret for at få hjælp.
Det er samtidig fastholdt, at unge under 21
år skal have tilbudet senest 2 uger efter henvendelsen. Her er der så givet en lille - og jeg
understreger: en lille - dispensationsadgang,
når der er tale om unge, som har henvendt sig
med henblik på at blive optaget på en uddannelsesinstitution, men som endnu ikke har fået
et svar. Her kan visitationsperioden udvides
med op til 3 uger, således at der sammenlagt
maksimalt kan gå 5 uger fra den første henvendelse på bistandskontoret.
Med hensyn til gruppen mellem 21 og 25 år
er der fortsat tale om, at visitationsperioden er
på 13 uger. Her kan man give en lille dispensation, hvis der er tale om unge med forsørger--'
forpligtelser, og hvor der i øvrigt er tale om
umiddelbar udsigt til normal uddannelse eller
beskæftigelse.
Der er altså tale om to små dispensationsmuligheder for kommunerne, og det mener vi
er forsvarligt. Vi mener fortsat at kunne sige, at
ungdomsydelsesordningens grundlæggende
princip om aktivitet i forhold til de unge er
fastholdt.
Med disse ord skal jeg anbefale en hurtig
udvalgsbehandling.";Pia Christmas-Møller
107903;name_party;":
Jeg er meget glad for, at vi er enige om at
opretholde en visitationsperiode på 2 uger for
de 18-20-årige kontanthjælpsmodtagere. Jeg
synes, det er vigtigt, at vi stiller krav til de unge, at vi giver dem et tilbud om aktivitet, og at
vi i det hele taget gør alt, hvad vi kan, for at
give dem de bedste betingelser for senere at
kunne komme ud i egentlig beskæftigelse.
Samtidig gælder det om at undgå, at unge havner i det passive forsørgelsessystem, for al erfaring viser, at det er svært at bryde ud, når man
først har vænnet sig til den passive forsørgelse.

6091

9/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. reglerne om ungdomsydelsens visitationsperiode";Eva Kjer Hansen
108575;title_name;"Med lovforslaget indføres to dispensationsmuligheder: dels til forsørgere, hvor hensynet
til barnets forhold kan forsvare, at den unge
ikke sendes ud i et beskæftigelsesprojekt, og
dels til de unge, der har søgt optagelse på en
uddannelsesinstitution, men som endnu ikke
har fået svar: dér bliver visitationsperioden
med dispensation på op til 5 uger.
Lovforslaget er fremsat som led i den tillægsaftale, som vi indgik for et par uger siden.
Med disse ord støtter vi i Venstre lovforslaget.";Eva Kjer Hansen
109088;name_party;":
Jeg kan jo ikke udtale mig med den samme
entusiasme som Venstre om hele det lovkompleks, der ligger bag dette lovforslag. Jeg er lidt
mere skeptisk over for det, men nuvel, vi er
med i forliget. Det er noget af det, vi i sin tid
gik med til for at få afprøvet, om ikke det fornuftigste var, at der var et tilbud til de unge,
når de henvendte sig på bistandskontoret. Det
mener vi det er rigtigt og vigtigt at der er.
Med hensyn til om tilbudet skal gives inden
for 14 dage, eller det skal gives inden for en
lidt længere tid, så man kan få lavet noget med
lidt bedre kvalitet i, må jeg dog sige, at vi foretrækker, at kommunerne får mulighed for at
give sig tid, sådan at de kan lave et ordentligt
forløb til de unge, hvilket for vores vedkommende meget gerne må betyde, at det kommer
til at vare længere end de 5 måneder.
Sandheden er jo, at man med denne lov er
kommet på en karrusel: Henvender man sig og
skal have bistandshjælp og der ikke er noget i
vejen med én og det kun er på grund af beskæftigelsesmangel, man kommer, skal man
ud på en karruseltur med 5 måneder i sådan et
forløb. Efter de 5 måneder kan man igen få almindelig kontanthjælp, og så kan man komme
igen året efter, hvis man stadig væk ikke har
fået arbejde. Det er efter min bedste mening
ikke noget at udtale sig med stor begejstring
om.
Det allerbedste var jo, at vi kunne tilbyde
nogle ordentlige forløb, og dér er det vigtigt, at
kommunerne fra 1994 får bedre tid til at udarbejde nogle længerevarende forløb, gerne nogle forløb, hvor der er indbygget noget uddannelse, for mange af dem, der kommer, er jo
desværre unge mennesker, der ikke har ret meget ud over deres folkeskole som uddannelse.

6092

Men nuvel, vi er med i det forlig, og derfor
går vi selvfølgelig også ind for, at disse to små
- meget små! - dispensationsmuligheder bliver
indbefattet i forliget og dermed i forslaget.
Men vi havde som sagt gerne set, at vi blev i
stand til at give kommunerne bedre råderum
end det, der her er lagt op til.
Så om end ikke med stor entusiasme, så dog
ja. Vi er med i forliget, og derfor ja til lovforslaget.";Lilli Gyldenkilde
111193;name_party;":
Selv om Fremskridtspartiet ikke var med i
det oprindelige forlig, støttede vi alligevel opstramningen og kravene til kommunerne og
kravene til de unge.
Dengang gjorde vi det, fordi vi troede på, at
det ville have en positiv virkning for de unge,
og at det ville være med til at holde de unge til
ilden, og det har det også gjort i et vist omfang.
Men vi må jo sande, at vi ikke helt tog højde
for dels antallet af unge ledige, dels de problemer, der kan opstå, når en sådan beslutning
skal føres ud i livet, og vi må derfor konstatere,
at det ikke var den helt rigtige måde at gøre
tingene på.
Fremskridtspartiet har ikke været med til at
forhandle det kompromis igennem, som vi behandler nu, men vi kan støtte det foreliggende
lovforslag. Men igen skal jeg dog påpege, at vi
gerne havde set en større omlægning og en mere generel debat for at finde en bedre løsning
på hele ungdomsledighedsproblematikken.
Sagen er jo, at vi i løbet af de sidste måneder
har konstateret, at det ikke er særlig hensigtsmæssigt at haste de unge mennesker igennem
systemet. Det, der er brug for, er, at vi tager fat
i hver enkelt og får vedkommende sat på sporet i den retning, han eller hun vil køre, og så
giver et lille skub derudad. På den måde ville
vi løse problemerne i stedet for, som man gør i
dag, blot at udskyde problemerne.
Ordningen med hurtig aktivering ville være
fortrinlig, hvis der var ressourcer nok til at foretage en seriøs sagsbehandling på så kort tid,
men det er der ikke, for der er desværre alt for
mange unge mennesker, der af den ene eller
anden grund er nødt til at henvende sig hos det
offentlige og bede om hjælp.
Forslaget her er kun en midlertidig løsning,
som jeg har læst det, og jeg ser frem til, at der
kommer en mere permanent løsning af proble-

6093

9/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. reglerne om ungdomsydelsens visitationsperiode";Tom Behnke
113064;title_name;"met. Det er jo helt op til forligspartierne, og
lad mig i den forbindelse sige, at hvis det har
interesse, skal jeg her tilbyde Fremskridtspartiets hjælp og dermed opfordre til, at man udvider forligskredsen på dette område.";Tom Behnke
113307;name_party;":
På CD's vegne skal jeg kort meddele, at vi
ser med sympati på socialministerens lovforslag og vil arbejde positivt for det i udvalget.";Addi Andersen
113462;name_party;":
Det Radikale Venstre anbefaler, at der gives
kommunerne mulighed for at dispensere fra
reglerne for ungdomsydelsens visitationsperiode, sådan som forslaget lægger op til. Det drejer sig jo om unge, som har en plan om uddannelse eller beskæftigelse foran sig.
Det er vigtigt, at vi inden for det sociale system bestræber os på at prioritere støtten og
hjælpen til dem, der har størst behov, og netop
de her nævnte unge kan dårligt siges at være
dem med de største behov for særlig hjælp.
Det Radikale Venstre anbefaler en hurtig
udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
114040;name_party;":
Her står vi over for et godt og fornuftigt lovforslag, som vi kan tilslutte os fuldt ud.";Inger Stilling Pedersen
114165;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den meget brede
tilslutning til lovforslaget.
Formålet med forslaget er jo at give kommunerne noget mere luft, så de ikke skal bruge tid
på at finde tilbud til de unge, der alligevel i
løbet af kortere eller længere tid skal i gang
med en uddannelse, men i lidt højere grad kan
koncentrere sig om at finde fornuftige tilbud til
den gruppe af unge, som især har behov for at
komme i gang med en aktivitet.
Så tak for tilslutningen, og jeg håber på et
hurtigt udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
A/stemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

6094";Karen Jespersen
114798;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Ændring af
reglerne om opholdskommune m.v., plejeforanstaltninger i eget hjem, bofællesskaber m.v.).
Optaget af Pia Christmas-Møller (KF) og
Eva Kjer Hansen (V).
(Fremsat 13/1 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
115385;title_name;":
Jeg vil gerne med det samme tilkendegive, at
regeringen kan støtte lovforslaget om ændringer af reglerne for opholdskommuner.
Når jeg oprindelig trak forslaget tilbage
umiddelbart efter regeringens tiltrædelse,
skyldtes det flere forhold:
For det første er der jo tale om teknisk komplicerede regler, og jeg ville gerne have lejlighed til at vurdere nærmere, om de også var sådan, som de skulle være. Sammenholdt med
regeringens generelle ønske om at foretage en
grundig vurdering af alle lovforslag fik det mig
så til at trække forslaget tilbage.
Desuden ville jeg gerne have sikkerhed for,
at Kommunernes Landsforening ikke havde
nogen indvendinger, som vi ikke var opmærksom på, og der er så senere kommet den tilkendegivelse fra kommunerne, at de er tilfredse
med forslaget.
Men vigtigst har det været, at vi ventede på
et forslag fra Boligministeriet. Det er det forslag, der går ud på at ændre boligstøtteloven
sådan, at der bliver lettere adgang til at oprette
bofællesskaber. Der er jo en ret tæt sammenhæng mellem de to forslag, altså det, vi taler
om her, og så ændringen i-boligstøtteloven.
Nu har jeg imidlertid fået sikkerhed for, at
det pågældende lovforslag fra Boligministeriet
kommer i løbet af foråret, sådan at det giver os

6095

9/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. plejeforanstaltninger i eget hjem, bofællesskaber m.v.";Karen Jespersen
116747;title_name;"mulighed for at indarbejde hensynet til det forslag i det lovforslag, vi taler om her, og det vil
jeg så lægge op til at vi kan få gennemført som
et ændringsforslag.
Jeg kan heller ikke udelukke, at vi i løbet af
udvalgsarbejdet kan finde frem til andre mindre justeringer, der kan være behov for, men
alt i alt kan jeg som sagt anbefale en hurtig og
aktiv behandling af forslaget, og jeg vil godt
give tilsagn om, at Socialministeriet stiller sig
positivt til rådighed med hensyn til det arbejde, der nu skal finde sted i Socialudvalget.";Socialministeren
117303;name_party;":
Lovforslag nr. L 163, som vi i dag skal førstebehandle, har til formål at ændre en række
bestemmelser i bistandsloven og i lov om social pension, der omhandler sammenhæng mellem beslutningskompetence og finansieringsansvar for sociale ydelser.
Der peges på nogle økonomiske problemstillinger kommunerne imellem med hensyn til
refusion, når borgere flytter over kommunegrænser. Er det hjemkommunen eller tilflytterkommunen, der skal betale?
Hvis en hjemmehjælpsmodtager flytter i
sommerhus i en anden kommune eller en borger med en social pension flytter over kommune- eller amtsgrænse på plejehjem, i bofællesskab eller på institution, er reglerne i dag ikke
gode nok, men der er dog mulighed for refusion mellem kommunerne, og med dette lovforslag udvides muligheden på en række punkter, f.eks. bliver flytning til bofællesskaber i en
anden kommune og pasning i eget hjem i en
anden kommune i højere grad inddraget som
områder, hvor fraflytterkommunen stadig har
finansieringsansvaret.
Jeg vil godt på Socialdemokratiets vegne tilkendegive, at vi er positive over for de ændringer, der peges på i lovforslaget. Vi er enige i
hensigten, der går ud på, at vi bør dæmme op
for den eksport af sociale problemer, som der
er eksempler på, og vi er enige i at aflaste en
række af de institutionstunge kommuner, vi
har.
Sidst, men ikke mindst vil vi gerne være med
til at sikre en række svage i samfundet bedre
vilkår. Der er masser af eksempler på plejekrævende mennesker, der reelt har været
stavnsbundet til deres kommune, fordi andre
kommuner ikke havde råd til eller ikke ville

6096

betale for den nødvendige pleje, men det er efter vores opfattelse en borgerret at kunne flytte
og bosætte sig, hvor man vil, og vi skal gøre
vores til, at denne ret ikke bliver undergravet.
Med disse ord vil jeg give tilslutning til en
positiv udvalgsbehandling.";Grete Schødts
119177;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke socialministeren varmt for hendes tilkendegivelse af, at
regeringen agter at støtte lovforslaget, for det
er ikke nogen hemmelighed, at jeg er overordentlig tilfreds med, at den tidligere socialminister, Else Winther Andersen, nåede at få udarbejdet og fremsat det.
Jeg skal heller ikke lægge skjul på min tilfredshed specielt med lovforslagets økonomiske ligestilling af handicappedes ophold i bofællesskaber med ophold på institutioner. I det
tilfælde, hvor ophold i bofællesskab m.v. træder i stedet for en egentlig institutionsanbringelse, er det helt urimeligt med en økonomisk
forskelsbehandling af pensionsudgiften.
Vi har i de senere år set en meget positiv udvikling, hvorefter udbygningen af bofællesskaber efter bistandslovens § 68 har givet en stadig
større gruppe fysisk og/eller psykisk handicappede en eminent ramme. Mange af disse
handicapgrupper har herigennem fået mulighed for en langt mere fleksibel støtte med deraf
følgende større udfoldelsesmuligheder og øget
livskvalitet.
Helt utilsigtet trues denne overordentlig positive udvikling af mere fleksible tilbud til de
forskellige handicapgrupper. Problemet er selve formuleringen af de nuværende regelsæt for
opholdskommunernes forpligtelser, hvorefter
bl.a. ophold i bofællesskaber er kommet i økonomisk klemme. Man har simpelt hen ikke fået
taget højde for, at stærkt handicappede i stigende omfang tager ophold i bofællesskaber i
stedet for på deciderede institutioner.
Det i øvrigt helt rigtige princip om, at afgørelseskompetencen og det økonomiske ansvar
skal placeres hos samme myndighed, overgår
som hovedregel samlet til en eventuel ny opholdskommune, og det er også i langt de fleste
tilfælde godt nok, men det er et problem, når
der er tale om stærkt handicappede, som netop
tager ophold i en anden kommune for at gøre
brug af et specielt tilbud. Ofte findes der kun
nogle ganske få egnede tilbud i hele landet,

6097

9/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. plejeforanstaltninger i eget hjem, bofællesskaber m.v.";Pia Christmas-Møller
121229;title_name;"hvortil de handicappede så også søger fra hele
landet, og ikke sjældent er tilbudene fysisk
placeret i mindre kommuner. I disse situationer kan det ikke være rimeligt, at pensionsudgiften skal afholdes af den aktuelle opholdskommune: her må refusionsreglerne indrettes
sådan, at den oprindelige kommune fortsat
skal betale fuldstændig på linie med, hvad der
gælder for egentlige institutionsophold.
Det rettes der op på med dette forslag, og
det er vi fra konservativ side utrolig tilfredse
med. Vi er også glade for, at der med forslaget
på linie med, hvad der gælder for ældre plejehjemsbeboere, gives adgang til, at man kan
flytte fra én kommune til en anden, når særlige
forhold taler for det: den mulighed gav vi de
ældre plejehjemsbeboere sidste år, og nu får de
handicappede samme mulighed.
Vi kan også støtte de lempeligere og mere
præcise regler for refusion af udgifter på ældreområdet. Forslaget lægger bl.a. op til, at
mange sommerhuskommuner nu kan ånde lettet op for så vidt angår udgifter til hjemmehjælp til borgere, der tager midlertidigt sommerophold.
Alt i alt synes vi, der er tale om et rigtig godt
og velgennemarbejdet forslag, som vi håber vil
få en god og gedigen udvalgsbehandling med
henblik på vedtagelse inden sommer - og endnu en gang tak til ministeren!";Pia Christmas-Møller
122532;name_party;":
Med dette lovforslag, som er fremsat af den
tidligere socialminister, får vi præciseret reglerne om, hvilken kommune der skal betale for
en borgers ophold på en institution.
Efterhånden er der udviklet mange nye institutionstyper, andre boformer og pleje i eget
hjem, som nødvendiggør en revision af opholdskommunereglerne. I dag er der en række
institutioner, hvis beboere i lovmæssig forstand har bopæl i den kommune, hvor institutionen er placeret. Det kan medføre nogle store udgifter for de kommuner, hvor sådanne institutioner er etableret, som er en urimelig belastning, men da vi gerne ser så mange forskellige boformer som overhovedet muligt for de
handicappede grupper, er det nødvendigt med
denne ændring.
Derfor fastslår vi med dette lovforslag, at
når en borger optages på en institution m.v. i
en anden kommune, er det fortsat den tidligere

6098

opholdskommune, der skal afholde udgifterne.
Der åbnes samtidig for at kræve refusion i forbindelse med længerevarende hjemmehjælp
under midlertidigt ophold i en anden kommune, ligesom det indføres, at krav på refusion
skal rejses senest 3 år efter hjælpens ydelse.
Alt i alt skal dette lovforslag beskytte kommuner med institutioner mod risikoen for at få
nogle store økonomiske udgifter i den forbindelse, og dermed sikrer vi os vel også imod, at
kommunerne kunne forsøge at eksportere nogle af deres økonomisk tunge borgere til andre
kommuner. Samtidig vil lovforslaget skabe
bedre mulighed for, at også borgere med særlige sociale behov får mulighed for at flytte fra
én kommune til en anden, og det synes jeg er
vigtigt, for alle borgere skal have mulighed for
at flytte: det kan ikke være sådan, at enkeltgrupper skal være stavnsbundne.
Jeg vil gerne kvittere for regeringens positive
tilsagn, som jeg tager som udtryk for, at vi forholdsvis hurtigt kan få ekspederet lovforslaget
igennem og dermed få iværksat ordningen.";Eva Kjer Hansen
124446;name_party;":
I SF synes vi, at lovforslagets bemærkninger
lyder temmelig fornuftige, om end der, så vidt
jeg kan se, bliver tale om noget bureaukrati
med denne ordning.
Derfor egner lovforslaget sig fortrinligt til
udvalgsbehandling, og den må finde sted, før
jeg på SF's vegne vil sige klart ja eller nej til
det. F.eks. er det helt oplagt, som der står, at en
sommerhuskommune kan få nok at betale,
hvis ikke hjemkommunerne betaler hjemmehjælpsordninger for deres pensionister.
På den anden side kan man sige, at f.eks.
ophold i en beskyttet bolig eller lign. skal betales af opholdskommunen ud fra den betragtning, at vi ikke, om jeg så må sige, skal kunne
eksportere mennesker, der har brug for institutionspladser, fra kommuner, hvor der er mangel på sådanne, over til kommuner, hvor der
dog er en vis form for sådanne.
Alt i alt må jeg sige, at jeg vil kigge meget på
dette forslag, for der er to ting, jeg er bange for,
nemlig en vis form for stavnsbinding, og for, at
kommunerne på sæt og vis kan få en slags vetoret med hensyn til, om man må flytte fra det
ene sted til det andet, idet de jo skal påtage sig
nogle udgifter ved at sige ja til det. Jeg synes,
det ville være forfærdeligt, hvis vi indbyggede

6099

9/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. plejeforanstaltninger i eget hjem, bofællesskaber m.v.";Lilli Gyldenkilde
125768;title_name;"sådan noget i det, men det er jo sådan, at eilhver sag næsten indeholder sin egen modsætning.
Det er noget af det, jeg godt vil kigge på, når
vi nu kommer til udvalgsarbejdet, men intentionerne bag forslaget er jeg sådan set med på,
så hvis vi kan få angsten for, at kommunen kan
nedlægge veto og dermed sikre en stavnsbinding, væk, vil jeg tro, at vi ender med at stemme for forslaget. Men det vil vi have sikkerhed
for, for det ønsker vi ikke at medvirke til.";Lilli Gyldenkilde
126251;name_party;":
Også i Fremskridtspartiet vil vi gerne kvittere med tak for dette forslag og tilsige et positivt
samarbejde: vi håber også, at vi kan få det vedtaget inden sommerferien.
Jeg er meget glad for ministerens udtalelser
om, at der. godt kan ske små justeringer under
udvalgsarbejdet. Ud over at udtrykke tilfredshed over, at de handicappede nu er med, og
over alt, hvad der i øvrigt er af godt i forslaget,
vil jeg koncentrere min afmålte tid om de små
tekniske detaljer, som jeg måske synes vi skal
snakke lidt mere om.
Bl.a. går jeg ud fra, at når man vælger udtrykket »under midlertidigt ophold i en kommune«, tænker man ikke kun på sommerhuse,
som der er sagt her, men også på den situation,
at en ældre eller en handicappet, som er tildelt
varig hjælp, kan få lov til at komme på ferie
hos sine børn og få hjemmehjælpen med, betalt af den kommune, som har tildelt den. Det
var kun en præcisering.
I udvalget vil jeg godt diskutere, hvorvidt vi
skal være så nøjeregnende med antallet af timer, for man kan altså komme ud for, at man
brækker benet, mens man er i sommerhus, og
så får man brug for flere timer. Da ville man
efter dette forslag kunne sige, at det kunne
man ikke få, uanset hvad der var sket: der skal
nok være lidt elastik i den paragraf.
Til gengæld synes jeg måske nok, at vi kunne stramme elastikken den anden vej lidt længere oppe i paragraffen ved at spørge, hvorfor
man absolut skal være væk i en måned, før
man kan få hjælp. Jeg kan da levende forestille
mig, at nogle børn, som har en meget svag
gammel mor eller far, måske synes, at en måned er meget lang tid at have dem på ferie,
men at måske to eller tre uger ville kunne gå.
Hvorfor skal pligten ikke være den samme,
selv om man ikke er væk en måned?

6100

Så håber jeg meget, at disse nye bofællesskaber bliver udnyttet kreativt, og at man fra ministeriets side virkelig gør alt, hvad man kan, for
at bruge alle de muligheder, der er. Da vi i sin
tid vedtog byfornyelsesloven, tænkte vi, at man
kunne lave et byfornyelsesprojekt for én bygning, men den er aldrig blevet brugt til det, den
skulle, nemlig at tage en fabriksbygning på det
indre Nørrebro og lave den om til et bofællesskab eller til ældreboliger, så folk kunne blive i
deres gamle miljø. Den er blevet brugt til, at
kommunerne kunne ombygge deres gamle
skoler, stationsbygninger og meget andet og få
penge for dem ved salg. Jeg håber, at dette nu
vil betyde, at vi bruger den efter hensigten, for
det tror jeg er vigtigt.
Til sidst vil jeg godt sige, at jeg vil sætte et
spørgsmålstegn ved, om ikke kommunerne
skal oplæres til at fremkomme med deres krav,
for jeg synes, at hvis de i 3 år kan sidde og
nørkle med krav og fakturaer, er det ligesom at
opfordre dem til nøl, og det er der ingen grund
til, for det kan de godt i forvejen. Så jeg synes
godt, vi kan stramme dette punkt.";Kirsten Jacobsen
129095;name_party;":
Det Radikale Venstre vil gå positivt ind i arbejdet med at gennemføre de foreslåede ændringer: hovedsynspunktet er, at systemer er til
for mennesker og ikke omvendt.
Realiteterne er, at danskerne ikke længere er
fastboende, og at det bliver sjældnere og sjældnere, at mennesker bor i samme hus eller samme sogn et helt liv igennem. Ønsket om mobilitet hænger sammen med ændrede familiestrukturer og bosætningsmønstre, og sådanne
realiteter skal der tages højde for, samtidig
med at det administrative system og udligningerne mellem de involverede kommuner bliver
til at håndtere. Det er den store og ikke helt
nemme opgave.
Det Radikale Venstre vil aktivt gå ind i udvalgsarbejdet og anbefaler en hurtig behandling.";Dorit Myltoft
129842;name_party;":
Da vi for nogen tid siden gjorde det muligt
for plejehjemsbeboere at skifte opholdskommune for at komme tæt på deres pårørende,
udtrykte vi vores store glæde over, at stavnsbåndet blev ophævet på dette punkt. Det er aldrig rart at være bundet til et sted, hvis man

6101
9/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. plejeforanstaltninger i eget hjem, bofællesskaber m.v.
6102";Inger Stilling Pedersen
130236;title_name;"har nogle muligheder andre steder, og det gælLovforslagets overgang til anden behandder både ældre og handicappede. Der kan væ- ling
re bestemte plejehjem, bofællesskaber og lign., vedtoges uden afstemning.
hvor man ved, at man kan få en god tilværelse,
men det kan altså bare ikke lade sig gøre på Formanden:
grund af det system, vi har.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til SociDerfor er det meget glædeligt, at vi med detaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag også giver andre grupper den muligte forslag, betragter jeg det som vedtaget.
hed, og jeg håber selvfølgelig, at det ikke bliver
(Ophold). Det er vedtaget.
muligt for kommunerne at hindre, at det sker.
Udgiften vil blive derhjemme, og det kan være,
at den bliver noget større, men der kan også Meddelelser fra formanden:
ske det, at de pågældende mennesker får en
bedre livskvalitet, så de måske slet ikke får Formanden:
brug for at gøre brug af de offentlige ressourDer er ikke mere på dagsordenen.
cer.
Kristeligt Folkeparti tilsiger en positiv udvalgsbehandling og håber også, at vi hurtigt
kan få det igennem.";Inger Stilling Pedersen
131361;name_party;":
Jeg vil gerne takke faktisk samtlige ordførere
for den meget positive behandling, forslaget
har fået. Jeg håber, at vi kan få et godt og konstruktivt udvalgsarbejde.
Jeg forstod, at enkelte ordførere havde nogle
bekymringer, og jeg kan fremhæve fru Lilli
Gyldenkildes bekymring over en eventuel
stavnsbinding. Hvis der er noget, jeg heller ikke vil være med til, er det at stavnsbinde disse
persongrupper, så jeg mener ikke, at SF har
grund til bekymring, men i hvert fald skal vi
være helt sikre på, at vi alle sammen er klar
over, hvad det er vi vedtager.
Jeg vil også gerne tilsige Fremskridtspartiet,
at vi kigger på de mere tekniske bestemmelser
på ældreområdet.
Alt i alt er jeg overbevist om, at vi vil kunne
klare sagen inden sommerferien, og jeg håber
på et lige så konstruktivt arbejde i udvalget.
Endnu en gang tak til ordførerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
A/stemning

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Forsvarsudvalget (25/2 93):
Udtræder: Ivar Hansen (V)
Nyt medl.: Svend Aage Jensby (V)
Miljø- og Planlægningsudvalget (26/2 93):
Udtræder: Tørnæs (V)
Nyt medl.: Peter Hansen-Nord (V)
Nordisk Råd (8/3 93):
Udtræder: Glønborg (KRF)
Nyt medl.: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Udtræder: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Ny stedf.: Glønborg (KRF)
Trafikudvalget (8/3 93)
Udtræder: Kaj Poulsen (S)
Nyt medl.: Hans Erenbjerg (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 10. marts 1993, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.18";Pia Christmas-Møller
