split;reason;text;value
0;;"23/6 93: Dagsorden -

11455

94. møde";
71;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 310:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Loft over grundskyldpromillen for landbrugsog lignende ejendornrne).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Forbud mod revision af ejervirksomheders regnskaber).
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Rahbæk Møller
(SF) m.fl.
3) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 323:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og fritidsboliger. (Udvidede tilskudsmuligheder).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om erhvervsgrunduddannelse
m.v.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 270:
Forslag til lov om folkeskolen.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 271:
Forslag til lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).

11456

7/ Tredje behandling af lovforslag nr. L 329:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning. (Ændring af bestemmelser om bankens udlån og personale).
Af finansministeren (Lykketoft).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 324:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Udvidelse af lønrefusions- og befordringsordningen m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 325:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsesopsparing. (Afskaffelse af fremtidig oprettelse og præmiering).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
10) Anden behandling af lovforslag rir. L 340:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Enkelte justeringer i klippekortbestemmelserne m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 343:
Forslag til lov om støtte til voksenuddannelse.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
12) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 281:
Forslag til lov om pakkerejser.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
13) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 315:
Forslag til lov om kommunal aktivering.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 313:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Bruttoficering af kontanthjælp m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 314:

11457

(717)
23/6 93 : Dagsorden

Forslag til lov om ændring af lov om social
pension m.v. (Ændringer som følge af skatteomlægning, ændret satsregulerihg m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 316:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Supplerende tilskud til forældre på
orlov til børnepasning).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 317:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Indførelse af hjemmel til at udbetale
kontanthjælp til personer, der udfører frivilligt, ulønnet arbejde i udlandet).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
18) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 344:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Tilskud til forældre med privat børnepasning).
Af socialministeren (Karen Jespersen)..
19) Anden behandling af lovforslag llr. L 312:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenesternandspension, 4öv om pensioner efter tidligere tjenestemandslove m.v., lov om vederlag
og pension m.v. for ministre og lov om pensioner efter tidligere love orn: vederlag og pension
m.v. for ministre. (Ophævelse af regler om
samordningsfradrag og tilpasning til skattereform og arbejdsmarkedsbidrag).
Af finansministeren (Lykkétoft).
20) Anden behandling af lóvforslag nr. L 326:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsfonde.
Af finansministeren (Lykketoft).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 327:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser vedrørende reguleringer af overførsler m.v. (Ændrede reguleringsbestemmels e r ) . .
Af finansministeren (Lykketoft).
22) Anden behandling af lovforslag nr.. L 328:
Forslag til lov om ændring af lov om en satsreguleringsprocent.
Af finansministeren (Lykketoft).

11458

23) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 282:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Midlertidig opholdstilladelse til spontane asylansøgere).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 311:
Forslag til lov om midlertidig refusion af
kommunernes merudgifter på børnepasningsog ældreområdet.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 334:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle, tilskud til kommuner og amtskommuner. (Tilskud til kommunerne vedrørende udlændinge):
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 335:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand, lov om social pension og udlændingeloven. (Hjælp til frivillig repatriering).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 336:
Forslag til lov om kommunernes adgang til
at erhverve boliger for at fremme udlændinges
integration.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 337: Forslag til lov om Nævnet for Etnisk Ligestilling.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 338:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Forbedret budgetgaranti, ændringer vedrørende skattereform og
bruttoficering af sociale ydelser, ændret opgørelse af de amtskommunale udgiftsbehov).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
30) Anden behandling af lovforslag m. L 339:
Forslag til lov om fordeling mellem staten,
kommunerne og amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens
skatteloft.,

11459

23/6 93: Dagsorden

11460

krati og mennéskerettigheder, økonomisk og social udvikling, miljø.
(Redegørelse nr.' R 19).

Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om omsætning af fast ejendom.
Af industriministeren (Trøjborg).

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.

32) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 278:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond.
Af industriministeren (Trøjborg).

Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 23/6 93 om principper og perspektiver i dansk udenrigspolitik.
(Redegørelse nr. R 19).

33) Anden behandling af lovforslag nr. L 307:
Forslag til lov om statstilskud til hjernrneservice.
Af industriministeren (Trøjborg).
34) Anden behandling af lovforslag nr. L '308:
Forslag til lov om tilskud til iværksættere.
Af industriministeren (Trøjborg).
35) Eventuelt.- Første behandling af lovforslag
nr. L 346:
Forslag til lov om ændring af. lov om GiroBank A/S.
Af ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior).
36) Spørgsmål til ministrene.
Samtykke til behandling:";kl. 9.00
7445;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 3,
12, 13, 18, 23, 32 og 35, kan kun med Tingets
samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket
som givet. (Ophold). Det er givet.
'
Meddelelser fra formanden:";Formanden
7697;title_name;"Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen)
har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om principper og perspektiver i
dansk udenrigspolitik: Fælles sikkerhed, demo-";Formanden
7986;title_name;":
Folketinget vedtog den 12. november 1992
følgende dagsorden:
»Folketinget konstaterer, at der i lyset af
den konfliktprægede udvikling efter afslutningen af den kolde krig er brug for en styrkelse af
det internationale samarbejde og Danmarks
deltagelse heri.
Danmark har en særlig vigtig opgave som
EF-forrnandsland i første halvdel af 1993.
På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til i januar 1993 at give Folketinget en
redegørelse om det politiske samarbejde i EF
(EPS) under det danske formandskab.
Folketinget opfordrer tillige regeringen til at
udarbejde en bredere redegørelse for principper og perspektiver i dansk udenrigspolitik efter afslutningen af den kolde krig. Der tænkes
på nye udfordringer vedrørende »fælles sikkerhed«, økonomisk udvikling og solidaritet,
respekt for menneskerettighederne og Østeuropas inddragelse i den europæiske integration.
Denne redegørelse bør foreligge inden udgangen af april måned 1993.
Herefter går Tinget over til næste punkt på
dagsordenen.«
I det følgende giver regeringen den i dagsorIIdenen udbedte redegørelse for principper og
perspektiver i dansk udenrigspolitik efter afslutningen af den kolde krig. Bilagt redegørelsen er en mere omfattende rapport om »Dansk
udenrigspolitik på vej mod år 2000«.
Danmarks Europapolitik har de seneste år :
været genstand for omfattende drøftelser. Alene af den grund kommer redegørelseri og rapporten - bortset fra forholdet til Central- og
Østeuropa - ikke nærmere ind på selve Europapolitikken.

11461

23/6 93: Skriftlig redegørelse om principper og perspektiver i dansk udenrigspolitik";Niels Helveg Petersen
9601;title_name;"Men både redegørelsen og rapporten skal
naturligvis læses med den forståelse, at EFsamarbejdet og de mellemstatslige samarbejdsformer, der knytter sig dertil, udgør den
vigtigste platform for Danmarks forhold udadtil. Mange af de bestræbelser, som omtales i
det følgende, retter sig derfor i første række
mod at skabe forståelse for danske synspunkter inden for det europæiske samarbejde.
I stedet for en mere traditionel fremstilling
med yægten på forskellige regioner og organisationer har regeringen valgt at bygge redegørelsen op omkring de fire centrale områder i
dansk udenrigspolitik, der var genstand for
drøftelse under Folketingets forespørgselsdebat den 12. november 1992. Med denne form
ønsker regeringen at understrege de nye prioritetsornråder: i dansk udenrigspolitik efter afslutningen af den kolde krig.
Samtidig er det regeringens håb, at man med
denne fremstillingsform bedre kan opfange og
beskrive kompleksiteten og de gensidigt understøttende processer, der præger den internationale udvikling.

Forandringer i det internationale system
Øst/Vest-konfliktens ophør har medført
grundlæggende forandringer i det internatiónale system. Verdensordenen baseret på opdelingen mellem to supermagter er opløst.
Udviklingen kan gå i flere forskellige retninger. Der er et potentiale for en fredeligere verden. Men dét kan også blive en meget urolig
verden med ustabilitet, konflikter, regionale
spændinger samt øget spænding mellem Nord
og Syd. Verden befinder sig med andre ord i en
brydningstid på vej væk fra én verdensorden
og på vej mod en ny.
Der kan iagttages en udvikling henimod
større accept af, at samspillet mellem demokràtiske styreformer, respekt for menneskerrettighederne og en samfundsøkonomi baseret på
markedsøkonomiske principper og forsvarligt
økologisk grundlag rummer det samvirke, der
er nødvendigt for at skabe grundlaget for en
positiv samfundsudvikling - nationalt såvel
som internationalt. Disse værdier udfordres
dog til stadighed, og det internationale samfund må gøres i stand til effektivt at imødegå
sådanne udfordringer.

11462

I en verden præget af stigende gensidig afhængighed og sårbarhed og med gennemtrængning af nationalstaternes grænser via varehandel, finansielle transaktioner og kommunikationsstrømme er begreber som suverænitet
og ikkeindblandihg ved at ændre karakter.
Sikkerhedsbegrebet udvides i takt med, at
andre forhold end rent militære får stigende
betydning for sikkerheden. Det drejer sig især
om økonomiske, politiske, miljømæssige, religiøse og etniske forhold.
Andre globale udviklingstræk er det øgede
samspil mellem politik og økonomi på alle niveauer og en stigende tendens til koncentration af verdensøkonomien i trekanten Nordamerika-Sydøstasien-Europa. Udviklingen i
retning af øget globalisering som følge af den
stigende internationale økonomiske, politiske,
kulturelle og handelsmæssige udveksling står
dog samtidig over for en tendens til regionalisering med øget vægt på regionalt samarbejde
og regionale arrangementer og organisationer.
Det nye internationale landskab har skabt
behov for øget internationalt samarbejde. En
række af de afgørende problemer, verden står
over for i dag og i tiden frem mod år 2000, er
grænseoverskridende. Det drejer sig om fattigdomskløften mellem Nord og Syd, miljøødelæggelser, migrations- og flygtningestrømme
m.m. Skabelse af global, regional og national
økonomisk vækst og beskæftigelse kræver også en koordineret international indsats.
Med supermagtskonfrontationens ophør er
der åbnet nye muligheder for internationalt
samarbejde. Et af de mest fremtrædende eksempler herpå er samarbejdet mellem de permanente medlemmer af FN's Sikkerhedsråd.
Også tilknytningen af de tidligere kommunistiske lande til den europæiske samarbejdsproces understreger de nye samarbejdsmuligheder.

Nye muligheder for dansk udenrigspolitik
For dansk udenrigspolitik indebærer afslutningen af den kolde krig, at man stilles over for
helt nye udfordringer og krav, men også nye
muligheder.
De udenrigs- og sikkerhedspolitiske udfordringer, som Danmark står over for, har kun i
mindre grad militær karakter. De er i langt højere grad knyttet til politiske, økonomiske, so-

11463

23/6 93: Skriftlig redegørelse om principper og perspektiver i dansk udenrigspolitik";Udenrigsministeren
13888;title_name;"ciale, miljømæssige, religiøse og etniske forhold. Det drejer sig f.eks. om økonomisk genoprejsning og politisk stabilisering i Østlandene, overvindelse af fattigdomskløften mellem
Nord og Syd og inddragelse af udviklingslandene i verdensøkonomien, sikring af demokrati og menneskerettigheder, sikring af en økologisk bæredygtig udvikling, bekæmpelse af narkotikahandel, organiseret kriminalitet og terrorisme, håndtering af migrationsstrømme og
befolkningspres samt hindring af spredning af
masseødelæggelsesvåben.
Regeringen lægger vægt på, at Danmark er
en engageret deltager i det internationale samarbejde. Danmarks udenrigspolitik skal tilpasses de, nye internationale omstændigheder.
Men Danmark skal også være med til at gå foran og præge det internationale samarbejde
med danske synspunkter og interesser.
Dansk udenrigspolitik har allerede indledt
tilpasningen til de nye udfordringer efter afslutningen af den kolde krig. Denne tilpasning
må videreføres. Det indebærer, at der fremover
skal ydes en særlig indsats for
- at fremme fælles sikkerhed,
- at sikre demokrati og menneskerettigheder,
- at skabe global økonomisk og social udvikling og
- at sikre en økologisk bæredygtig udvikling.

Fælles sikkerhed
Verden er ikke længere opdelt i Øst og Vest.
Truslen om en altomfattende atomkrig er væk.
Det samme er det tidligere Sovjetunionens supermagtsstatus. Kun USA har en global militær kapacitet.
Truslen om et omfattende militært angreb
på Danmark er forsvundet. Truslen er irnidlertid afløst af en risiko for Danmarks videre sikkerhedsinteresser på grund af nye konfliktmønstre i Central- og Østeuropa samt SNG, en
række grænseoverskridende problemer tillige
med de voksende kløfter mellem Nord og Syd.
Dette kræver en omstilling til en ny sikkerhedspolitik, hvor NATO står som den uerstattelige garant for Danmarks territoriale integritet, men som derudover er baseret på en styrkelse af FN, det bredt anlagte europæiske samarbejde, bistand til udviklingslandene og opbygning af fælles sikkerhed globalt og regionalt.

11464

En central udfordring i de kommende års
danske sikkerhedspolitik bliver at styrke det
internationale samfunds muligheder og evne
til at bistå med fredelig bilæggelse af stridigheder samt konfliktforebyggende og fredsbevarende aktiviteter.
Afslutningen af den kolde krig har betydet,
at der nu tegner sig nye muligheder for at skabe et internationalt retssamfund med FN og
CSCE som centrale myndigheder. ,
Fra dansk side vil man aktivt arbejde for, at
forslagene i FN's generalsekretærs rapport
»Fredens Dagsorden« om en mere aktiv FNrolle i konfliktforebyggelse og krisestyring føres ud i livet i de kommende år.
FN skal også kunne forestå fredsskabende
operationer som f.eks. »humanitære interventioner« i tilfælde af grove rnenneskerettighedskrænkelser. Sådanne tiltag er helt i overensstemmelse med regeringens ønske om at styrke
FN som global sikkerhedsorganisation. Fra
dansk side er man rede til at tilmelde enheder,
såfremt der oprettes en egentlig FN-styrke under FN-kommando.
Samtidig vil man fra dansk side aktivt følge
op på anbefalingerne i det nordiske FN-projekt.
FN's ressourcer er spændt til bristepunktet.
Derfor er det nødvendigt at udnytte FN-pagtens muligheder for at overdrage opgaver fra
FN til regionale organisationer. Fra dansk side
støtter man, at NATO, Det Nordatlantiske
Samarbejdsråd (NACC) eller andre organisationer ved håndteringen af konflikter i Europa
kan optræde på mandat fra FN eller CSCE i
rollen som »entreprenør«.
Danmark vil fortsat arbejde for en effektivisering af CSCE, der kan styrke dens rolle på
det konfliktforebyggende og krisestyrende område. Det gælder ikke mindst en styrkelse af
CSCE's mekanismer til fredelig bilæggelse af
stridigheder.
Fra dansk side tillægger man EF-samarbejdet en stabilitetsskabende funktion, hvormed
samarbejdets sikkerhedspolitiske rolle også
har betydning. EF er den største bidragyder til
reformprocessen i de central- og østeuropæiske lande og det tidligere Sovjetunionen.
NATO-traktatens : art. 5 giver medlemsstaterne en garanti for bistand fra de øvrige allierede i tilfælde af et angreb på deres territorium. NATO er med det integrerede militær-

11465

23/6 93: Skriftlig redegørelse om principper og perspektiver i dansk udenrigspolitik";Udenrigsministeren
18176;title_name;"samarbejde garanten for bevarelsen af Danmarks territoriale integritet.
Fra dansk side vil man arbejde for at bevare
NATO som grundlaget for Europas forsvar.
NATO fastholder det amerikanske engagement i Europa og sikrer den strategiske balance i Europa. Samtidig hindrer alliancen gennem det integrerede militærsamarbejde en renationalisering af forsvarspolitikken.
For dansk forsvar indebærer de nye internationale vilkår, at indsatsen i nærområderne
kan nedprioriteres. Samtidig styrkes det civile
og militære internationale beredskab, som kan
indsættes til støtte for FN's og CSCE's løsning
af internationale konflikter og katastrofesituationer. Den internationale brigade, der forventes at være fuldt operationsklar i 1995, vil
bidrage til at opfylde denne målsætning. Brigaden vil samtidig kunne indgå i NATO's hurtige reaktionsstyrker.
Fredsbevarende styrker til at overvåge våbenhvileaftaler, præventive styrker og observatørmissioner til at forhindre konflikter i ' at
spredes kombineret med diplomatisk, politisk
og økonomisk pres på alle parter samt fortsatte
forhandlinger er de midler, som verdenssamfundet generelt skal anvende over for væbnede
konflikter - tilpasset de enkelte konflikters
særlige karakter. ,
Fra dansk side vil man i stigende grad søge
at inddrage fredsbevarelse som en integreret
del af udviklingspolitikken. Sammenhængen
mellem Danmarks fredsbevarende og lldviklingsorienterede aktiviteter må styrkes. Udviklingspolitikken må således spille sammen med
og understøtte Danmarks engagement på det
fredsbevarende område.
Danmark vil aktivt arbejde for tiltag, der
hindrer spredningen af rnasseødelæggelsesvåben. Våbeneksportkontrolarrangementer og
yderligere nedrustning er væsentlige led i bestræbelserne på at dæmme op for en ny global
oprustningsspiral.

Demokrati og menneskerettigheder
Danmark deltager aktivt i bestræbelserne
for at opbygge et internationalt retssamfund og
yder en målrettet praktisk støtte til fremme af
demokrati og respekt for menneskerettighederne.

11466

Krænkelser af menneskerettigheder og demokratiske principper har i dag konsekvenser
langt ud over det enkelte lands grænser. Forfølgelser af mindretal skaber store flygtningestrømme over landegrænserne og mellem regioner.
Enkeltstaters undertrykkelse af egen befolkning kan også virke destabiliserende for nabostater eller hele regioner. Menneskerettighedskrænkelser er derfor ikke kun et nationalt anliggende. De vedrører hele det internationale
samfund.
Danmarks politik hviler på en balance mellem positiv tilskyndelse og støtte - som altid
kommer i første række - og utvetydig afstandtagen samt konkrete forholdsregler, som bl.a.
tages i anvendelse i de tilfælde, hvor en regering systematisk overtræder menneskerettighederne.
På en række konkrete områder vil der blive
gennemført en styrkelse af den praktiske danske støtte til demokratiske institutioner og
menneskerettighedsarbejdet. Det gælder bl.a.
valgbistand, bistand til retsvæsenet og til fremme af effektiv regeringsførelse, herunder opbygningen af demokratiske samfundsinstitutioner og -processer over et bredt felt.
Udviklingen i Central- og Østeuropa har på
dramatisk vis aktualiseret spørgsmålet om beskyttelse af nationale og etniske mindretal
samt om mulighederne for fredelig sameksistens i multietniske stater. Man vil fra dansk
side, bl.a. på baggrund af erfaringerne fra det
dansk-tyske grænseland, aktivt arbejde for, at
der udvikles en international konsensus om,
hvordan man - inden for rammerne af folkeretten og respekten for staterne - kan tilgodese
nationale, etniske og religiøse mindretals legitime interesser,
Krænkes mindretalsrettighederne, må det
internationale samfund med sanktioner og andre midler være rede til at skride effektivt ind.
Fra dansk side støtter man oprettelsen af en
permanent international straffedomstol til pådømmelse àf krigsforbrydelser og andre alvorlige forbrydelser mod menneskeheden.
I tilfælde, hvor en regering systematisk overtræder menneskerettighederne, kan det være
nødvendigt at tage mere restriktive udenrigspolitiske instrumenter i anvendelse. Der kan
her f.eks. være tale om nedtrapning af et eventuelt udviklingssamarbejde, om egentlige

11467

23/6 93 : Skriftlig redegørelse om principper og perspektiver i dansk udenrigspolitik";Udenrigsministeren
22469;title_name;"sanktioner, eller - i særlig grove tilfælde - om
direkte humanitær intervention.
For udmøntningen af en virkningsfuld politik er det vigtigt, at hele dette spektrum af virkemidler er til rådighed. Troværdigheden af
denne politik bliver størst, når det klart demonstreres, at det internationale samfund har
evnen og viljen til positiv støtte, men også til om nødvendigt - at gennemføre restriktive foranstaltninger. Den positive støtte må dog altid
have forrang og sanktioner kun tages i anvendelse, hvor der ikke på anden måde er udsigt
til at opnå resultater.
De senere års rnigrations- og flygtningestrømme har udviklet sig til et vigtigt samfundsmæssigt anliggende for mange vesteuropæiske lande - herunder Danmark. Fra dansk
side arbejder man for at få oprettet et europæisk flygtningeforum, der kan forestå en koordineret indsats på europæisk plan over før årsagerne og virkningerne af flygtninge- og migrationsstrømme.

11468

om reduktion af de fattigste, højt forgældede især afrikanske - landes gæld til de multilater
rale finansielle institutioner.
Danmark vil arbejde for øget international
støtte til de fattigste ulande, især i Afrika syd
for Sahara. Men der skal også sikres bedre
sammenhæng i indsatserne, således at f.eks.
mere kortsigtet nødhjælpsbistand og langsigtede udviklingsindsatser bringes i overensstemmelse med hinanden. Og der skal ikke mindst
skabes en sammenhængende international
strategi til fordel for Afrika, hvor handel, gæld
og udviklingsbistand indgår i et samlet hele.
Dansk udenrigspolitik vil også fremover væ,re fast forankret i det europæiske samarbejde.
Fra dansk side vil man arbejde for, at samarbejdet forholder sig åbent for alle Europas stater. Danmark har en selvstændig og afgørende
interesse i, at dette samarbejde videreudvikles
og styrkes, således at det kan møde morgendagens udfordringer - interne som eksterne.
Et vigtigt led i den danske strategi for et
åbent Europa er udvidelsen af Den Europæiske Union med Sverige, Norge, Finland samt
Økonomisk og social udvikling
Østrig. Udvidelsen vil føre til en mærkbar styrEfter afslutningen af den kolde krig vil væb- kelse af Den Europæiske Unions økonomiske
nede konflikter i fremtiden formentlig snarere
potentiale, Det vil muliggøre øget økonomisk
have udspring i etniske, økonomiske, ressourindsats internt over for arbejdsløsheden og
cemæssige eller religiøse modsætningsforhold
eksternt for at fremme økonomisk udvikling i
end i mere klassiske politisk-militære modsætØstlandene og udviklingslandene.
ninger.
De nordiske ansøgerlande vil på mange omDen internationale økonomi udgør i stigenråder have en fælles opfattelse, der indebærer,
de grad en integreret del af de udenrigs- og sikat de i Den Europæiske Union vil fremføre
kerhedspolitiske rarnrnebetingelser.
En helt afgørende forudsætning for at skabe samme synspunkter - f.eks. i miljøspørgsmål
økonomisk vækst, øget beskæftigelse og social og sikring af arbejdstagernes rettigheder. Geudvikling er en fri verdenshandel. Også på nerelt vil det nordiske samarbejde blive udbygd
grund af sin store afhængighed af udenrigs- get og forstærket i Den Europæiske Union efhandelen støtter Danmark en snarlig indgåelse ter en udvidelse med Norge, Sverige og Finaf en ny GATT-aftale, der kan bidrage til en land.
Udvidelsen med de nordiske lande og Østrig
friere verdenshandel og modvirke protektionitillige
med 0stlandenes tilknytning vil i Den
stiske tendenser.
Europæiske
Union skabe en ramme for et samHandelsliberalisering, øget markedsadgang
let
europæisk
samarbejde, hvor hovedvægten
og udvidet økonomisk samarbejde er de bedste
midler til at fremme økonomisk og social ud- bliver Østlandenes demokratisering og udvikvikling. Det gælder både i de vestlige lande, i ling af en miljømæssigt bæredygtig markedsøkonomi.
Østlandene og i de fleste udviklingslande.
På længere sigt er målet medlemskab af Den
I forhold til ulandene støtter Danmark desuden, at der som støtte til ulandenes økonomi- Europæiske Union for de central- og østeuroske reformprogrammer inden for Parisklubben pæiske samt baltiske lande. Indtil dette mål laarbejdes hen imod yderligere gældslettelse for der sig realisere, arbejder Danmark aktivt for
lavindkomstlandene, og at der tilvejebringes et styrket økonomisk og politisk samarbejde
koncessionelle ressourcer, der muliggør aftaler med Østlandene.

11469

23/6 93 : Skriftlig redegørelse om principper og perspektiver i dansk udenrigspolitik";Udenrigsministeren
26920;title_name;"Øget markedsadgang er blandt de vigtigste
midler til at understøtte reformprocessen i Østlandene og inddrage dem i den europæiske enhedsproces. Samtidig er det tydeligt, at den nuværende politisk-økonomiske ustabilitet i
Central- og Østeuropa skal ses i tæt sammenhæng med de miljø- og sundhedsmæssige problemer, der findes dér. Disse problemer kan i
et uheldigt samspil med andre omstændigheder medføre omfattende flygtningestrømme i
Europa. Den danske miljøstøtteordning tillægges derfor tiltagende betydning.
Økonomisk udvikling vil samtidig kunne bidrage til at dæmpe de negative sider af den
genopblussede nationalisme. Danmark vil dels
nationalt gennem Øststøtteordningen, dels internationalt gennem EF arbejde herfor.
Danmark vil også arbejde for, at EF spiller
en central rolle i dialogen mellem industri- og
udviklingslande, politisk, økonomisk og udviklingspolitisk. Også for ulandene er øget
markedsadgang og øget støtte til de fattigste
lande nødvendig for at sikre fremdrift: i de, økonomiske-' og politiske reformprocesser, som
mange ulande i dag gennemfører.
Økonomisk og social udvikling kan samtidig
bidrage til at dæmme op for de tendenser til
religiøs fundamentalisme, der i dag kan konstateres i en række lande.
Miljø
En af de største udfordringer for menneskeheden er de grænseoverskridende ødelæggelser af miljøet og de menneskeskabte forskydninger i de globale økologiske balancer. En
bæredygtig udvikling på et økologisk og naturressourcemæssigt forsvarligt grundlag er en
forudsætning for menneskehedens eksistens.
De nationale og internationale miljøbeskyttelsestiltag skal derfor styrkes.
Miljøhensynet indgår som et væsentligt
aspekt i den danske bistandspolitik, og Danmark er også gået i spidsen med oprettelse af
en særlig støtteordning for miljøprojekter i
Østlandene. Der er med den nye ramme for international miljø- ög. katastrofebistand - som
ligger ud over ulandsbistanden på 1 pet. af
BNI - taget skridt til at styrke det globale miljø, herunder såvel indsatsen på ulandsområdet
som støtten til Central- og Østeuropa.
Det er også afgørende, at bestræbelserne for
at udvide den internationale samhandel ledsa-

11470

ges af aftaler, der sikrer, at økonomisk vækst
og udvikling ikke sker på bekostning af miljøet.
Også samarbejdet om det arktiske miljø vil
blive styrket.
På det globale plan har Danmark - bl.a. i
forbindelse med Riokonferencen - ligget i
front ved udviklingen af internationale regelsæt om beskyttelse af det globale miljø. I årene
fremover bliver det afgørende at yde en særlig
indsats for at sikre, at udviklingslandene og
Østlandene inddrages i dette arbejde og tilslutter sig de internationale regelsæt. Danmark
har med sin betydelige internationale bistand
og høje miljøstandarder særlige forudsætninger for at medvirke hertil.
Dansk udenrigspolitik på vej mod år 2000
De enkelte prioritetsområder i dansk udenrigspolitik hverken kan eller skal ses isoleret
fra hinanden. Der er tale om processer, der
gensidigt påvirker hinanden og spiller sammen.
Det betyder på den ene side, at begivenheder eller initiativer på ét område kan skabe dynamik og udvikling på et andet.
På den anden side må man også gøre sig
klart, at det ikke altid vil være muligt at tilgodese samtlige målsætninger på de pågældende
områder samtidigt. Der vil med andre ord være behov for at foretage en afvejning af forskellige hensyn og interesser i forskellige situationer. Udfaldet af en sådan afvejning må afhænge af omstændighederne i de enkelte konkrete
tilfælde.
For at kunne bidrage til en realiserering af
disse målsætninger er der behov for, at Danmark fører en engageret udenrigspolitik baseret på bred folkelig og politisk opbakning. De
nye udfordringer og muligheder må tages op.
Generelt gælder det for dansk udenrigspolitik, at den skal formes i større regionale og glo. bale enheder. Danmarks sikkerheds-, demokrati- og solidaritetsbegreb må således udvides
til at omfatte andre end den danske befolkning.
Samtidig betyder internationaliseringen på
en lang række områder, at stadig flere kommer
i direkte berøring med det internationale samarbejde.
Derfor skal rammerne om og de overordnede mål for Danmarks udenrigspolitik formid-

11471

23/6 93: Skriftlig redegørelse om principper og perspektiver i dansk udenrigspolitik";Udenrigsministeren
31213;title_name;"les og debatteres i brede kredse, så det folkelige engagement kan medvirke til at forankre og
styrke Danmarks internationale position og
Danmarks tilstedeværelse i internationale fora. En sådan debat har som bekendt fundet
sted om Danmarks forhold til De Europæiske
Fællesskaber. Det vil være naturligt, om debatten udstrækkes til at omfatte bredere aspekter
af Danmarks internationale engagement.
Det er regeringens håb, at redegørelsen og
rapporten vil inspirere til elÌ sådan debat.
Regeringen lægger vægt på, at Danmark tager engageret del i det internationale samarbejde. Danmark skal påtage sig et internationalt engagement og medansvar. Det er nødvendigt, fordi afslutningen af den kolde krig
har forstærket kravene om internationalt samarbejde.
I takt med tendenserne til internationalisering og globalisering øges det internationale
samarbejde. En lang række grænseoverskridende problemer kan kun løses ved en fælles
indsats af det internationale samfund.
Danmark har gode forudsætninger for at føre en engageret udenrigspolitik. Og efter afslutningen af den kolde krig er de blevet endnu
bedre, fordi mange af de områder, Danmark
traditionelt har tillagt stor betydning, er kommet i forgrunden.
Dansk tradition giver os særlige muligheder
for at spille en større rolle på det udviklingspolitiske område. Danmark er relativt set blandt
de største bidragydere til nogle af FN's underorganisationer.
Det skal udnyttes til at præge det internationale udviklingssamarbejde med danske synspunkter om social retfærdighed og om sammenhængen og samspillet mellem demokrati,
menneskerettigheder og markedsøkonomisk
udvikling på et miljømæssigt bæredygtigt
grundlag. '
Danmark har med beslutningen om ud over
ulandsbistanden på I pet. af BNI at afsætte eri
særlig ramme for international miljø- og katastrofebistand, der inden år 2002 skal nå op på
0,5 pet. af BNI, sat en ny standard for den in-r
ternationale indsats. Med ulandsbistanden,
den nye ramme og de øvrige internationale
I
indsatser, primært den øvrige Øststøtte og
Danmarks engagement i FN's fredsbevarende
og fredsskabende indsats, yder Danmark en
meget betydelig og sammenhængende interna-

11472

tional indsats til, støtte for udvikling, sikkerhed, miljø samt demokrati og menneskerettigheder.,,
Danmark har også traditionelt støttet et internationalt retssamfund. De nye muligheder,
der tegner sig for at styrke det internationale
samarbejde på dette område, bl.a. under FN's
igangværende folkeretstiår, skal Danmark
fortsat aktivt støtte:,
Gennem sit betydelige bidrag til FN har
Danmark gode forudsætninger for at præge og
støtte bestræbelserne på at effektivisere og
styrke organisationen.
Danmark er blandt de største bidragydere til
FN's fredsbevarende operationer. Med oprettelsen af den danske internationale brigade
sikres det, at Danmark kan videreføre sit stær.,
ke engagement.
I EF-sammenhæng skal Danmark arbejde
for øget markedsadgang og tilknytning til den
europæiske samarbejdsproces for Østlandene.
Det er i EF, at den økonomiske bistand og det
økonomiske samarbejde med Østlandene og
udviklingslandene kan bindes sammen med
handelspolitikken, den globale miljøpolitik og
de sikkerhedspolitiske interesser, der indgår i
den nye verdensorden efter afslutningen af den
kolde krig.
Selv om truslen om et omfattende militært
angreb på Danmark er forsvundet, vil Danmarks NATO-medlemskab også fremover være den uerstattelige garant for Danmarks territoriale integritet
Fra dansk side støtter man, at NATO som
led i tilpasningen til de nye sikkerhedspolitiske
vilkår efter afslutningen af den kolde krig optræder i rolleri som >>eritreprenør<< for FN eller
CSCE i fredsbevarende, fredsskabende og humanitære operationer.
At sikre og udbygge samspillet mellem de
omtalte prioritetsområder nationalt og internationalt er en væsentlig udfordring for dansk
udenrigspolitik efter afslutningen af den kolde
krig.
:
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 310:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne 'affaste ejendomme. (Loft over grundskyldpromillen for landbrugs- og lignende 'ejendomme).

1147323/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. loft over grundskyldpromillen for landbrugsejendomme m.v. 11474
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 19/5' 93. Første behandling 27/5
93. Betænkning 16/6 93. Anden behandling
18/6 93).

Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 26/5
93. Betænkning 18/6 93. Anden behandling
22/6 93). i

Der, var ikke stillet ændringsforslag:

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget
.
vedtoges med 121 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 9 (SF).";Udenrigsministeren
36005;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring- af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Forbud mod revision af ejervirksomheders regnskaber).
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Rahbæk Møller
(SF) m.fl.
(Fremsat 14/4 93. Første behandling 30/4
93. Betænkning 16/6 93. Anden behandling
18/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 62 (KF, V, SF og FP) stemte
for, 67 (S, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 323:
Forslag til lov om ændring 'af- lov om statstilskud til forbedringsarbejdeF m: *v. i he/arsboligèr
og fritidsboliger. (Udvidede tilskudsmulighèdef).

Afstemning,
Lovforslaget
vedtoges med 117 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Formanden
36932;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om erhvervsgrunduddànnelse
m.v.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 25/11 92. Første behandling 1/12
92. Betænkning 17/6 93. Anden behandling
18/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
37379;name_party;":
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne kort
bemærke, at dette forslag i bund og grund er i
strid med Fremskridtspartiets holdning til erhvervsuddannelserne ud fra den betragtning,
at man her ligesom devaluerer de erhvervsuddannelser, vi allerede har i dag. De danske erhvervsuddannelser er som bekendt meget .
anerkendt, også i udlandet, men nu siger man
så, at erhvervsuddannelser kan alle få: der skal
ikke være grænser for, hvem der kan få disse
erhvervsuddannelser.

11475

23/6 93: 3. beh. af f. t. 1. om erhvervsgrunduddannelse

11476";Jan Køpke Christensen
37947;title_name;"Men når jeg siger, at disse mennesker har et
Allerede i det eksisterende system har vi jo
mulighed for at hjælpe mest muligt: det gælder mål med deres arbejde, så er det jo ikke det
erhvervsskolerne, men for den sags skyld også sanime mål. Vi har et mål om et godt Dangymnasier osv. Derfor føler vi, at dette forslag mark, men for nogle af os betyder det et socialer ganske overflødigt, også ud fra den betragt- demokratisk Danmark, for andre et liberalt
ning, at det som sagt vil være med til at øde- Danmark og for andre igen et konservativt
lægge de danske erhvervsuddannelser. Man Danmark. Vi har med andre ord nok et mål,
kan sige på godt dansk, at nu kan revl og krat men vi har ikke det samme mål.
tages med, sådan som erhvervsuddannelserne
Hvis jeg går videre og siger: Vi har jo delt os
skal køre. Jeg har haft kontakter til erhvervs- i partigrupper: inden for de enkelte partigrupskolerne, og jeg er overbevist om, at der er per har man vel i hvert fald det samme mål.
mange ude omkring, som til daglig arbejder på Det er korrekt, men dér har man forskellige lynetop dette område, der tager skarpt afstand ster, forskellige interesser og forskellige priorifra denne måde at gennemføre erhvervsuddan- , teringer. Nogle prioriterer boligpolitik højt,
nelser på.
andre prioriterer trafikpolitik højt, endnu andre prioriterer miljøpolitik højt, og der er vel
ikke nogen, der vil påstå, at disse prioriteringer
Hermed sluttede forhandlingen.
og forskellige mål er et udtryk for, at nogle er
bedre end andre, men udelukkende, at det er et
Afstemning
udtryk for, at vi er forskellige.
Det er derfor for mig og for Det KonservatiLovforslaget
ve
Folkeparti fuldstændig uforståeligt, at flervedtoges med 115 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
tallet
i dette Folketing mener, at unge menneRV og KRF) mod 8 (FP).
sker i alderen 14-15 år alle har samme mål, alle
har samme evner og interesser, og derfor skal";Jan Køpke Christensen
39856;title_name;"alle undervises ens i den udelte enhedsskole,
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsminisom man om et øjeblik er på vej til at indføre.
steren.
Vi mener, det er en hån imod unge mennesker, at man ikke vil acceptere deres forskellighed. Vi vælger herinde i kraft af ordene »ingen
Den næste sag på dagsordenen var:
ved siden af, ingen over Folketinget« en arbejdsform og en måde at organisere tilværel5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 270:
sen på, som vi finder - eller som i hvert fald et
Forslag til lov om folkeskolen.
flertal af os finder - rigtig: ellers ville vi vel
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jen- ændre den. Men vi tillader ikke unge mennesen).
sker at få den samme måde at organisere deres
(Fremsat 22/4 93. Første behandling 30/4 hverdag på.
93. Betænkning 17/6 93. Anden behandling
Dette er hovedårsagen til, at Det Konserva18/6 93).
tive Folkeparti på trods aflange forhandlinger,
hvor vi havde drøftet det vidt og bredt, og hvor
Der var ikke stillet ændringsforslag.
der også var bøjet mange meninger imod hinanden, ikke kan stemme for folkeskoleloven.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Vi vil ikke være med til at udvise den foragt for
dagens ungdom, for dem, der skal bære fremtiForhandling
den videre.
Jeg skal også bemærke, at vi er utilfredse
med og kede af, at det ikke er grundfagene";Formanden
41195;name_party;":
Når jeg ser mig rundt i folketingssalen, ser . dansk og regning, man vil bruge timerne til,
jeg travle, hårdtarbejdende, idealistiske men- når der kan findes flere timer. Dette naturligvis
nesker, som har et mål med deres liv og med specielt set i lyset af den forskerudtalelse, der
deres arbejde. Og lige i denne tid ser jeg også netop er kommet om, at danske børn i 3. klasse
læser utrolig dårligt. Det er for os ingen trøst,
trætte mennesker.

11477

23/6 93: 3. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Eva Møller
41710;title_name;"at der er rettet op på dette, når børnene når
8.-10. klasse, for vi ved, at baggrunden for at få
udbytte af folkeskoleundervisningen også i
årene fra 3. til 8. klasse, er, at man er i stand til
at læse.
Vi ønsker ikke fra konservativ side at sætte
danske børn i en dårligere situation end unge i
alle de lande, vi samarbejder med, så vi synes,
det er en dårlig løsning, at de ekstra timer ikke
er brugt til dansk.
Vi finder også, at vægtningen mellem faglighed og tværfaglighed er blevet skubbet lidt i
den retning, vi ikke vil have, men det kunne vi
vel, hvis resten havde været i orden, have levet
med.
Vi finder endvidere, at der er for få udfordringer for de bedste elever i folkeskolen.
Men det, der for os er det altovervejende, er
den foragt for dagens unge, man lægger for dagen ved at sige, at de ikke skal have lov til at
organisere deres undervisning i overensstemmelse med deres forskellige evner, interesser
og mål - nøjagtig sådan, som vi synes det er
rigtigt at gøre det for os selv.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
42754;name_party;":
Jeg havde faktisk forberedt mig på ikke at
sige noget i dag - ja, det kan man også forberede sig på - men det vil jeg alligevel gøre, meget
kort.
Fremskridtspartiet står her i en helt speciel
situation. Fremskridtspartiet er med i folkeskoleforliget for første gang i historien, og
modsat den forrige taler vil jeg sige, at disse
forhandlinger efter min opfattelse er foregået
meget tilfredsstillende. Som det også blev sagt
af den forrige ordfører, synes jeg, man har bøjet meningerne imod hinanden.
Når man skal lave et stort forlig om folkets
skole, mener vi, at man må have flest mulige
mandater bag: det er trods alt vore børns og
måske også vore børnebørns skole - hvem
ved? Vi synes i hvert fald, at forhandlingerne
er foregået på en fortrinlig måde.
Der er selvfølgelig også nogle ting, vi er
skeptiske over for i folkeskoleforslaget, men
stort set må vi sige, at det er foregået på en
sådan måde, at vi alle sammen har fået tilstrækkelig indflydelse på folkeskoleforliget, og
derfor hilser vi det velkommen, at det nu bliver
gennemført.

.

11478";Jan Køpke Christensen
43853;title_name;":
Jeg synes, at det er ærgerligt, at Det Konservative Folkeparti, som har deltaget i de meget
langvarige forhandlinger repræsenteret af deres dygtige ordfører, slutter med ikke at kunne
stemme for folkeskoleforslaget. Nu kommer
det ikke bag på os, for det jo har ligget i luften
på det seneste, men det er ærgerligt, at Det
Konservative Folkeparti tager stilling til forslaget på et forkert grundlag. Det fremgår af
betænkningen, og det er fremgået af det, som
fru Eva Møller har sagt i dag.
Det er ikke rigtigt, når fru Eva Møller siger,
at der er et fælles mål for alle elever. Nej, der
er et fælles formål med undervisningen og undervisningen i hvert fag. Det siges udtrykkelig
- og jeg vil gerne direkte henvise til § 18 - at
undervisningen skal tilrettelægges på en sådan
måde, at den varieres, så den svarer til den enkelte elevs behov og forudsætninger. Og videre, at undervisningen skal tilrettelægges, så
den rummer udfordringer for alle elever.
I bemærkningerne fremhæves det yderligere
ved, at der står, at der skal lægges øget vægt
på, at folkeskolen gennem undervisningens tilrettelæggelse i alle fag tager udgangspunkt i
den enkelte elevs forudsætninger og aktuelle
udviklingstrin med sigte på det, den enkelte
elev kan nå. Det understøttes yderligere af det,
vi har besluttet, og som står i bemærkningerne
til § 13 om evalueringen: »Evalueringen danner grundlag for vejledning af den enkelte elev
og er nødvendig for tilrettelæggelse og sikring
af tilstrækkelig undervisningsdifferentiering.«
Det er altså noget andet end det, som fru
Eva Møller her i dag siger at lovforslaget rummer. Der er præcis taget det hensyn til alle unge, som jeg synes at vi i dette Ting også er forpligtet til at tage, og jeg mener, at fru Eva Møller - for det ligner hende ikke - fik fortalt sig,
da hun sagde, at lovforslaget udtrykker foragt
for dagens ungdom. Det må jeg tage klart afstand fra.
Der blev rejst et enkelt spørgsmål vedrørende elevernes læsestandpunkt i 3. klasse, hvor
det jo er rigtigt, at en international undersøgelse viser, at det står for dårligt til. Undersøgelsen viser dog også, at når eleverne når frem til
afslutningen af folkeskolen, er de på niveau
med elever i andre lande. Den internationale
undersøgelse, der bekræftede dette, fik i øvrigt
den daværende undervisningsminister til at

11479

23/6 93: 3. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Ole Vig Jensen
46243;title_name;"nedsætte et hurtigtarbejdende udvalg, som lige
præcis nu har, afgivet sin rapport, Af denne
rapport fremgår det, at nok står det dårligt til
med læsningen ved indledningen af skoleforløbet, altså præcis i 3. klasse, men det pågældende udvalg konstaterer også, at der er mange muligheder inden for de bestående rammer
for at forbedre børnenes læsestandpunkt. Det
er noget, vi vil tage fat på, og jeg mener i øvrigt, at det er noget, det lovforslag, som vi nu
skal vedtage, lægger op til kan gøres bedre i
fremtidens skole.
Så jeg mener, det er helt unødvendigt med
de bekymringer, som fru Eva Møllér på sit partis vegne her har givet udttyk for.
Og så vil jeg til allersidst endnu en gang sige
tak - det gælder også fru Eva Møller - men
især til de syv partier, som støtter lovforslaget,
for et fortræffeligt stykke arbejde, som deri
danske folkeskole kan være tjent med nu bliver
vedtaget.
(Kort bemærkning).

11480

Jeg skal også bekræfte endnu en gang over
for ministeren, at jeg jo netop sagde i mit første
indlæg, at der stod i denne undersøgelse, at
børn blev gode til at læse ved slutningen af
skoleforløbet. Men hvad hjælper det på al den
viden, de ikke kan få samlet op i årene fra 3.
klasse til slutningen af skoleforløbet, fordi de
læser for dårligt? Havde det ikke været en idé,
at man i forhandlingerne havde gjort noget ved
de grundlæggende fag og prøvet på også at få
lært eleverne noget i alle de mange fag, hvor de
nu på grund af deres ringe læsefærdigheder
kommer til at halte bagefter?
Jeg har også læst ministerens udtalelse og
her set, at det kan gøres med de bestående
midler. Jeg har dog noteret mig, at det vil kræve mere efteruddannelse af lærerne, og jeg har
endnu ikke oplevet, at vi i dette Folketing kan
give efteruddannelse af lærerne, uden at det
koster noget. Så lur mig, om det ikke kommer
til at koste noget at rette op på også den fejl.

Undérvisningsministeren 0 le Vig Jensen):";Undervisningsministeren
48172;name_party;":
Jeg tror ikke, dét tjener noget formål at fortJeg er på en vis måde ked af, at jeg ikke kan sætte debatten. Vi kender jo diskussionsemvære enig med undervisningsrninisteren, for nerne og har været dybt inde i dem og må nojeg kan også tilslutte mig, at vi har haft et godt tere, at Det Konservative Folkeparti altså har
og frugtbart udvalgsarbejde eller måske snare- taget deres eget standpunkt - helt anderledes
re diskussionsklubarbejde, inden lovforslaget end det, vi andre har stået for.
Når jeg beder om ordet im, erdet for at konblev færdigt.
Men jeg vil gerne sige, at ministerens egne statere, at fru Eva Møller ser behovet for øget
ord for mig netop understreger det, jeg sagde i efteruddannelse og føjer til, som sandt er, at
mit første indlæg, og dermed at jeg har ret: vi det koster penge. Ja, det gør det. Derfor har vi
har jo også spurgt til det gentagne gange under også foreslået, at der sættes ekstra midler af til
forhandlingerne. Der er et mål også derved, at efteruddannelse. Jeg går ud fra, at det er et forder er én eksamen på et eneste niveau for alle slag, som Det Konservative Folkeparti vil støtelever. Ministeren sagde jo netop, at man skul- te, når det ses på finanslovforslaget for 1994.
le have udfordringer for alle, at man skulle tage hensyn til elevernes forskellige behov, og
Hermed sluttede forhandlingen.
der var et ord til, som jeg ikke husker, men i
ingen af de citater, ministeren fandt, stod der,
Afstemning
at man ikke havde samme mål. Det underbygger netop, at jeg og Det Konservative FolkeLovforslaget
parti har ret, når ministeren med sit kendskab
vedtoges med 94 stemmer (S, V, SF, FP, CD,
og med alle sine embedsmænd ikke kan finde RV og KRF) mod 25 (KF, Inge Dahl-Sørensen
et eneste sted i lovforslaget, hvor man tager af(V) og Tørnæs (V)): 2 (Merethe Due Jensen
stand fra, at man har det samme mål, men kun
(KRF) og Thor Pedersen (V)) stemte hverken
kan sige, at der skal være udfordringer for alle,
at man skal tage hensyn til behovene. Der står, for eller imod.
at man har det samme mål, der står direkte, at I
nu gennemfører vi endelig den udelte skole, og Formanden:
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsminidet er for os kardinalpunktet. Vi ønsker ikke,
- og vi mener ikke, at alle unge har samme mål. steren.

11481

23/6 93 : 3. beh. af f. t. 1. om folkehøjskoler, efterskoler m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 271:
Forslag til lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 21/4 93. Første behandling 30/4
93. Betænkning 17/6 93. Anden behandling
18/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 114 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 9 (FP).

11482";Eva Møller
51027;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 324:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Udvidelse af lønrefusions- og befordringsordningen m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Frernsat 19/5 93. Første behandling 26/5
93. Betænkning 17/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.";Formanden
51580;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var :

Afstemning
§§ i og 2
! :
vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 329:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeri- 홢vedtoges uden afstemning.
get Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning. (Ændring af bestemmelser om bankens ud- Formanden:
lån og personale).
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
Af finansministeren ,(Lykketoft).,
tredje behandling uden fornyet udvalgsbe(Fremsat 25/5 93. Første behandling 1/6 93. handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
Betænkning 16/6 93. Anden behandling 18/6 forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Op93).
hold). Det er vedtaget.
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling. ,
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 69 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 52 (KF, V, og: FP). , ' ., -

Den næste, sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 325 :*
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsesopsparing. (Afskaffelse af fremtidig oprettelse og præmiering).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 26/5
93. Betænkning 17/6 93). ,

11483

, 23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. uddàrinelsesopsparing ,

Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om otdet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 6 om en ny affattelse af § 2
og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
53422;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 340:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Enkelte justeringer i klippekortbestemmelserne m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jen-,
sen).
(Fremsat 2/6 93. Første behandling 9/6 93.
Betænkning 17/6 93).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Afstemning

11484

Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
54402;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var :
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 343:
Forslag til lov om støtte til voksenuddannelse.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 15/6 93. Første behandling 17/6
93. Betænkning 18/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§1-15
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
55139;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 281: ,

11485

23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. om pakkerejser

Forslag til lov om pakkerejser.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 28/4 93. Første behandling 19/5
93. Betænkning 22/6 93).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 9 stemte for, 110 imod.
§1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 9 stemte for, 111 imod.
홢§ 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes uden afstemning.
§§ 3-5
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag niy 4
forkastedes, idet 8 stemte for, 109 imod.
§§ 6-11, § 12, således ændret, og §§ 13-32
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
56380;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
Itredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

11486

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 315:
Forslag til lov om kommunal aktivering.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 28/5
93. Betænkning 22/6 93).
Der var stillet 17 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
57104;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er overordentlig godt tilfreds med socialministerens ændringsforslag nr. 10 til § 15. Forslaget indebærer en markant forbedring af den oplæringsydelse, som blev indført i forbindelse med den
del af aktiveringsforliget for 1992, som blev
gennemført af Det Konservative Folkeparti,
Venstre, Det Radikale Venstre, CD og Kristeligt Folkeparti. Det er faktisk den samme model, som vi ikke havde mulighed for at få gennemført på det tidspunkt, som nu kommer
igennem, og derfor er det oplagt, at vi stemmer
for dette ændringsforslag.
Men det sainlede lovforslag er ikke blevet
forbedret i en sådan grad, at vi er i stand til at
stemme for det. Vi beklager således dybt den
forringelse af ungdomsydelsesordningens visitationsperiode, som forslaget lægger op til, og
jeg kan ikke undlade at undre mig en lille smule over, at ministeren ikke har taget initiativ til
bare at forsøge at indlede forhandlinger med
de tidligere forligspartnere på dette område.
Det beklager vi meget, og vi skal i øvrigt henvise til vores betænkningsbidrag og vore udtalelser under førstebehandlingen af dette forslag,
hvor vi også meget tidligt gjorde rede for vore
dybe betænkeligheder ved den udhuling af ,
ungdomsydelsesordningen, som forslaget lægger op til. Unge mennesker har brug for at
komme i gang hurtigst muligt: det udskyder
man nu ved en permanent forlængelse af visi-

11487

23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. om kommunal aktivering

[Pia Chrlstmas-Møller)
tationsperioden, og det er ganske enkelt utilfredsstillende.";Pia Christmas-Møller
58643;title_name;"Inden jeg giver ordet til den næste ordfører,
vil jeg gerne henstille, at støjniveauet sænkes.";Formanden
58763;name_party;":
Venstre vil også gerne sige, at vi er godt tilfredse med, at vi har fået et ændringsforslag
med om oplæringsydelsen, som fastholder aktiveringsforliget fra maj 1992. Vi mener, det er
vigtigt, at vi lader de unge mennesker komme i
gang, og at de også får en gevinst hen ad vejen
i form af en større løn.
Men derudover er jeg meget forundret over,
at man allerede nu igen vil ændre reglerne om
aktivering af de unge. Vi indgik et forlig i maj
1992, som pålagde kommunerne at aktivere alle unge under 25 år: visitationsreglerne blev allerede ændret i februar/marts, i år, og nu er vi
altså gået i gang med at ændre reglerne en
gang til. Hvis der er noget, kommunerne er
trætte af, er det i hvert fald alle disse ustàndselige ændringer, og det er bestemt heller ikke
uden grund.
Når man nu forlænger visitationsperioden
til 13 uger, fordi nogle få kommuner ikke har
kunnet finde ud af at få alle unge i gang, mener
jeg, at vi svigter de unge mennesker. De skal
nemlig slet ikke ind i i bistandssysternet, de
skal slet ikke opleve, at de modtager passiv
forsørgelse. Men nu er vi jo igen tilbage ved
den gamle politik, hvor man kan få penge til
ferierejser osv. og i øvrigt leve en passiv tilværelse i mindst 3 måneder. Det er faktisk nok til,
at nogle unge mennesker finder ud af, at det e,r
helt behageligt, så de slet ikke vil ind i systemet. Man kan selvfølgelig godt sætte nogle andre ting i gang, så de bliver aktiverede bagefter, og på den måde holder systemet sig selv i
gang: men det er selvfølgelig også en form for
beskæftigelsesterapi i sig selv.
I Så vi stemmer altså for ændringsforslaget,
som vedrører oplæringsydelsen, men vi stemmer imod det samlede lovforslag.";Else Winther Andersen
60461;name_party;":
Først om ændringsforslagene. Jeg kan godt
forstå, at Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet er tilfredse, for nu har de bragt
Socialdemokratiet i den situation, at man må

11488

stemme for noget, som Socialdemokratiet tidligere har tordnet imod fra denne talerstol, nemlig forløberen for indslusningsløn til de unge
mennesker.
Man har også lavet en afart, som betyder, at
det bliver en bureaukratisk model, kommunerne skal slås med. Der bliver ikke tale om forskelle i timelønnen, men om forskelle i det
pligtige timetal: jo længere man har været i systemet, desto højere løn skal man have. Og da
bistándshjælpèn er den samme som altid, bliver der forskel i timetallet, alt efter hvor længe
man har været i systemet. Det er simpelt hen
værre end Ebberød Bank, og Folketinget kan
ikke være bekendt at fastholde et sådant makværk. Det er simpelt hen for dårligt!
Jeg ved godt, at der er indgået et forlig, og at
det er dette forlig, man nu fastholder. Det var
et forlig mellem de borgerlige partier inklusive
Fremskridtspartiet uden om Socialdemokratiet, men nu er det altså lykkedes at få Socialdemokratiet med, og det beklager jeg meget. Så
kan man selvfølgelig sige, at der er altså indgået et forlig, og det kan være, det ikke kan være
anderledes. Men der er i hvert fald ingen
grund til - selv om man er nødt til at overholde
forliget indtil næste valg - at gennemføre yderligere forringelser.
Som fru Pia Christmas-Møller så rigtigt sagde på talerstolen for et øjeblik siden, er det nu
lykkedes de borgerlige partier at komme igennem med nogle forringelser, som de ikke kunne komme igennem med, da man lavede forliget i sin tid. Jeg håber, at fru Pia ChristmasMøller vil bekræfte mig i, at det er rigtigt forstået.
Så skal jeg i øvrigt sige, at jeg ønsker lovforslaget tilbage til udvalget mellem anden- og
tredjebehandlingen. Vi må jo have tingene helt
afklaret, så ikke mindst de socialdemokratiske
folketingsmedlemmer er i stand til àt forklare
hjemme i kommunerne og i fagforeningerne,
hvorfor i alverden man har kunnet gå ind for
det makværk, vi har her.
Når det er sagt, vil jeg sige generelt, at når
dette lovforslag bliver vedtaget, vil der i en
overskuelig fremtid overhovedet ikke blive udloddet ét eneste ordinært job ude i kommunerne, undtagen selvfølgelig for de højtlønnede
med de høje eksaminer: der sker jo ikke dem ,
' noget. Nej, men for de ufaglærte og de korttidsuddannede - og det er jo især ufaglærte

(719)
11489
23/6 93: 2. ben: af f. t. I. om kommunal aktivering
11490";Lilli Gyldenkilde
62991;title_name;"mænd og kvinder - betyder det, at man skal mindste lave nogle regler - som det også er påbruge ekstra mange pladser fremover. Nu skal peget fra anden side - der, går ud på, at før man
man jo ikke alene aktivere de unge, som kom- kan, fratages sin bistandshjælp, som er det
mer på bistandskontoret: nej, alle, som kom- yderste sikkerhedsnet i vores samfund, må der
mer på bistandskontoret af den ene grund, at udarbejdes en redegørelse om, hvorfor man ikde ikke er i a-kasse og ikke har noget arbejde, ke kan finde ud af at anvise et andet arbejde til
skal aktiveres. Der vil simpelt hen ikke blive ét den pågældende i stedet for det, han ikke mageneste ordinært job i en overskuelig fremtid in- ter eller ikke har helbred til, eller hvad ved jeg.
den for de områder, hvor disse mennesker kan
Vi havde en stor diskussion om dette spørgsblive ansat, og det er simpelt hen for dårligt. mål under førstebehandlingen, og jeg prøvede
Jeg må også sige, ,at der sker jo også det, at ihærdigt - også for ihærdigt, det må jeg erkenalle, der ikke er på .overenskomstmæssige løn- de nu - at fastholde, at man ikke kunne fjerne
,ninger, skal ansættes i de pågældende stillin- det yderste sikkerhedsnet under folk her i
ger. Det vil sige, at man begynder, en under- Danmark. Dét kan man godt, det riìå jeg ergravning af alt, hvad der hedder overenskom- kende - der er då ingen lampe, der lyser?
ster: det er nu engang ikke dem i bunden af
samfundet, som har de bedste lønninger her i Formanden:
landet, det er dem i toppen. Men det er jo det
Der er alt for megen støj, specielt i sidegansædvanlige herinde: Man hytter sit eget og la- gen. Det er meget højrøstet!
der dem i den ,tunge ende betale.
Noget helt andet er, at i mange tilfælde - Lilli Gyldenkilde (SF):
både som følge af bestemmelserne i: dette lovJa, det er næsten det ',vWrste, der kan ske, at
forslag o p kommunal aktivering, men så sandelig også ifølge arbejdsministerens andet lov- man bliver afbrudt, for så kan man ikke huske,
hvor man var kommet til.
forslag - e r der tale om, at man skal anvises job
Men jeg tror nok, jeg var ved at erkende en
på kryds og tværs, altså inden for et helt andet
fejltagelse
ved førstebehandlingen. Jeg var af
område end dér, hvor man er udlært. Det betyden mening, at man ikke uden videre kunne
der, at en typograf kan komme til at passe børn
tage det yderste sikkerhedsnet væk under folk,
i en kommunal dagpleje og sådan nogle ting,
men det kan man godt: dét er konstateret genog det kan da være, at det er meget sundt for
nem de svar, vi har fået, åt det er muligt. Men
typografen: men på den anden side tror jeg altjeg vil godt appellere til, at ikke mindst Socialså, at man gør regning uden vært her. Jeg tror
demokraterne nu prøver at spille med for i det
simpelt hen, der bliver: oprør over de love.
mindste at få indført en mulighed for at anke
Lad mig også sige i den forbindelse, at man over aktiveringsindholdet, så der skal laves en
har ikke mulighed for at gøre indsigelse, altså redegørelse for, hvorfor i alverden man tager
anke over aktiveringstilbudets indhold. Jeg kontanthjælpen fra. folk, fordi de ikke magter
mener ikke, at man har kommunale ridefoge- det arbejde, som de bliver anvist, selv om de
der i alle kommuner, men jeg ved, at man har kunne henvises til et andet arbejde. Jeg synes
det nogle steder- og jeg ved også, at der kører ikke, man kan lave en ren slavelov i 1993, og
nogle sager i øjeblikket, fordi bistandshjælpen det mener jeg faktisk der bliver tale om her,
er taget fra et ungt menneske, som simpelt hen hvis ikke man får en eller anden form for ankeikke ville modtage det job, hun blev anvist til, mulighed ind.
fordi hun havde en anden mulighed, og denne
Lad mig endelig sige til allersidst, at jeg kan
anden mulighed ville man ikke lade hende huske, at engang for nogle år siden holdt det
prøve.
: : 홢,
daværende medlem, hr. Kaj Poulsen, en stor
Det er helt urimeligt, at man laver nogle lo- og strålende tale, da Fremskridtspartiet kom
ve, som simpelt hen er en slags slavelove, og med et forslag om, at nu, skulle alle, som modjeg vil godt appellere til, at man laver en anke- tog overførselsindkomster, møde op om motmulighed. Hvis man får frataget bistandshjæl- genen og få anvist et arbejde. Han skar det mepen, er det klart, at den afgørelse kan ankes: get ud i pap, for han sagde, at nu bliver det
men selve indholdet af det aktiveringstilbud, sådan, at de skal stå i lejren om morgenen, og
man får anvist, kan ikke 'ankes. 홢
Man bør i det så kan de blive anvist et hvilket som helst ar-

11491

23/6 93: 2. -beh. af f. t. 1. om kommunal aktivering";Lilli Gyldenkilde
67601;title_name;"bejde. Jeg må sige, at det er ikke blevet helt
sådan - men næsten - med denne lov. Folk
skal godt nok ikke møde op i indhegningen,
men Fremskridtspartiet stemmer for disse forslag, fordi de har fået indflydelse på, at der
sker forringelser. Det er uværdigt, det, man laver her.
(Kort bernærkning).";Lilli Gyldenkilde
67924;name_party;":
Jeg kan bestemt ikke bekræfte fru Lilli Gyldenkildes påstand orn, at der er tale, om en forringelse af oplæringsydelsen for unge under 25
år: der er tværtimod tale om en klar forbedring.
Fru Lilli Gyldenkilde havde ganske ret i beskrivelsen af den nuværende ordning, som er
lidt kinesisk. Der er tale om et fast kronebeløb,
som bliver omregnet til nogle timer efter tre
forskellige satser, og det forekommer også undertiden lidt uforståeligt for de unge og for det
administrative apparat ude i kommunerne:
men vi kunne ikke få det anderledes, da vi forhandlede aktiveringsforliget i 1992. Det har vi
fået nu, og det er en klar forbedring: nu bliver
de unge garanteret 20 timers aktivitet, men der
vil altid være tale om en honorering efter oplæringsydelsens første trin på 50 kr. i timen for
de første 20 timer. Det er en klar forenkling og
en klar forbedring, så derfor kan jeg under ingen omstændigheder bekræfte fru Lilli Gyldenkildes påstand om, at der er tale om en forringelse.
Når man lyttede til fru Lilli Gyldenkildes
indlæg for et øjeblik siden, skulle man i øvrigt
næsten tro, at det var en forringelse og en stor
tragedie, at de unge kommer i aktivitet. I Det
Konservative Folkeparti er vi af den stik modsatte opfattelse. Jo hurtigere de unge mennesker kan komme ud og bruge deres kræfter, desto bedre.
Jeg må også sige her, at vi er overordentlig
tilfredse med, at vores forligspartnere fra i fjor
har bekræftet i betænkningsbidraget, at vi fastholder forliget og forbedrer det på dette ene
punkt, så alle timer ud over de første 20 timer
bliver beregnet på grundlag af oplæringsydelsens tre satser, som på nuværende tidspunkt er
50, 60 og 67 kr. i timen. Det er, vi overordentlig
tilfredse med, og vi vil gerne benytte lejligheden til at kvittere for det her.

11492

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
69753;name_party;":
Det, der fik mig på talerstolen, var fru Lilli
Gyldenkildes bemærkning om, at det var
uværdigt at ville være med til at aktivere unge
mennesker. Og hvis ellers fru Lilli Gyldenkilde
hører efter, vil jeg gerne sige, at det er bestemt
ikke alt, der kan gøres op i penge, når man
snakker om at være uværdig.
Hvad er det, man ellers gør? Jo, man siger til
de unge mennesker: Vi skal nok sørge for dig:
du kan få pengene udbetalt ved kasse 1, men
derudover er vi ligeglade med dig. Og hvis der
er noget, unge mennesker ikke kan klare, er det
at blive kasseret og føle, at der ikke er brug for
én, at man ikke får lov til at gå på arbejde om
morgenen og udføre et stykke arbejde. Det er
netop det, man får lov til her. Mari får lov til at
홢
>vise, at man er noget værd, og man får oven i
købet mulighed for hen ad vejen at bide sig
fast på arbejdsmarkedet og få en større løn.
Det hele hænger jo meget sammen med den
lov, vi lige har vedtaget om erhvervsuddannelserne, og jeg synes i hvert fald, det hænger
,godt sammen, og at det er en værdig måde at
vise respekt over for de unge mennesker.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
70883;name_party;":
Jeg synes ikke, vi skal skyde hinanden nogle
motiver i skoene, som vi ikke har.
Enhver, der har fulgt bare en smule med,
ved, at SF lige fra starten hat støttet, at de unge
mennesker skal tilbydes et arbejde, når deres
eneste sociale problem er, at de ikke har kunnet bide sig fast på arbejdsmarkedet. Så lad hu
være med at snakke om, at der er tale om
manglende værdighed fra vores side, fordi vi er
imod denne lov. Det er noget sludder!
Jeg ønsker ikke, at én eneste ung skal gå arbejdsløs: jeg ønsker, at de skal i arbejde. Men
den lovgivning, vi laver for at hjælpe dem, når
vi ikke kan skaffe dem det arbejde, skal være i
orden, og lige i øjeblikket forsøger jeg at få et
flertal til at forstå, at man ikke kan indføre
kommunale ridefogder i 1993, for det er uværdigt. Der er nødt til at være en ankemulighed,
for det er da ikke slavearbejde, som vi skal ka- .
ste de unge mennesker ud i.
I øvrigt er her ikke kun tale om de unge
mennesker : alle, der henvender sig, og som ik-

11493

23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. om kommunal aktivering";Lilli Gyldenkilde
71950;title_name;"ke har et arbejde og ikke er i fagforening, de
skal anvises et arbejde. Det er jo derfor, vi er
oppe på noget nær 50.000 mennesker, der skal
findes arbejdspladser til, og derfor er det også
korrekt, når jeg siger, at der ikke bliver skabt
én eneste ordinær kommunal arbejdsplads i
overskuelig fremtid på grund af denne lovgivning.
Når det er sagt, vil jeg godt spørge fru Pia
Christmas-Møller - det kan selvfølgelig godt
være, at hun ikke vil svare, men så beder jeg
socialministeren gøre det, når vi nu får lovforslaget tilbage, for vi må have det afklaret hvad der lå i den bemærkning, som fru Pia
Christmas-Møller kom med i sin ordførertale
for et øjeblik siden. Der blev sagt, at der er
nogle ting her, som vi ikke kunne komme igennem med, sidste gang vi lavede forlig, men vi
har fået dem med nu, og det er vi godt tilfredse
med. Jeg vil godt have afklaret, hvad det drejer
sig om, for det er lige præcis det punkt, jeg
klandrer den siddende regering for, nemlig at
det har været nødvendigt at lave ekstra forringelser.
(Kort bernærkning).";Lilli Gyldenkilde
73020;name_party;":
Nu bliver de unge mennesker garanteret en
aktivitet på 20 timer ugentligt, og det er en klar
forbedring i forhold til forårets aktiveringsforlig, der som udgangspunkt ligeledes garanterede de unge 20 timer om ugen.
Men hvis de lå på en højere sats end 50 kr. i
timen, skulle det modregnes i timetallet for at
få pengene til at passe i den sidste ende: hvis
man var på andet trin, havde man kun 17 timer, og hvis man var på tredje trin, var man
nede på 15 timer, og det mener vi var noget
rod. Vi kunne ikke komme igennem med en
anderledes ordning dengang, men nu har vi fået sikret, at der bliver tale om en egentlig garanti for 20 ugentlige timer til alle unge under
25 år, men til gengæld bliver honoreringen 50
kr. i timen for de første 20 timer for alle under
25 år. Det er en klar forbedring, og jeg håber,
at jeg hermed har beskrevet indholdet af den
for fru Lilli Gyldenkilde.";Pia Christmas-Møller
73923;name_party;":
Jeg vil meget gerne slå fast her fra Folketingets talerstol, at det forlig, der nu har været
omtalt nogle gange, deltog Socialdemokratiet

11494

ikke i, vi stemte oven i købet imod. Det synes
jeg er et godt udgangspunkt for denne drøftelse.
Jeg vil også godt sige, at med hensyn til de
aftaler, som Socialdemokratiet nu indgår med
de tidligere forligspartier, vedstår vi naturligvis
i regeringssamarbejdet, at vi hver især kommer
med forskellige aftaler, som er indgået tidligere, og som vi er nødt til at støtte, uanset om vi
har større eller mindre sympati for de tanker,
der ligger bag. Sådan er det.
Jeg vil godt sige til fru Lilli Gyldenkilde, der
taler om en ankemulighed, at det har vi stor
forståelse for, og at vi i det hele taget vurderer i
arbejdet med bistandsloven, hvor der kan indføres ankemuligheder, som ikke findes i dag.
Vi har tidligere her i salen diskuteret ankemuligheder på hjemmehjælpsområdet, og vi har
fået det formaliseret på en måde, så vi senere
på året får nogle indfaldsvinkler for, hvordan
vi kan gøre det. Jeg mener også, at vi på både
dette og andre punkter er nødt til at vurdere,
hvordan vi sikrer borgernes muligheder for at
anke nogle afgørelser, som måske i øjeblikket
både skal ankes til og bedømmes af de kommunale myndigheder.
Med hensyn til timetallet, der jo har været
en væsentlig faktor i diskussionen, vil jeg sige,
at for os at se er det noget positivt, at man nu
får et fast tal på 20 timer og ikke har det flimmer, som vi tidligere har hørt om fra kommunerne: det har været meget, meget svært at lave
noget fornuftigt, når to mennesker, der arbejder side om side, skal have forskellige timetal
og forskellig aflønning.
Jeg vil godt sige, at når vi snakker om forlig
- og det er der tale om, det erkender vi - føler
vi nok fra Socialdemokratiets side, at når vi
når frem til næste valg, må forligsperioden nok
rent faktisk være slut, når vi taler om denne
specielle del. Det må være en rimelig indgangsvinkel, og så synes jeg, at alle parter kan
sige, at de har fået en sober og pæn behandling.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
76015;name_party;":
Det er hr. Jørn Pedersens sidste bemærkninger, der kalder mig på talerstolen. Jeg må bestemt afvise hr. Jørn Pedersens og Socialdemokratiets adkomst til overhovedet at vurdere varigheden af dette forlig, som ikke omfatter So-

11495

23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. om kommunal aktivering";Pia Christmas-Møller
76328;title_name;"cialdemokratiet. Det er alene et anliggende
mellem Det Konservative Folkeparti, Venstre,
Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti samt Frernskridtspartiet. Socialdemokratiet kan under ingen
omstændigheder have adkomst til at diskutere
varigheden af forliget: der er ingen tidsbinding
på det, så de bemærkninger må stå helt for hr.
Jørn Pedersens egen regning. Vi kan i hvert
fald ikke på nogen måde give tilslutning til
hans ønsker.";Pia Christmas-Møller
76803;name_party;":
Op til det forlig, der blev indgået med bl.a.
Fremskridtspartiet den 8. maj 1992, var vi ved
forhandlingsbordet i den situation, som så ofte
er tilfældet: Man har synspunkter, der skal bøjes mod hinanden. De pågældende unge mennesker skulle have et fast beløb, samtidig med
at der var et krav om, at timelønnen skulle stige fra det ene tilbud til det andet, og så fandt
man frem til denne lidt kinesiske model - sådan rent matematisk, og på papiret så det jo
pænt ud - hvorefter de pågældende bare skulle
arbejde tilsvarende færre timer. Vi var en del,
der syntes, at det var en dum måde at gøre det
på, men ikke desto mindre skulle der indgås en
aftale, og på papiret så det jo pænt ud.
I mellemtiden er der jo sket det, som hr.
Jørn Pedersen fuldstændig rigtigt siger, at ude
i kommunerne er ordningen nærmest blevet
umulig at finde ud af og holde rede på. På en
eller anden genbrugscentral eller et eller andet
sted, hvor man tømmer freon af køleskabe, har
man 10 eller 20 unge mennesker gående. Nogle af dem er der i 15 timer om ugen, nogle i 17
timer og nogle i 20 timer, og for den, der skal
lede arbejdet, er det jo komplet umuligt at holde rede på, hvordan arbejdet overhovedet skal
afvikles.
Da regeringen i forbindelse med fremsættelsen af dette lovforslag kom med ønsket om, at
alle i hvert fald skal være der i 20 timer, syntes
vi derfor, at det var ganske rimeligt, fordi det
netop har givet problemer og været noget rod,
at man kunne være der i både 15, 17 og 20 timer. Men så skal tingene jo også hænge sammen: det kan ikke nytte noget, at de, som skal
være der i 20 timer, også skal have den højeste
timesats i alle 20 timer, for så ville man jo få en
situation, hvor der ville være en kolossal forskel på den løn, som to personer ville få for

11496

bogstavelig talt samme arbejde. Derfor lykkedes det heldigvis - og det er der grund til at
rose for - at få indgået en aftale om, hvordan
det forlig fra den 8. maj sidste år kunne blive
forbedret, så vi slipper for roderiet med de 15,
17 eller 20 timer og fastholder, at det er 20 timer, og også fastholder, at det selvfølgelig er
til de dertil hørende takster.
Når SF's ordfører, fru Lilli Gyldenkilde, så
gør det her til en slavelov, må man altså sige, at
begrebet slaveri unægtelig er blevet noget devalueret. Der er ikke tale om slaveri. Der er
, tale om, at vi efterhånden har udviklet en praksis i Danmark, hvor der i det øjeblik, hvor man
får udleveret et stykke eksamenspapir - hvad
enten det er på et hf-kursus, eller det er efter en
studentereksamen - på bagsiden af eksamensbeviset er afttykt et kort over byen, og så er der
med blåt indtegnet en rute hen til arbejdsforrnidlingskontoret. Så går man derhen og får at
vide, at der intet arbejde er. Derefter bliver der
med rødt indtegnet 'en rute igennem byen hen
til blstandskontoret, hvor man så kan få udbetalt bistandshjælp.
Det er ikke en måde at behandle unge mennesker på. Derfor er det selvfølgelig nødvendigt, at der bliver, stillet krav orn, at hvis man
vil have nogle penge udbetalt, skal man også
udføre et stykke arbejde. Det er da ikke slaveri.
Det er da mere uværdigt at sige til folk:, Værsgo, her er nogle penge - uden at der stilles nogen som helst krav orn, at der udføres et stykke
arbejde i forbindelse med den udbetaling.
Men fru Lilli Gyldenkilde har fuldstændig
ret i betragtningen om, at det her bliver misbrugt af kommunerne på, den måde, at det koster ordinære ufaglærte stillinger. Det er også
derfor, vi er modstandere og ikke - som fru
Lilli Gyldenkilde sagde - vil stemme for lovforslaget. Nej, det gør vi ikke. Vi stemmer for
en række ændringsforslag, men vi stemmer
imod lovforslaget. For det her er. at ødelægge
det for, dem, der har det sværest på det ordinære arbejdsmarked, nemlig de lavestlønnede
ufaglærte.
Det er jo ikke bare her, det er tilfældet. Det
er også tilfældet med de tilskud, der bliver udbetalt til, at folk - unge og ældre - kan komme
i beskæftigelse i private virksomheder med
kæmpestore løntilskud. Dér betyder det også,
at ordinære stillinger bliver nedlagt. Men det
ved Folketinget jo godt, for det fremgår jo af

11497

23/6 93: 2. beh. äf f. t. 1. om kommunal aktivering

11498";Kim Behnke
80985;title_name;"hele den debat og al den korrespondance, der
er vedrørende disse ting.
Lad mig så sige noget vedrørende den diskussion, både hr. Jørn Pedersen og fru Lilli
Gyldenkilde var inde på, om, at der skal være
en ankemulighed. Ja, der skal vel være tre ankeinstanser. Og så kan man til sidst skrive til
Folketingets Ombudsmand også og klage, hvis
man som ung nyudklækket student med studenterhue på er blevet sat til noget så uværdigt
som at gå og rense op nede på stranden eller
ude i skoven eller andre ting, som man bliver
sat til. Så skal man selvfølgelig kunne anke både én, to og tre gange og til sidst til Folketingets Ombudsmand!
Nej, nej og atter nej! Hvis man stiller på bistandskontoret og beder om at få udbetalt offentlig hjælp, må man også være parat til at
udføre et stykke arbejde, og så skal man ikke
klage, hvis man synes, det er noget arbejde, der
gør éns studentertøj beskidt, eller man har andre fordomme. Så må man blive væk, så må
man afholde sig fra at efterspørge den offentlige ydelse, hvis ikke man vil udføre et stykke
arbejde.
Så det, vi er landet på nu, er ganske rigtigt
en lille ændring i forhold til 8. maj 1992-aftalen, men det er så sandelig en ændring, som
kommunerne synes er fornuftig, for vi får gjort
administrationen af det nemmere, hvilket de
unge også kan føle er mere logisk, fordi de alle
skal være der i det samme antal timer. Og sidst,
men ikke mindst, er det en ændring, som respekterer et forlig fra sidste år.
Derfor skal jeg gentage takken til de partier,
der har været villige til at få det her til at falde
på plads på en god ogt fornuftig måde.
Hermed sluttede fòrhandlingen.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 1, § 2, således ændret, § 3, ændringsforslag nr. 2, § 4, således ændret, ændringsforslag nr. 3, § 5, således ændret,
§§ 6-8, ændringsforslag nr. 4 og 5, § 9, således
ændret, ændringsforslag nr. 6, § 10, således
ændret, § 11, ændringsforslag nr. 7, § 12, således ændret, § 13, ændringsforslag nr. 8 og 9 og
§ 14, således ændret, ændringsforslag nr. 10
om en ny affattelse af § 15, § 15 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 11, § 16, således æn-

dret, ændringsforslag nr. 12 om indsættelse af
en ny paragraf efter § 16, § 17, ændringsforslag
nr. 13 om indsættelse af en ny paragraf efter §
17, §§ 18-21, ændringsforslag nr. 14 og 15, § 22,
således ændret, § 23, ændringsforslag nr. 16 og
17, § 24, således ændret, og §§ 25-35
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
83481;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 313:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Bruttoficering af kontanthjælp m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 28/5
93. Betænkning 18/6 93).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 5, § 2, således ændret, og §
3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
84307;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

11499

23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. bruttoficering af kontanthjælp m.v.";Formanden
84532;title_name;"forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 314:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension m.v. (Ændringer som følge af skatteomlægning, ændret satsregulering m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 28/5
93. Betænkning 18/6 93).
Der var stillet 14 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-7, § 1, således ændret,
§§ 2 og 3, ændringsforslag nr. 8-14 og § 4, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
85410;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 316:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Supplerende tilskud til forældre på orlov til børnepasning).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 28/5
93. Betænkning 18/6 93).

11500

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 9 stemte
for, 109 imod.
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
86378;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 317:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Indførelse af hjemmel til at udbetale
kontanthjælp til personer, der udfører frivilligt,
ulønnet arbejde i udlandet).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 28/5
93. Betænkning 17/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2

11501

23/6 93 : 2. ben. af f. t. 1. vedr. kontanthjælp til visse personer, der arbejder i udlandet

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
87338;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går dirékte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som .:vedtaget, (Ophold). Det er vedtaget.

11502

tidligere love om vederlag og pension m. v. for
ministre. (Ophævelse af regler om samordningsfradrag og tilpasning til skattereform og arbejdsmarkedsbidrag).
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 26/5
93. Betænkning 18/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 344:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Tilskud til forældre med privat børnepasning).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Frernsat 16/6 93. Første behandling 18/6
93. Betænkning 22/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
:
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
88546;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 312:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension, lov om pensioner efter tidligere
tjenestemandslove m.v., lov om vederlag og pension m.v. for ministre og lov om pensioner efter

Forhandling";Formanden
88905;name_party;":
Det lovforslag, Folketinget nu tager fat på at
behandle, har jo givet anledning til en ganske
betydelig annoncekampagne, der med et billede af finansministeren beskylder den pågældende og de partier, der måtte stemme for dette lovforslag, for at ville begå tyveri over for
tjenestemandspensionister. Jeg vil godt sige, at
der her er tale om en fuldstændig forvanskning
af sagens realiteter.
Det, der gør, at jeg kan sige, at der er tale om
en fuldstændig forvanskning, er, at man tager
en enkelt ting ud af en samlet reform og ser på
den, og det er klart, at en så omfattende reform, som Folketinget er ved at gennemføre på
nuværende tidspunkt, sænkning af marginalskatterne, indførelse af arbejdsmarkedsbidrag,
stop for en række skattefiduser og indførelse af
en række grønne afgifter, selvfølgelig ikke kan
vurderes ved, at man tager enkelte dele ud og
ser på dem uafhængigt af den samlede reform.
Ser vi på kendsgerningerne, så er de, at tjenestemandspensionisterne generelt har meget
store fordele af omlægningen. De får meget betydelige skattelettelser, men de skal ikke som
de, der er i arbejde, til gengæld betale arbejdsmarkedsbidrag. Faktisk får gruppen af tjenestemandspensionister efter fradrag af udgiften
ved grønne afgifter en nettoforbedring i deres
økonomi på mellem 400 og 500 mio. kr. i 1994,
voksende til ca. 900 mio. kr. i 1998 og i hvert af
årene derefter.
Det forslag, der er fremsat, og som indebærer en afskaffelse af samordningsfradraget, forudsætter et nyt beregningssystem for tjenesternandspensioner.

11503

: 23/6 93: -2. .beh. af f. t. l. vedr. samordningsfradrag, tilpasn. til skattereform m.v.

11504";Klaus Hækkerup
90560;title_name;"Denne sammenhæng er nødvendig, da vi 167.000 kr. og efter forslagets regler få 170.000
ville ende i en situation, hvor nogle tjeneste- kr., ja, næsten 171.000 kr.
Under alle omstændigheder er der tale om
mandspensionister ville få mere i pension, end
de havde i løn, hvis vi ikke foretog nogen an- en fremgang, og der er ingen grund til at køre
den ændring end blot at afskaffe samordnings- nogle annoncer, der taler om tyveri. Tværtfradraget. Det var jo præcis det modsatte, et imod er der her tale om godt gedigent gavegienigt Folketing gav udtryk for den 11. decem- veri fra statens side.
ber 1992, da vi vedtog dagsordensfórslaget om
afskaffelse af samordningsfradraget.";Klaus Hækkerup
91256;name_party;":
Ændringen af reglerne om beregning af tjeFolketinget besluttede i december i fjor, at
nesternandspensionerne, de foreslåede nye finansministeren skulle optage forhandlinger
regler, vil i øvrigt bringe tjenestemandssyste- med organisationerne med henblik på gradvis
met tæt op ad det, vi kender fra en række pen- at aftrappe samordningsfradraget.
sionskasser, f.eks. ved, at pensionen skal beVed førstebehandlingen spurgte vi til de forregnes i forhold til den pensionsgivende løn, handlinger, som stod omtalt i bemærkningerog ved, at de første pensionsår kommer til at ne, og fik under debatten af finansministeren
tælle relativt mere end de sidste pensionsår
oplyst, at nogle af organisationerne var tilfredsvarende til, at de bidrag, der indbetales til se med ministerens lovforslag, mens andre var
pensionskasser i starten af ansættelsen, dæk- utilfredse. Senere kom organisationerne så i
ker en større del af den endelige pension end deputation: til Arbejdsmarkedsudvalget, hvor
de bidrag, der indbetales til sidst.
CO II og TOK faktisk sagde, at der ikke havde
Endelig sker der også for så vidt angår ægte- været ført forhandlinger, og at man var stærkt
fællepensionen en tilnærmelse til pensionskas- imod forslaget og i øvrigt bad om ikke at få
sepensionerne.
aftrapningsfradraget rodet ind i skattereforDer er grund til at understrege meget kraf- men.
tigt, at staten ikke tjener på dette nye peregSenere har finansministeren så været i samningssystern. Tværtimod er der en mindre mer- råd og redegjort for sit syn på forhandlingerne,
udgift i årene omkring år 2000, fordi de allere- og derudover har han nu taget møde med orde pensionerede bevarer den udbetalte højere ganisationerne. Så vidt, så godt.
pension, medens de gradvise forbedringer ogMen påstand står stadig mod påstand i relaså gives til allerede pensionerede på de pågæl- tion til, om nogle nu vil miste mellem 5.000 kr.
dende skalatrin.
og 30.000 kr. årligt eller ej. Finansministeren
Der er også grund, til at fremhæve, at lovfor- har afvist organisationernes regneeksempler,
slaget indeholder ganske gunstige overgangs- senest her i salen i går, nu gentaget af partiets
ordninger. Ingen vil få nedsat: sin tjeneste- ordfører. Men organisationerne fastholder allimandspension i kroner efter pensioneringen^ gevel deres utilfredshed. Det er svært for os at
uanset hvornår pensioneringen finder sted. I gennemskue, men jeg kan konstatere, at foralle de eksempler, som CO II har nævnt i sin handlingerne ikke har ført til et tilfredsstillenannonce, vil tjenestemandspensionisten få en de resultat: man er nemlig langtfra enige. Detfremgang i den disponible indkomst, altså en te fremgår af organisationernes annoncer og af ,
fremgang i det beløb, der er til rådighed, når det brev, som CO II har sendt til Arbejdsrnarder er betalt skat af den indkomst, man får ud- kedsudvalget den 20. juni, og hvori der står, at
der nu har været forhandlinger, men at der ikbetalt.
Ser vi f.eks. - sådan som finansministeren ke kunne »opnås enighed om ændringer, der
har oplyst det i bilag 27 til lovforslaget 홢på en kunne accepteres af alle centrale organisatiooverlærer, en dôbbeltpensiönist, så vil den på- ner«.
Jeg må derfor sige, at sagen står utilfredsstilgældende i dag efter de gældende regler, når
vedkommende er under 67 år, få 144.000 kr. lende for os. Derfor har vi i betænkningen opEfter lovforslagets regler vil den pågældende i fordret ministeren til at trække forslaget tilba1998 få 171.000 kr. Ser vi på en, der er over 67 ge, så der bliver tid til en grundig bearbejdning
år og altså oppebærer folkepension og ATP, af det, hvorefter vi kan finde en løsning, der vil
vil den pågældende efter de gældende regler få være tilfredshed -med eller i det mindste accept

11505

23/6 93 : 2. beh. af f. t. l. .vedr. samordningsfradrag, tilpasn. til skattereform m.v.
11506";Per Stig Møller
95116;title_name;"af i organisationerne. Vi, kan ikke , have den det kunne lade sig gøre, at det nok vil være
mistanke eller beskyldning hængende over umuligt at nå et tilfredsstillende resultat, idet
Folketinget, at pensionerne forringes, samtidig vi ikke kan imødekomme alting fra statens simed at Folketinget hævder, at de ikke forrin- de, og at lovforslaget derfor bør gennemføres,
ges. Regeringen siger, at statstjenestemændene bør gennemføres nu og bør gennemføres i den
lyver, statstjenestemændene siger, at regerin- foreliggende form.
gen lyver. Regeringen ser på lettelserne, organisationerne ser på stramningerne. Der bør
(Kort bemærkning).
derfor være bedre tid for Folketinget til at sammenholde tallene, argumenterne og oplysnin- Jørgen Estrup (RV):
gerne.
Jeg vil gerne fortsætte, hvor hr. Klaus HækJeg ved jo ikke, hvem der lyver, men jeg ved, kerup slap, for når hr. Per Stig Møller stiller sig
at på denne baggrund er det ikke rimeligt at op på talerstolen og siger: »Jeg ved jo ikke,
haste dette forslag igennem. Derfor vil vi stem- hvem der lyver«, så anstiller han sig mere naiv,
me imod det og opfordre til, at Folketingets end rimeligt er. Det er ikke mange måneder sibeslutningsforslag følges, for det kan sagtens den, vi havde en konservativ, finansminister,
ske til efteråret. Det behøver ikke at ske nu i som godt vidste, hvordan man tacklede organiforbindelse med skattereformen, hvis virkning sationerne, når man skulle have resultater på
på samfundsøkonomien vi i øvrigt frygter det bordet. Derfor synes jeg ikke, det er rimeligt af
værste af.
hr. Per Stig Møller at anføre, at det kan man
ikke finde ud af, og det har man ikke tid til at
sætte sig ind i. Jeg tror, at hvis hr. Per Stig
(Kort bemærkning).
Møller vil stille de relevante spørgsmål, så får";Per Stig Møller
96900;name_party;":
han også de relevante svar. Men nogle gange
Det er hr. Per Stig Møllers udtalelse om, at ønsker man ikke at få besked, for det er jo
forhandlingerne ikke har ført til et tilfredsstil- nemmere at lade, som om der her er noget, der
lende resultat, jeg godt vil anfægte.
ikke er afdækket: så kan man måske sole sig i
For det første foreligger der en udtalelse fra organisationernes velvilje. Det synes jeg hverCentralorganisationernes Fællesudvalgs som ken klæder hr. Per Stig Møller eller Det Kondækker Statsansattes Kartel, AC: CO II og servative Folkeparti.
Tjenestemænds og Overenskomstansattes Kartel. Af den skrivelse, som også er fremlagt i Ar(Kort bernærkning).
bejdsmarkedsudvalget, fremgår det, at Statsansattes Kartel og AC tager regeringens lovfor- Per Stig Møller (KF):
slag, som det hedder, om samordningsfradrag
Socialdemokratiet har opnået et slutresultat
m.v. og tilpasning til skattereform og arbejds- i forhandlingerne, som de højtlønnede og de
markedsreform til efterretning.
lavtlønnede åbenbart er tilfredse med. Men det
Dette synspunkt deles ikke af CO II og er jo helt tydeligt - også ifølge det seneste brev
TOK. Og så er spørgsmålet: Er det sådan, at fra CO II og TOK, som vi har fået i Arbejdsdet, Det Konservative Folkeparti ønsker, er, at markedsudvalget - at de mellemlønnede ikke
en hvilken som helst organisation kan komme er tilfredse. De fastholder deres utilfredshed,
og stille sig op og sige til regeringen: »Det vil og det kunne måske sige noget om, hvem der
vi have«, og at hvis regeringen så siger: »Det kommer til at betale gildet.
kan I ikke få, for vi synes, at I kræver alt for
Det er klart, at når hr. Jørgen Estrup ligesom
meget«, så er der ikke opnået et tilfredsstillen- hr. Klaus Hækkerup kommer ind på, om vi
de resultat, og så kan Folketinget ikke tage stil- skal acceptere en hvilken som helst organisaling til det.
tion, der ikke er tilfreds med et resultat, om der
Er det virkelig holdningen i Det Konservati- så skal gives efter, må jeg svare, at det ikke alve Folkeparti ? Jeg vil sige, at de udtalelser, der tid kan siges at være det, man skal. Men det
foreligger, og hvori langt hovedparten af orga- kan siges, at vi i overensstemmelse med beslutnisationerne på området udtrykker tilfredshed, ningsforslaget fra december efter forhandlinburde få Det Konservative Folkeparti til at er- ger med organisationerne sagde, at vi kunne
kende, at forhandlingerne er ført så langt, som konstatere, at organisationerne for en måned

11507

23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. sarnordningsfradrag, tilpasn. til skattereform m.v.";Klaus Hækkerup
99493;title_name;"siden ikke følte, at der havde været forhandlinger.
Vi kan konstatere, at de ikke er tilfredse med
forhandlingsresultatet, og at de ikke er enige i
beregningerne. Og dér kan det altså ikke nytte
noget, at hr. Jørgen Estrup siger, at så kan jeg
jo selv være aktuar og foretage de beregninger.
Hver eneste gang vi får nogle tal fra Finansrninisteriet, får vi de modsatte tal, tallene udlagt
på den modsatte måde, af organisationerne.
Der er altså ikke forhandlet tilfredsstillende,
der er ikke kommet et acceptabelt forhandlingsresultat, og der er indicier for, at CO II's
og TOK's medlemmer er dem, der har betalt
gildet. Det er ikke en rimelig aftrapning af det,
hvis man omfordeler på den måde.
Derfor føler jeg, at det rigtigste er ikke at
rode det ind i forhandlingerne om skatteloven.
Der er jo tid nok til efteråret til at gennemføre
det. Det ville nok være klogest af regeringen:
så ville man få et rimeligt forhandlet slutresultat. Det er der ikke, og derfor går vi imod.

11508

punkt i helheden, i den samlede situation for
tjenestemændene, når de pensioneres, eller for
dem, der er pensioneret, hvordan de kommer
ud af forløbet efter ændringerne. Og når hr.
Per Stig Møller meget ufint antyder, at det er
medlemmerne af CO II og TOK, der skal betale gildet, så kan jeg sige, at i denne reform er
der kun én part til at betale gildet, og det er
staten.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
100894;name_party;":
Hvordan skulle jeg dog kunne finde ud af
det her, spørger hr. Per Stig Møller: jeg skal jo
være aktuar, og jeg er jo bare en sølle dr.phil.!
(Munterhed). Jamen det er jo klart! Hvordan
skulle man kunne klare det her ?v Jeg forstår
godt problemet. Men jeg vil sige til hr. Per Stig
Møller, at en af de vigtigste egenskaber hos et
folketingsmedlem er at kunne stille de rigtige
spørgsmål. Jeg tror, at hvis hr. Per Stig Møller
læner sig op ad sin nabo i folketingssalen og
spørger, hvordan man gør i sådan nogle situ(Kort bemærkning).
ationer, vil hr. Per Stig Møller få nogle gode
. råd og svar på de relevante spørgsmål. Det er";Jørgen Estrup
101542;name_party;":
Det er altså lidt stærkt, at vi skal høre hr. Per mit forslag.
Stig Møller stå her og sige, at der ikke er forhandlet. Der har været stillet spørgsmål i Fol- Formanden:
Hr. Per Stig Møller for en kort bemærkning.
ketinget eller i Arbejdsmarkedsudvalget om,
hvorvidt der har været forhandlet eller ej. Fi- Og så har jeg en forhåbning om, at jeg kan give
nansministeren har uddybende i bilag 15 rede- ordet til den næste ordfører.
gjort for forhandlingsforløbet. Det er svar, der
har foreligget den 14. juni 1993. Man skulle
(Kort bemærkning).
mene, at der også havde været tid for Det Kon- Per Stig Møller (KF):
servative Folkeparti til at læse det igennem.
Jo, hr. Jørgen Estrup, det er vigtigt at stille
Men selv om man ikke har gjort det, så har der
de
rigtige spørgsmål. De er også stillet, men de
været afholdt samråd med finansministeren
er
ikke
alle besvaret, det venter vi stadig på.
om forhandlingsforløbet, og finansministeren
redegjorde på fuldt tilfredsstillende måde for,
hvordan forhandlingsforløbet havde været, og Helge Sander (V):
Jeg kan sige det ganske kort, for jeg vil tilstå,
hvordan tjenestemandslovens bestemmelser
at
jeg føler, at vi har oplevet et meget mærkevar overholdt.
Det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt hr. ligt forløb, eller rettere sagt: der er blevet afPer Stig Møller skal sætte sig ned og selv være dækket et mærkeligt forløb, siden vi vedtog beaktuar og beregne det her: nej, det er et spørgs., slutningsforslaget i december måned.
Den beskrivelse, som den foregående debat
mål om at tage udgangspunkt i, om man vil se
det som en helhed, således som AC gør det, startede med, nemlig det, som hr. Per Stig Møleller man vil sætte sig ned, som CO II gør det, ler gav udtryk for, kan jeg fuldstændig identifiog plukke det fra hinanden og kun se på dele- cere mig med, ikke mindst i relation til den ud:
lementer i reformen. Det behøver man ikke valgsbehandling, der har været, og de deputaden store aktuareksamen for at tage stilling til. tioner, der har. været i ArbejdsrnarkedsudvalDet, regeringen har gjort, er at tage udgangs- get. Og jeg synes ikke, hr. Klaus Hækkerup ,

11509

23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. sarnordningsfradrag, tilpasn. til skattereform m.v.";Klaus Hækkerup
103768;title_name;"kan tillade sig at kalde den deputation, som hr.
Per Stig Møller henviser til, en hvilken som
helst organisation. Jeg mener nok, at det fortrinsvis har været sværvægtere, vi har haft besøg af i udvalget. Jeg må også nok tilstå, at de
ting, de har præsenteret os for, er kommet lidt
bag på i hvert fald langt de fleste - også de
socialdemokratiske - medlemmer af udvalget.
Derfor er vores konklusion her og nu, at vi
føler, det har været et utilfredsstillende forløb,
og det føler vi for øvrigt også at det må være
for regeringen - jeg kan ikke se rettere - både
for regeringen og for Socialdemokratiet. Derfor vil vi også foreslå, at man nøje overvejer,
om det ikke var mest hensigtsmæssigt for alle,
at man ventede med at klare dette problem til
senere på året.";Helge Sander
104553;name_party;":
Man er nødt til at se dette forslag i sammenhæng med skattereformen. Og da det er velkendt, at SF mener, vi har fået lavet en skattereform, der ikke har den sociale profil, som vi
ønsker, siger det jo sig selv, at den følgelovgivning, som ligger i det forslag, vi nu diskuterer,
kan vi naturligvis af gode grunde ikke støtte.
Det er som sagt den sociale profil, der er gal
efter vores målestok, og vi synes også, der er en
dårlig social profil i det foreliggende lovforslag.
Må jeg så ikke sige til hr. Jørgen Estrup uden i øvrigt at skulle blande mig i kampen
mellem de borgerlige partier - at jeg er ikke
aktuar, jeg er heller ikke dr.phil. Men jeg har
stillet nogle spørgsmål foranlediget af de skrivelser, vi har fået tilsendt bl.a. fra organisationerne, nemlig: Er det rigtigt, at der ikke er forhandlet? Er det rigtigt, at der nogle, der kan
miste 35.000 kr. på det, man her foretager sig?
På det sidste spørgsmål har jeg fået svaret:
Nej, det er ikke rigtigt, man kan ikke miste
35.000 kr., man kan miste 29.500 kr.
Helt ærligt - jeg er enig i, at man kan godt
stille spørgsmål, så man kan få frem, hvad der
ligger i dette her, om der er retfærdighed i det,
eller om der ikke er. Jeg mener ikke, den højere retfærdighed er ramt, og derfor mener jeg
også, at vi bliver nødt til at indstille forslaget til
forkastelse.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt der har
været forhandlinger. Vi har været i etl samråd,
og jeg skal ikke referere fra sarnrâdet, men si-

11510

ge, at det var min opfattelse, at der havde været en form for forhandlinger, som af organisationerne blev betragtet som tekniske forhandlinger, og som jeg tror ministeren på en eller
anden måde har opfattet som en slags forhandlinger. Den opfattelse håber jeg er rigtig, for i
henhold til tjenestemandsloven har tjenestemandsorganisationerne ret til forhandlinger,
når man laver forslag som dette. Hvis det ikke
er korrekt forstået af mig, at der har været tale
om nogle forhandlinger - man kan diskutere,
om de har været tekniske eller ej, og om der
også har været forhandlinger, efter at vi har
førstebehandlet dette her - er der jo tale om et
brud på loven, og det tror jeg ikke der er.
Så jeg vil gerne have finansministeren til at
bekræfte, at der har været forhandlinger om
dette her. De har været utilfredsstillende set
fra organisationernes side: vi må se i øjnene, at
sådan er det, men der har altså været forhandlinger. For hvis ikke der har, er tjenestemandslovens paragraffer overtrådt, og det tror jeg ikke de er: det vil jeg gerne have bekræftet.";Lilli Gyldenkilde
107106;name_party;":
Jeg synes faktisk, at noget, der skulle være
lykkeligt, er på vej til at blive en lille smule
ulykkeligt.
Nu kommer den tidligere finansminister
heldigvis ind i salen, så kan han jo lytte godt
efter, for jeg mener, at i efteråret - jeg tror, det
var i december måned 1992 - var faktisk alle 8
partier enige om, at vi skulle se at få samordningsfradraget afskaffet over en periode på,
det lå ligesom i luften, 8-10 år: noget i den retning i hvert fald. Og det blev så op til finansrninisteren - den daværende finansminister - at
indlede forhandlinger med de forhandlingsberettigede organisationer for at få denne sag på
plads og derefter komme tilbage til Folketingets partier, eventuelt her i Folketinget, og fortælle, at sådan og sådan skal de problemer løses.
Hvad sker der så? Der sker det, at der bliver
lagt en skattereform frem, og finansministeren
benytter lejligheden til - helt berettiget - at
lægge et lovforslag frem vedrørende samordningsfradraget, som så skulle løses på den måde, vi nu ser.
Men jeg har også været lidt bekymret. Jeg
tager mig nu ikke af den dér sorte annonce.
Der er, nogle karikaturtegninger: dem skal

11511

23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. sarnordningsfradrag, tilpasn. til skattereform m.v.

11512";Poul Nødgaard
108362;title_name;"man ikke tage så tungt. Men rent faktisk er jeg ster har netop været inde på noget om de lediligesom fru Lilli Gyldenkilde lidt bekymret ge, nogle reguleringer osv., hvor de kommer i
med hensyn til, om der har været ført forhand- klemme: og nogle love, der er vedtaget her i
linger på en juridisk korrekt måde. Vi har no- Folketinget, skal nu laves om. Jeg vil derfor
get, der hedder Justitsministeriets Lovkontor. spørge finansministeren, om finansministeren,
Alle de kloge folk må kunne afklare, om juraen hvis disse tjenestemænd mere eller mindre får
bag høringen er 100 pet. på plads efter tjene- ret, vil komme her i salen og sige: Det fik vi
stemandslovens regler. Det apparat må finans- ikke lavet helt så godt, som det skulle være, det
ministeren kunne sætte i gang, så vi får helt må vi lave om.
Desværre må jeg sige, at jeg var så naiv, at
afklaret, om disse ting er, som de skal være.
jeg,
dengang vi i december 1992. arbejdede
Jeg vil gerne sige, at der ikke skal herske nogen tvivl om - hvis finansministeren ellers hø- med disse ting, sagde: Det var dog lækkert:
rer efter, hvad jeg siger - at det ikke kan være dér er en ting, alle otte partier kan blive enige
rigtigt, at vi laver et system vedrørende sam- om. Det er ikke så tit, at det sker. Derfor er det
ordningsfradragets afskaffelse, som betyder, at for mig ulykkeligt, at det skulle ende sådan, at
en tjenestemand kan oppebære mere i pension det bliver en form for kampafstemning, for det
og folkepension, end han havde i løn, da han bliver en 90-89-afstemning, så vidt jeg har kungik på arbejde. Det tror jeg alle Folketingets net lytte mig til blandt ordførerne her. Det synes jeg er lidt kedeligt, når vi egentlig var enige
partier er enige om.
Hvad vi derimod nok er mere uenige om, er om hele udgangspunktet. Men sådan er det.
det, hr. Klaus Hækkerup står og slynger om sig Tingene udvikler sig hele tiden: det har vi også
med om trecifrede millionbeløb, som tjeneste- set her. Men vi får se, hvad der sker.
mændene vil få i fortjeneste, såfremt dette lovforslag gennemføres. Jeg har også siddet og Finansministeren (Lykketoft):
studeret alle de bunker af papirer, vi har fået,
Jeg vil gerne sige til den sidste bemærkning
spørgsmål osv., og jeg har meget svært ved at fra hr. Poul Nødgaard, at jeg faktisk ikke kan
blive klog på denne sag.
se, at der er kommet noget som helst frem i
Men bortset fra at sige, at vi under disse om- denne debat, der skulle forhindre de otte partistændigheder ikke kan, stemme for en sådan er i at enes om at vedtage denne lovgivning.
lov ved tredje behandling, kunne jeg da godt Det, jeg har hørt fra oppositionens side, er en
tænke mig at spørge finansministeren om føl- vis usikkerhed om tallene, som - jeg er enig i
gende: Hvis det nu viser sig i januar 1994, når den debat, der foregik i starten - man jo nok
alle vore titusindvis af tjenestemænd, hvad en- kunne bruge udvalgsarbejdet til at få udredet
ten de er kommunale, amtskommunale eller til bunds. Det er fuldt ud muligt.
statslige, skal gå over til dette nye system, at
Jeg har i går til alle Folketingets medlemder er en stribe af ulykkelige eksempler, som mer, ikke bare til udvalget, runddelt et materide har været beskrevet i pressen i den seneste ale, der så detaljeret som overhovedet muligt
tid, vil finansministeren da være indstillet på at redegør for økonomien hos en række af de tjetage loven op til revision og sige, at dette her nestemandsgrupper, man har påstået skulle tabliver vi nødt til at kigge på en ekstra gang, be på dette her.
Og hvad angår den interessante annonce fra
fordi det er gået meget stærkt med at få det
CO 11, skal jeg bare gøre opmærksom på, hvad
igennem?
Jeg er også en af dem, der gerne havde set, at konklusionen er. Hvis hr. Per Stig Møller ikke
vi havde ventet en lille smule med at få dette selv vil regne på det, har han sikkert nogle i det
gennemført. Jeg forstår også godt, at det måske konservative sekretariat, der kan regne efter.
- hvis jeg skal være helt ærlig - vil være prak- Og hvis ikke de vil det, kan de komme over i
tisk at gøre det nu i forbindelse med alle de Finansministeriet. Dér kan de få den tekniske
andre love, der skal vedtages herinde. Men jeg bistand, de har brug for: de kan få tjekket regsynes, det kunne være interessant at få at vide, nestykkerne, så hr. Per Stig Møller ikke skal gå om finansministeren vil være indstillet på at ' rundt i usikkerhed og være bekymret for, at
rette op på de skævheder, som beviseligt måtte han kommer til at gøre noget forkert, hvis han
komme. Den socialdemokratiske arbejdsmini- til sidst kommer til at stemme for denne lovgiv-

11513

23/6 93: 2. beh. äf 'f. t. 1. vedr. samordningsfradrag, tilpasn. til skattereform m.v.
11514";Poul Nødgaard
113091;title_name;"ning alligevel. Vi vil stille al den tekniske bi- værende skattesystern, ved at bevare den nustand til rådighed, som oppositionen har brug værende tjenestemandsskala og totalt afvikle
for for at komme til bunds i disse regnestykker. samordningsfradraget. Det svarer nemlig til et
Men jeg vil gerne sige, hvad vores konklu- indkomsttillæg på 1.800 mio. kr., og efter skat
sion er. I den mærkværdige annonce, der har ville det give nogenlunde samme forbedring til
været i avisen, nævner man et eksempel på en tjenesternandsgruppen.
sygeplejerske med 28 års anciennitet, der skulJeg beder altså kun oppositionen om en enele miste 5.500 kr. Vedkommende får en forbed- ste ting, og det er: Udnyt de muligheder, man
ring i sin disponible indkomst på 5.000 kr.! har for teknisk at komme helt til bunds i denne
Man nævner et eksempel på faglæreren med sag, så man kan blive forvisset om, at vi i hvert
24 arbejdsår, der bliver franarret 5.700 kr. Ved- fald ikke har fremlagt nogle forkerte tal.
kommende får en forbedring i sin disponible
I øvrigt er der heller ikke nogen forskel i det
indkomst på 5.400 kr.! Man nævner tolderen talgrundlag, organisationerne har, og det, vi
med 33 års anciennitet, som man siger vil miste har. Den eneste forskel er, at CO II har valgt at
4.500 kr. Han får en forbedring på 6.300 kr.! fokusere på nogle i den store sammenhæng
Og man nævner kontorlederen, der skulle få mindre ændringer i selve tjenestemandspenstjålet 3:000 kr. Vedkommende får en forbed- sionsskalaen, mens man ser bort fra alt det,
ring på 7.000 kr: !
som er de store brikker i denne sammenhæng,
Det er realiteterne om dette her.
alt det, som virkelig betyder noget, og som
Det, som er den store - efter min mening - vedrører alle tjenestemandspensionister. Deruforskåìnrnethèd, ikke fra tjenestemandsorga- for, mener jeg, at hvis der er nogen saglighed
nisationernes side, men fra CO II's ledelses si- tilbage i dansk politik, burde det ikke være
de i den argumentation, man har fremført - og umuligt fra nu af og til tredje behandling af
jeg forstår både i foretræde for Arbejdsrnar- dette lovforslag på fredag at samle hele Folkekedsudvalget og i dé annoncer, der har været tinget bag det.
de foregående par dage - er, at man konseMen jeg vil gerne sige noget om forhandlinkvent nægter at se bort fra den kendsgerning, gerne. Hr. Per Stig Møller siger, at organisatioat dette indgår i en sammenhæng, at tjeneste- nerne fastholder deres utilfredshed. Nej, der er
rriandspénsion ikke belægges med arbejdsrnar- en enkelt organisation, der fastholder sin utilkedsbidràg, og at det i sig selv gør, at denne fredshed. Kan vi ikke finde en løsning, spørger
gruppe ved en given indkomst får et dramatisk hr. Per Stig Møller, som alle kan blive enige
meget større udbytte af de samlede reformer om? Det har jeg fået et tilbud om fra CO II.
end alle os, der er i arbejde.
Det ville koste 300 mio. kr. mere i statsudgifter.
Hvis man vil sige det lidt forenklet, kan man Det er klart, at det altid -er muligt at blive enisige, at enhver tjenestemandspensionssats, der ge, hvis man holder statskassen vidt åben.
fra 1998 er på bare 92 pct. af den nuværende
Men jeg vil gerne sige, at på baggrund af de
skalas niveau, er en forbedring af den grund, at meget store nettolettelser, der også ligger for
tjenestemandspensionisterne ikke betaler ar- CO II-gruppen i dette her, ville jeg finde, at
bejdsmarkedsbidraget på de 8 pct. Og der er det var en overordentlig urimelig prioritering
ikke et eneste af de eksempler, der fremføres af offentlige midler, hvis jeg overhovedet havfra CO II's side, der bare tilnærmelsesvis er så de dem. Men jeg havde egentlig forstået, at mit
meget lavere end de nuværende satser. Der er og min forgængers udgangspunkt for, hvor
tale om, at alle grupperne - LO-området, FTF- meget dette skulle belaste statskassen med eksområdet, AC-området - får forbedringer.
tra udgifter, var nogenlunde det samme. Og jeg
Jeg kunne have forstået det, hvis man fra op- ville egentlig gerne have bekræftet fra den konpositionens side havde sagt: Er det ikke er far- servative ordføter, at sådan forholdt det sig.
lig masse penge, vi bruger på en så forholdsvis
Når man så spørger, om man ikke bare kunlille gruppe? Den kritik kunne jeg have forstå- ne vente til efteråret, om man så ikke kunne
et, for det er mange penge. At ende med at give blive enige, er svaret: Jo, hvis man havde 300
en nettolettelse til tjenesternandspensionist- mio. kr. mere til rådighed til efteråret, kunne
gruppen på 900 mio. kr. svarer faktisk til, hvad man blive enige. Ellers må man nok erkende,
nettoudbyttet ville være ved, at bevare det nu- at de organisationer, der har sagt ja til dette

11515

23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. sarnordningsfradrag, tilpasn. til skattereform m.v.

11516";Finansministeren
117884;title_name;"Det er rigtigt, at der er det fænomen, der
her, fortsat vil sige ja, og den organisation, der
har valgt at sige nej på en, synes jeg, særpræget hedder dobbeltpensionister, som, når de fylder
måde, fortsat vil sige nej. Det er vel, hvad der 67 år, vil blive nedreguleret alt andet lige med
noget, der ligner samordningsfradragets beløb
kan siges om sagen.
Jeg kan ikke lide den insinuation, der ligger på de 30.000 kr. Den gruppe - og det drejer sig
i, at hr. Per Stig Møller siger: Jeg ved jo ikke, om nogle få hundrede mennesker her i landet hvem der lyver. Også af den grund vil jeg me- er altså folk, som selv har været pensionister,
get gerne have, at vi nu sætter os ned og får før de blev 67 år, og som samtidig har fået penbesvaret alt, hvad hr. Per Stig Møller har af sion fra en afdød ægtefælle, der også var tjenestemandspensionist. Og hvis jeg må henvise til
ubesvarede spørgsmål, til bunds.
Så var fru Lilli Gyldenkilde inde på spørgs- svaret på spørgsmål 20 til Arbejdsmarkedsudmålet, om der nu har været forhandlet rigtigt. valget: kan jeg sige, at det altså typisk er folk,
Jeg har redegjort for det i Arbejdsmarkedsud- som i forhold til den løn, de har haft,
valget, havde jeg nær sagt, time for time i for- 240.000-250.000 kr., får en pension på
280.000-290.000 kr., før de bliver 67, og derefhandlingsforløbet. Jeg agter ikke at spørge Juter, når de bliver 67, vil de få en pension på
stitsministeriets Lovkontor, om jeg har gjort
313.000 kr. Men det er altså kun dem, vi taler
det rigtigt. Jeg mener fuldstændig uden for al
om, fru Lilli Gyldenkilde, det er ikke noget sotvivl, at jeg har gjort, hvad der er foreskrevet at
gøre. Der har i øvrigt også efter lovforslagets cialt problem, vi taler orn.
Man kan diskutere, om det er rimeligt, som
fremsættelse været en ny forhandling, som alle
de nuværende regler har spillet sammen, når
erkendte som en forhandling - også hr. Bjørn
man så derudover kan konstatere, at de pågælWikkelsøe. Så skal jeg i øvrigt gøre Folketindende, desuagtet at vi laver denne ændring, alget opmærksom på, at også de to foregående ligevel vil få - ikke den samme, men en lidt
gange, hvor man har revideret tjenestemandsstørre disponibel indkomst efter de nye regler.
pensionslovgivningen, har man måttet gøre Så jeg synes ikke, behovet for en varig særorddet, uden at der var enighed mellem alle orga- ning er stort, men vi er indstillet på - og det
nisationerne. Det er ikke noget nyt. Det er mener vi er muligt - i fortolkningen af de beåbenbart et fænomen, skiftende ministre skal stemmelser, der allerede er foreslået, at lade en
leve med.
overgangsregel køre helt frem til 2001, hvor de,
Hr. Poul Nødgaard sagde, at hvis det nu vi- der kunne have en forventning om, at de havde
ste sig i januar 1994, at der var en hel masse opretholdt dette beløb efter de hidtil gældende
fejl, vi havde overset, om vi så ville rette dem. . regler, og som er pensionister allerede nu, køJa, hr. Poul Nødgaard, det tilsagn vil jeg give rer videre med de 30.000 kr.
fuldstændig på den flade hånd. Men jeg vil bare gøre opmærksom på én teknisk detalje, som
(Kort bemærkning).
hr. Poul Nødgaard måske ikke helt er opmærksom på: Der er ikke én eneste tjeneste- Lilli Gyldenkilde (SF):
Jeg kan forstå, at hr. Lykketoft har bernærmandspensionist i januar 1994 eller for den
sags skyld i hele 1994, 1995 eller 1996, der får ket, at inin sociale indignation af og til slår
beregnet en pension, der er én eneste krone la- igennem. Det glæder mig. Det er nu ikke den
vere end efter den nuværende skala. Så allere- sociale indignation, der er slået igennem i dette tilfælde, omkring de 29.500 kr., for jeg vidste
de af den grund.
Fru Lilli Gyldenkilde sagde, at man havde godt, hvordan dette her var skruet sammen.
jo konstateret, at der var nogen, der mistede Men jeg synes, at vi af og til må tænke lidt på
ca. 30.000 kr. Jeg vil gerne lige sikre mig, at vi tilliden til det system, vi har. Hvis der sidder et
alle sammen er enige om, hvad vi taler om. Der par hundrede mennesker, som igennem et
er ikke nogen, der ved ændret skalaberegning langt liv hat haft forventning til, har regnet
- disse eksempler, som er nævnt bl.a. i CO II's med, at nu ser tingene sådan ud, sådan bliver
annonce - ikke får fremgang i deres disponible min pension til den og den tid, den pårørende
indkomst som tjenestemandspensionister i er ikke mere, ,tnan er blevet enke eller enkesammenligningen mellem ny skala/nye skatte- mand - det er mest sandsynligt, at det en enke,
regler, og gammel skala/gamle skatteregler. vi taler om - så synes jeg ærlig talt, at det er ,

11517

23/6 93: 2. beh. af f. t. I. vedr. samordningsfradrag, tilpasn. til skattereform m.v.
11518";Finansministeren
122577;title_name;"godt, at vi laver en overgangsordning, så vi får
Den næste sag på dagsordenen var:
klaret det problem.
For det har noget at gøre med tilliden til, 20) Anden behandling af lovforslag nr. L 326:
hvad der sker her i folketingssalen, og jeg syForslag til lov om arbejdsmarkedsfonde.
nes ikke, at den tåler ret mange flere rystelser:
Af finansministeren (Lykketoft).
det er galt nok, som det ser ud. Som sagt er det
(Fremsat 25/5 93. Første behandling 1/6 93.
ikke den sociale indignation, der har drevet Betænkning 17/6 93).
mig her, men tilliden til systemet, som har
gjort, at jeg har interesseret mig for dette
Der var stillet 19 ændringsforslag i betænkpunkt.
ningen.
Så tak for de sidste bemærkninger, hr. fiUden for betænkningen var der ikke stillet
nansminister!
ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
123393;name_party;":
Efter at have hørt finansministerens redegørelse for, hvem det er, der kan komme ud for
disse problemer, og så at have hørt fru Lilli
Gyldenkilde tale om mennesker, der har planlagt igennem et langt liv, vil jeg udtrykke min
betænkelighed ved det, hvis nogen har planlagt igennem et langt liv, at deres ægtefælle
skal dø før dem selv. (Munterhed).
(Kort bemærkning).";Glønborg
123784;name_party;":
Ja, man hører jo det, man vil høre, men jeg
troede ærlig talt, at hr. Glønborg - som jeg ikke vil sige har særlige forbindelser til de højere
magter, i hvert fald ikke mere end os andre,
men så i hvert fald interesserer sig lidt mere for
det - var helt klar på, at det jo ikke var det, jeg
talte om, om tidspunktet for, at den ene eller
den anden skulle dø. Det er der jo andre tager
der sig af: og det troede jeg ærlig talt at hr.
Glønborg var helt på det rene med. Det tror
jeg egentlig også at han er.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-5
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
124462;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Grove
124698;name_party;":
Også dette lovforslag har været undergivet
en særdeles grundig behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Der er kommet mange henvendelser udefra, og der er stillet godt et halvt
hundrede spørgsmål til finansministeren af afklarende art af udvalgets medlemmer.
Jeg er glad for her at kunne slå fast, at regeringen virkelig har lyttet til de problemer, der
er blevet rejst både af udvalgets medlemmer og
i de mange henvendelser, der er kommet til udvalget udefra.
I alt 19 ændringsforslag har finansministeren fremsat, alle sammen ændringsforslag, der
imødekommer nogle af de betænkeligheder og
den kritik, der har været givet udtryk for i forhold til det oprindeligt fremlagte lovforslag. Vi
indstiller fra Socialdemokratiets side loven til
vedtagelse med de 19 ændringsforslag, regeringen har fremsat.
Jeg vil gerne understrege, at det vigtigste,
der sker med vedtagelsen af dette lovforslag, er
for det første, at vi hermed skaber det økonomiske grundlag for at sænke indkomstskattetrykket og sænke marginalskatterne. Det er jo
sådan, at det kan vi kun gøre, hvis vi kunne
skaffe supplerende eller alternative indtægter.
De er hermed tilvejebragt.
Det andet vigtige skridt, vi tager med denne
lov, er, at vi nu nærmer det danske skattesystem til det skattesystem, der er dominerende i
de fleste EF-lande. Vi har længe diskuteret i

11519

23/6 93: 2. beh., af f. t. 1. om arbejdsrnarkedsfonde";Klaus Hækkerup
126108;title_name;"Skatteudvalget, hvordan vi fik harmoniseret
vores skattesystem med de høje indkomstskatter med skattesystemet i de øvrige EF-lande
med den meget tunge vægt på arbejdsmarkedsbidrag af den ene eller den anden art. Med dette lovforslag her nærmer vi os samtidig i væsentligt omfang det beskatningssystem, vi kender i det øvrige Europa, og det vil gøre bl.a.
arbejdskraftens bevægelighed lettere. Det vil
gøre en række ting nemmere i det europæiske
samarbejde.
Med de to begrundelser, som jo er hovedbegrundelserne for lovforslaget, skal jeg på mit
partis vegne meget varmt anbefale det til vedtagelse.";Klaus Hækkerup
126725;name_party;":
Vi har fra konservativ side fire hovedindvendinger mod forslaget om den nye bruttoskat.
Der anvendes et forkert beregningsgrundlag, nemlig bruttolønnen uden fradrag for pensionsindbetalinger. Den private opsparing er
ingen luksus efter vores mening, men en klar
nødvendighed.
Vi ønsker et loft over bidragets størrelse, så
bruttoskatten ikke bliver en ny uendelig skatteskrue.
Regeringens forudsætning med en stigning
på 4,3 pet. i privatforbruget i 1994 vil efter vores mening ikke holde stik, og dermed er vejen
åbnet for en skatteskruefest uden lige. Retfærdigvis skal det dog siges, at den jo først kan
begynde i 1995, hvor procentsatserne første
gang skal reguleres efter udgiftsbehovet.
Vi ønsker en klar og synliggjort sammenhæng mellem det opkrævede bidrag og anvendelsen af bidrag. Skatteministeren har udtalt,
at arbejdsmarkedsbidraget ikke er skat, men
en særlig finansiering af nogle konkrete ydelser. Men alle skal jo betale bidrag. Mange får
slet ikke de omhandlede ydelser, og der er endda nogle, der ikke kan få ydelserne fra de øremærkede arbejdsmarkedsbidrag.
Systemet med to skattegrundlag er uoverskueligt for lønmodtagerne. Vi ønsker den enkeltes skat synliggjort: ellers kommer der for
lidt pres på en reel lettelse af skattetrykket.
Derfor ønsker vi også alle skatter opkrævet
hos arbejdsgiveren og ikke, som der er lagt op
til, at også pensionskasserne skal opkræve
bruttoskat af de overenskomstmæssige pensionsordninger. Det betyder nemlig, at den en-

11520

kelte lønmodtager ikke umiddelbart på sin
lønseddel kan se, at der opkræves bruttoskat af
pensionsbeløbet. Og det betyder - hvad værre
er - også, at forsikringsselskaberne skal til at
opbygge et tilsvarende administrationsapparat
som det, arbejdsgiverne i forvejen er nødt til at
opbygge for at kunne opkræve arbejdsmarkedsbidrag af den resterende del af lønnen.
For selvstændigt erhvervsdrivende beregnes
bidragsgrundlaget af den indkomst, som medregnes til den personlige indkomst. Anvender
personen ikke virksomhedsordningen, betyder
det, at der ikke opnås fradrag for erhvervsmæssige renteudgifter i bidragsgrundlaget.
Dertil kommer, at har den selvstændigt erhvervsdrivende samtidig lønindkornst, kan underskuddet fra virksomheden ikke modregnes
i lørtindkornstèn. Og det har ikke mindst betydning for landmænd og mindre forretningsdrivende, der ofte periodevis må tage job ved
siden af deres egentlige erhverv for at få det
hele til at løbe rundt.
Endvidere indebærer forslaget, at rnidlertidigt udstationerede personer under 30 pct.s
beskatningsordningen - den, vi vedtog den 19.
juni 1992 - fremover pålægges en yderligere
skat svarende til arbejdsrnarkedsbidraget, og
det betyder en forhøjelse af beskatningen til
331/2 pct. fra 1994 stigende til 35,6 pet. i 1998.
Dette er i direkte modstrid med de bag 30
pct.-reglerne liggende hensyn om en særlig
lempelig beskatning for udenlandske forskere
og andre specialister. De. nye regler vil igen
vanskeliggøre Danmarks evne til at tiltrække
udenlandske specialister på grund af skattetrykket.
Helt generelt må vi væk fra hele tiden at lægge yderligere skat på arbejdsløn. Uopfindsomheden med hensyn til at skrabe penge ind til
den fælles husholdning - og det gælder ikke
alene Danmark, men hele den vestlige verden
- er forstemmende, ikke mindst set i lyset af de
mange arbejdsløse, vi har. Det er helt indlysende, at det på ingen måde kan fremme beskæftigelsen, at prisen for arbejdskraft bliver dyrere
på grund af uopfindsom skattepolitik.
Det Konservative Folkeparti stemmer imod
lovforslaget.";Kai Dige Bach
130280;name_party;":
I Venstres folketingsgruppe har vi svært ved
at se det arbejdsmarkedspolitisk geniale i brut-

(721)
11521
23/6 93: 2: beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsfonde
11522";Helge Sander
130463;title_name;"toskatten, men omvendt kan vi godt se, at det ændringer i småtingsafdelingen ikke kan æner et forslag med visse perspektiver. Vi har al- dre vores grundlæggende opfattelse, hvorfor
lerede oplevet, at det udgiftspolitiske måltal er Venstre dels klart må sige nej til bruttoskat,
overskredet med mere end 10 mia. kr., og så dels tage afstand fra det foreliggende lovforhar man her det perfekte instrument til en slag.
yderligere forøgelse af det i forvejen alt for store skattetryk.";Helge Sander
130966;name_party;":
Men ser vi mere præcist på, hvordan de nye
I SF er vi ikke principielt modstandere af
arbejdsmarkedsbidrag er skruet sammen, må
det undre, at man har valgt en ren socialdemo- det, der kaldes for bruttoskatten. Vi har i årevis
kratisk model, hvorefter bidragene opkræves stillet forslag om, at alle skulle være medbetasom en fast procent af hele lønnen. Det stem- lende: til dette system - også alle lønmodtagemer på ingen måde med de ydelser, man får for re, som hidtil ikke har bidraget, fordi de ikke
sine bidrag. Det er jo således, at de højestløn- har været medlem af en a-kasse. Vi har kaldt
nede skal betale mest til dagpengesystemet, det noget andet, vi kaldte det, at alle skulle bemen får langt den mindste dækning. Der bur- tale solidaritetsbidrag, men princippet er stort
de, føler vi, som et minimum have været et loft set det samme. Så det har vi intet imod, tværtimod.
over bidraget fra den enkelte. Det ville også
Men hvis vi ser på, hvordan fordelingen er
have svaret meget bedre til hele ydelsesstruklagt
i det foreliggende forslag, altså hvem der
turen.
skal
betale, og hvornår der skal betales til arRegeringen indfører nu et aktiveringsbidrag,
bejdsmarkedsfondene,
så må vi sige fra.
som skal dække efteruddannelse og dermed afArbejdsgiverne
kommer
ikke til at betale en
løse AUD-bidraget. Store funktionærgrupper
krone
til
dette
her
før
tidligst
i 1997. Og jeg må
har ingen mulighed for at få glæde af f.eks.
indrømme, at jeg efter debatten under førsteAMU-uddannelserne. Det opretholder regebehandlingen anser det for tvivlsomt, om de til
ringen. Men alligevel skal disse grupper med
den tid kommer til at betale til det. Sådan syden nye opkrævningsmåde betale mere til
nes vi det ligger. Derimod skal arbejdstagerne
AMU-systemet.
betale rigeligt.
Der er ikke tale om rigtige arbejdsmarkedsVi finder også, at staten mindst skal fastholbidrag, men alene om en ny skatteskrue. Det
des på 50 pct., og derfor er vi ikke tilhængere
må stå helt fast, også efter de seneste ugers beaf denne »en tredjedel, en tredjedel, en tredjehandling. Vi ser det tydeligst, når talen falder delsmodel«, som i øvrigt heller ikke er rigtig.
på fond 3. Hvordan tror regeringen at bidrag Men jeg må sige tillykke til Det Radikale Ventil barseldagpenge, for slet ikke at glemme sab- stre, fordi de har fået deres forslag igennem. Vi
bat og børneorlov, skal hjælpe til at forbedre støtter det som sagt ikke.
strukturerne på vort arbejdsmarked? Her er
Derimod havde vi gerne set, at staten var
der rent ud sagt tale om en ny skattefinansi- blevet fastholdt på de 50 pet., for det er vigtigt,
ering af rent sociale udgifter.
at staten - og hermed Folketinget - hele tiden
Men ændringsforslagene rummer dog enkel- er klar over, at vi også har et medansvar for,
te lyspunkter, som jeg også føler grund til at hvordan arbejdsløshedsudviklingen foregår.
kvittere for. Det er absolut glædeligt, at rege- Det har man jo især mulighed for, når staten
ringen fastslår, at der først kan blive tale om fastholdes på en bestemt procent. Så skal man
virksomhedsbidrag fra 1997: tiden er absolut diskutere den procent og dermed samtidig arikke til at øge ledigheden med nye afgifter. Og bejdsløsheden, og det finder vi er vigtigt.
det er ligeledes glædeligt, at udbetalinger unVi mener også, det rigtige ville være, at arder Dansk Skibsregister friholdes. Alt andet bejdsgiverne kommer til at betale for de første
ville også have været en klar underminering af otte dages ledighed. Vi har et problem, som
den gode konstruktion, som den tidligere rege- hedder korttidsparkering på dagpengesystering fik gennemført. Vi erkender altså, at der er met, og det var rigtigst at løse det, samtidig
forbedringer i ændringsforslagene.
med at vi, pålægger arbejdsgiverne at betale
Men vi kan fortsat ikke acceptere lovforsla- mere til dette system. Og det kunne have været
get. Forslaget er så fundamentalt fejlagtigt, at løst bedre ved, at vi siger, at arbejdsgiverne

11523

23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsfonde";Lilli Gyldenkilde
134989;title_name;"fremover skal betale de første otte dages ledighed.
Det, jeg her har sagt, ligger jo, om ikke milevidt, så alligevel et godt stykke fra, hvad der
står i forslaget, og derfor har vi indstillet det til
forkastelse.";Lilli Gyldenkilde
135220;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort, for det bliver jo
reelt gentagelser af det, vi sagde under førstebehandlingen.
Vi lægger ikke skjul på i Fremskridtspartiet,
at disse fonde bestemt ikke er vores livret. Og
vi er også bange for, at de tre fonde, der nu
bliver, og som skal styres af finansministeren
mere eller mindre enerådigt - så vidt jeg kan se
i forslaget, er der en fem stykker, der skal hjælpe ham med det - meget let kan føre med sig,
at det med tiden ender med, at man kommer
her til Folketinget, for man starter let og elegant på de fem pet. med den opdeling, det
giver, men i løbet af få år er den oppe på otte
pct.
Men det, som jeg synes er fantastisk genialt
gjort af regeringen ved dette lovforslag - det vil
jeg da gerne, havde jeg nær sagt, rose den for,
men jeg har altså gennemskuet det - er, at man
starter meget stille og roligt med erhvervslivet.
Kort sagt først i 1997 lader man dem betale en
lille del. Jeg er da glad for, at det først kommer
i 1997, men det var jo ret nærliggende at spørge finansministeren: Hvis vi prøver at skue 3-4
år længere frem, frem mod årtusindskiftet,
hvor skal erhvervslivet så finde deres placering
i relation til betalingen til dette system?
Det, der er væsentligt for mig - og jeg gentager det, indtil der engang bliver hørt efter - er,
at man ikke kan komme uden om, at det rammer erhvervslivets konkurrenceevne, når man
bliver ved med at vælte udgifter over på dette
erhvervsliv, som jo er det eneste sted, de rigtige
arbejdspladser kan skaffes. Når man tænker
på, hvad der står i det nye startgrundlag, det
lille fine hæfte, vi fik, trykt på glittet papir og
med alle de store, flotte udtalelser om, hvad
regeringen vil i relation til erhvervslivet, synes
jeg ikke, man reelt efterlever det hverken med
dette lovforslag eller med en masse andre ting,
vi ser herinde, hvor man kan påpege, hvad det
kommer til at koste erhvervslivet i øgede omkostninger.

11524

Det ender, som vi ved, med, at arbejdsløsheden stiger. Vi har set de sidste tal fra EF, og
skønt man lovede, at et ja til Unionen ville give
en kæmpefremgang i beskæftigelsen, viser tallene fra hr. Henning Christophersen nu tydeligt og klart, at vi får øget arbejdsløshed på
grund af mindre vækst inden for EF. Det vidste regeringen sikkert også før afstemningen.
Man lod selyfølgelig bare være med at fortælle
det, for at få det dér ja igennem. Nu har man
fået ja'et, og så synes jeg, man skulle leve op til
at finde ud af nogle ordninger, der betyder, at
vi virkelig får nogle folk i gang med at arbejde i
det danske erhvervsliv og så lade være med
gang på gang at fremsætte forslag om love, der
er med til at forringe erhvervslivets konkurrenceevne.
Vi må afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
137951;name_party;":
Jeg vil blot bede hr. Poul Nødgaard om at
huske længere end 2 eller 3 dage tilbage. Jeg
beder hr. Poul Nødgaard huske tilbage til førstebehandlingen af dette forslag, hvor hr. Poul
Nødgaard og jeg også havde en ordveksling.
Jeg vil igen gerne understrege - og det blev også bekræftet af finansministeren på det tidspunkt - at skulle det mod forventning vise sig i
1997, at konjunkturerne og erhvervslivets belastning er anderledes, end det forventes nu, er
regeringen indstillet på at tage diskussionen
om dette arbejdsmarkedsbidrag op til fornyet
overvejelse. Det blev sagt dengang, det blev
bekræftet af finansministeren, og derfor synes
jeg, at det er aldeles usagligt af hr. Poul Nødgaard at køre den vogn frem igen en gang, når
dementiet kom klart under førstebehandlingen.";Peter Duetoft
138760;title_name;":
Jeg blev helt overrasket over, at det allerede
var min tur, men jeg skal heller ikke knytte så
mange bemærkninger til det. Jeg har lyttet mig
til, at positionerne hos Venstre og De Konservative, der gerne vil fremstille dette her som en
skatteskrue uden ende, er helt upåvirket af de
meget klare regler, der er i lovforslaget, om,
hvilke udgifter der skal dækkes af disse bidrag.
Jeg kan heller ikke indse, at hr. Kai Dige
Bach har ret i sit ræsonnement om, at et arbejdsmarkedsbidrag opkrævet hos lønmodta-

11525

23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsfonde";Lykketoft
139351;title_name;"gerne, der modsvares og overtrumfes af betydelige indkomstskattelettelser, kan forøge prisen på arbejdskraft. Det tror jeg ikke er noget
rigtigt ræsonnement om de økonomiske sammenhænge.
Fru Lilli Gyldenkilde var særlig optaget af,
at arbejdsgiverne burde betale mere før 1997.
Vi havde diskussionen under førstebehandlingen, hvor jeg stillede det sådan lidt mere teoretiske spørgsmål, hvem der i sidste ende betaler
arbejdsgiverbidrag, for det er jo meget enkelt og måske også en lidt for forenklet argumentation - at stille det op som et socialt onde, at
lønmodtagerne skal betale et bidrag, men et
socialt gode, at arbejdsgiverne skal betale ét,
uden at prøve at tage i betragtning, hvordan
sådan nogle bidrag, som man jo har haft ud
over hele Europa i 100 år, egentlig påvirker
løndannelsen i samfundet på lang sigt. Jeg mener stadig væk, som jeg vist også sagde under
førstebehandlingen, at det nu mere er en teknisk og politisk afvejning, end det er et spørgsmål om, hvem der i sidste ende betaler regningen.
I den forbindelse vil jeg i øvrigt gøre opmærksom på, at vi for en sikkerheds skyld - for
ikke at overdrive de positive virkninger af regeringens skattereform - i de eksempler, vi har
lavet på økonomien for mennesker i 1997 og
1998, faktisk har modregnet arbejdsgiverbidraget hos lønmodtagerne som en betaling, der i
sidste ende ender hos lønmodtagerne, altså
væltes tilbage i lønnen. Men det er klart, at
hvis man i en given konjunktursituation havde
en anden opfattelse, havde man også en risiko
for et omkostningsproblem, som man måtte
forholde sig til, og det var det, jeg hørte hr.
Peter Duetoft nu igen præcisere.
Jeg har egentlig ikke med den meget korte
debat, jeg har at spille op til, flere bemærkninger at gøre.
Hr. Kai Dige Bach var inde på spørgsmålet
om de udenlandske specialister. Jeg forstod
spørgsmålet sådan, om man skulle tage anledning til at sænke 30 pct.-skatten for disse udenlandske specialister på midlertidigt ophold her
i landet, når vi nu pålægger dem arbejdsmarkedsbidrag. Det vil jeg gerne overveje, og det
er noget, vi kan nå at tage fat på senere på året.
Det er da rigtigt nok, at hvis man vil fastholde
den samme virkning, som vi gik efter dengang,
sker der en lille forskydning nu, som vi kan
overveje, om vi skal rette op på. '

11526

(Kort bemærkning).";Finansministeren
141676;name_party;":
Når finansministeren kommer så hurtigt til
på talerstolen, kan det jo skyldes, at der er
nogle mindre partier, der slet ikke lader deres
ordførere sige noget om denne sag, og det kan
man jo ikke lade være med at fundere lidt over.
Tilbage til spørgsmålet om arbejdsløn. Når
jeg bragte det ind i min tale, var det egentlig
ikke, fordi jeg ville insinuere, at dette her i be-:
gyndelsen ville hæve skatten på arbejdsløn,
det vil jeg gerne medgive finansministeren. Jeg
er selvfølgelig bange for det på længere sigt,
hvis vi ikke begynder at tænke i en anden retning end at få skat på arbejdsløn. For sagen
her er jo, at når man laver en stor ændring,
måtte det være tidspunktet, hvor man skulle
begynde at føre skatten væk fra arbejdslønnen
med den arbejdsløshed, vi har, og det er derfor
jeg tager det op i denne forbindelse.
Finansministeren gav ikke nogen forklaring
på, hvorfor vi absolut skulle have ATP, LD og
pensionskasserne til at administrere det, som
arbejdsgiverne alligevel må lave et system til at
administrere for resten af ordningen.";Kai Dige Bach
142754;title_name;":
Jeg er glad for, at hr., Kai Dige Bach og jeg
er enige om, at den samlede virkning af det,
der nu gennemføres, er, at man sænker skatten
på arbejdsindkomst, og at man i kraft af arbejdsmarkedsbidraget udbreder det, der er tilbage af den, på et bredere grundlag, så det også i sig selv giver et bidrag til at sænke marginalskatterne.
Hvad angår opkrævningsformen - det glemte jeg ganske rigtigt at kommentere før - har vi
overvejet det meget frem og tilbage. Der er bestemt argumenter i begge retninger: Hvem skal
ende med at afregne pensionsbidraget? Ud fra
en samlet afvejning - for vi har jo talt med både arbejdsgiverne, pensionskassesektoren og
forsikringsselskaberne - må vi nok sige, at de
ikke har samme opfattelse af, hvad der er mest
praktisk, og overvejelserne frem og tilbage har
ført regeringen til det punkt, at det her foreslåede er det sikreste, også i henseende til, at man
ikke juridisk kan blive anfægtet med påstande
om, at man griber ind i gældende overenskomster. Vi har så gjort det for at imødekomme forsikringsselskaber og pensionskasser i det, de
har sagt om administrative belastninger ved

11527

23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. om arbejdsmarkedsfonde";Lykketoft
143953;title_name;"denne manøvre, at vi giver dem en adgang til
at afregne alene én gang om året. Det giver
dem en likviditets- og rentegevinst, den sidste i
størrelsesordenen 20 mio. kr., som kan siges at
være en rimelig kompensation for den ulejlighed, denne lovgivning påfører sektoren.
(Kort bemærkning).

11528

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Finansministeren
144347;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Grove
144568;name_party;":
Det er klart, at der ikke er nogen arbejdsgivere, der vil stå og råbe hurra for at få lov til at
Den næste sag på dagsordenen var:
administrere mere, end de gør i forvejen. Men
jeg er sikker på, at det er det enkleste system
og først og fremmest det system, som samler 21) Anden behandling af lovforslag nr. L 327:
tingene ét sted. Det fremgår også tydeligt af saForslag til lov om ændring af forskellige lovgens bilag, at pensionskasserne og assurandø- bestemmelser vedrørende reguleringer af overrerne i det hele taget jo ikke under den samta- . førsler m.v. (Ændrede reguleringsbestemmelser).
le, man har haft med dem, har syntes, det var
Af finansministeren (Lykketoft).
nogen god idé, at de skulle gøre det. Det lyder
(Fremsat 25/5 93. Første behandling 1/6 93.
jo flot, når man siger, at man har talt med no- Betænkning 18/6 93).
gen, men hvis konklusionen er, at det vil de
meget gerne være fri for, og man siger, at man
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkhar talt med dem, så fører det jo ingen steder
ningen.
hen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
Hvis nu finansministeren er venligt sindet
ændringsforslag.
over for udenlandsk specialistarbejdskraft til
30 pet., kunne det jo udmøntes i, at vi mellem
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslageanden og tredje behandling fik et ændringsforne
og spørgsmålet om lovforslagets overgang
slag på begge dele. Hvis regeringen er enig i, at
der er rent praktiske ting i ordningen, som må- til tredje behandling sattes til forhandling unske ikke er hensigtsmæssige, så vi meget gerne, der ét.
at de blev rettet nu i stedet for til efteråret.
Ingen bad om ordet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Afstemning
§§ 1-5, ændringsforslag nr. 1 og 2, ændringsforslag
nr. 3, § 6, således ændret, §§ 7-10, æn§§ 1-4, ændringsforslag nr. l og 2, § 5, således ændret, ændringsforslag nr. 3 om en ny af- dringsforslag nr. 4, ændringsforslag nr. 5-8,
fattelse af § 6, § 6 i den nye affattelse, § 7, æn- ændringsforslag nr. 9, § 11, således ændret, §§
dringsforslag nr. 4 og 5, § 8, således ændret, 12 og 13, ændringsforslag nr. 10 og § 14, såleændringsforslag nr. 6, § 9, således ændret, æn- des ændret,
dringsforslag nr. 7 og 8, § 10, således ændret, vedtoges uden afstemning.
ændringsforslag nr. 9 og 10, § 11, således ændret, ændringsforslag nr. 11, § 12, således ænLovforslagets overgang til tredje behandling .
dret, ændringsforslag nr. 12, § 13, således ænvedtoges
uden afstemning.
dret, §§ 14-20, ændringsforslag nr. 13, § 21, således ændret, ændringsforslag nr. 14 og 15, §
22, således ændret, ændringsforslag nr. 16-19, Anden næstformand (Grove):
§ 23, således ændret, og § 24
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
vedtoges uden afstemning.

11529

23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om en satsreguleringsprocent

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 328:
Forslag til lov om ændring af lov om en satsreguleringsprocent.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 25/5 93. Første behandling 1/6 93.
Betænkning 18/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kai Dige Bach
147946;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 282:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Midlertidig opholdstilladelse til spontane asylansøgere).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 28/4 93. Første behandling 19/5
93. Betænkning 22/6 93).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

11530

Forhandling";Grove
148803;name_party;":
Da vores ordfører i denne sag, fru Dorte
Bennedsen, ikke har mulighed for at være til
stede her i dag, skal jeg på, Socialdemokratiets
vegne knytte et par bemærkninger til de af indenrigsministeren stillede ændringsforslag.
Jeg tror egentlig, de fleste har det som mig,
nemlig at det ikke er med glæde, at vi siger ja
til dette forslag, men vi er i en situation, som
desværre med al ønskelig tydelighed viser,
hvad der sker, hvad der sker, når det ikke er
muligt på et større europæisk plan at finde fælles løsninger på flygtningeproblematikken.
Ændringsforslaget her lægger op til to ting,
nemlig en forsøgsordning, hvor man ved hjælp
af fremskudte kontorer ved grænsen til Bosnien-Hercegovina vil tilstræbe at sikre, at det er
de personer, der mest har hjælp behov, der bliver givet mulighed for at komme i sikkerhed,
og som det andet indførelsen af visumpligt.
Ideen, der ligger, bag, at yde en målrettet
indsats for dem, som har mere akut behov for
beskyttelse, er vi meget enige i, og i erkendelse
af, at vi dermed må ud og forsøge os på nye
veje, støtter vi denne her forsøgsordning. Men
vi erkender også, at en sådan model ikke er
uproblematisk. Vi har fra Socialdemokratiets
side fra starten af lagt meget stor vægt på, at
det for det første var en forsøgsordning, som
kun strækker sig frem til udgangen af 1993.
Men ikke mindst har det for os været meget
væsentligt at få sikret, at vi løbende vil få mulighed for at vurdere forløbet af forsøgsordningen, første gang efter to måneders forløb og så
efterfølgende hver anden måned. Begge disse
punkter fik vi med i udspillet, og det er vi meget godt tilfreds med.
Det indebærer, at vi naturligvis er indstillet
på at overveje visumpligten på ny, såfremt rapporteringen måtte vise, at forsøgsprojektet ikke fungerer tilfredsstillende. Man kunne egentlig fristes til at sige: Hvad skulle vi ellers med
en tilbagerapportering - en evaluering - hvis
det ikke var, fordi vi var parat til at tage en
fornyet drøftelse, hvis det ikke fungerer efter
hensigten. Men jeg synes, det er væsentligt også i den sammenhæng at få pointeret her i dag,
at visumkravet - forsøgsordningen - ikke betyder, at vi ønsker og ej heller lægger op til, at
det er færre, der skal hjælpes, men at vi vil for-

11531

23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig opholdstillad. til spontane asylansøgere";Lissa Mathiasen
151158;title_name;"søge at opprioritere dem med størst behov for
asyl.
Jeg vil slutte af med at sige, som jeg også
indledte med, at forslaget skal ses på baggrund
af, at det indtil nu ikke har været muligt at opnå en fælles europæisk indsats. Vi ønsker ikke
med det her forslag at skabe en dominoeffekt
til skade for flygtninge, men håber tværtimod,
at denne dansk-svenske ordning kan blive et
første lille skridt mod en aftale om en fælles
europæisk holdning. Vi lægger derfor meget
vægt på, at der fra ikke blot dansk, men gerne
fælles nordisk side på UNHCR-konferencen i
Genéve den 16. juli gøres en markant fælles
europæisk indsats for at øge den europæiske
modtagelse af flygtninge fra Bosnien-Hercegovina.
Med de ord være hermed også sagt, at vi kan
støtte de ændringsforslag, der er stillet til lovforslaget.";Lissa Mathiasen
151977;name_party;":
Vi er med det her forslag vidne til den største
kovending, der er foretaget i dansk politik gennem mange år.
Nu indfører man visumtvang fra natten mellem fredag og lørdag for hele eks-Jugoslavien.
Når man tænker på, hvad CD har sagt - hr.
Peter Duetoft - når man tænker på, hvad De
Radikale har sagt - fru Elisabeth Arnold hvad indenrigsministeren og flygtningeministeren, fru Birte Weiss, og mange andre fra de
tre partier har sagt gennem de sidste mange
måneder og ved de sidste fire eller fem debatter her i Folketinget inden for den sidste måned, så må man sige, at det er rart, at man er
kommet til fornuft. Men det skal man ikke have utak for. Tværtimod: Tak for den holdningsændring, der ligger bag det her!
Men det må være bittert, for mig er det i
hvert fald utrolig bittert at konstatere, at af de
ca. 7.000 bosniere, der er kommet til Danmark
siden 1. januar 1993, har alle, hver og én af de
7.000, opnået faktisk beskyttelse i et tredjeland, før de kom til Danmark. To tredjedele af
dem havde opnået denne faktiske beskyttelse i
mere end 1/2 år, før de kom til Danmark.
Når jeg siger, det er bittert, er det, fordi opholdet for de 7.000, som altså ikke havde noget
akut behov for at komme til Danmark, koster
Danmark ca. 1.000 mio. kr. om året. For det
samme beløb kunne vi, hvis det havde været

11532

anvendt i nærområdet, have hjulpet omkring
100.000 mennesker i stedet for 7.000. Jeg har
meget svært ved at finde noget andet dækkende udtryk for denne holdning, som de fire partier altså har været med til at bakke op indtil
på fredag, end, at den er asocial.
Nu vil man så udvælge nogle personer fra
eks-Jugoslavien ved, at vi sender danske embedsmænd ned til området, der sammen med
FN's embedsmænd - og det er godt og rigtigt udvælger sig nogle personer, således at kun de
kommer til Danmark, der har et umiddelbart
behov for beskyttelse. Det er selvfølgelig et
klart fremskridt, at vi nu sikrer os, at de, der
kommer til Danmark, også er dem, der har behovet for det, og ikke nogle, der ikke har behovet.
Men det er stadig væk for Det Konservative
Folkeparti uforståeligt, at ministeren - og nu
hørte jeg det også fra den socialdemokratiske
ordfører, fru Lissa Mathiasen - siger, at det ikke er færre, der skal hjælpes her i Danmark.
Ved at sige, at det ikke er færre, der skal hjælpes i Danmark - og det vil altså sige, at vi det
næste halve år også tager 7.000-8.000-9.000
herop - afskærer vi os selv muligheden for inden for de ressourcer, vi har til rådighed, i stedet for at hjælpe 7.0Ö0-8.000-9.0Ö0 her i Danmark så at hjælpe 10, 12 eller 14 gange så mange i nærområdet.
Det burde være Folketingets holdning, at de
ressourcer, vi har til rådighed til hjælp for
mennesker i nød, anvender vi dér, hvor vi kan
hjælpe flest mennesker, samtidig, med at vi
selvfølgelig 100 pet. holder de konventioner, vi
har undertegnet. Det vil sige, at mennesker,
der kommer til Danmarks land direkte fra det
sted, de er flygtet fra, og hvor Danmark er første asylland, selvfølgelig behandles i Danmark.
Det her er altså en forbedring, men det er
langtfra udtryk for den holdning, söm vi ønsker skal gennemsyre dansk flygtningepolitik,
dansk udlændingepolitik: At de ressourcer, vi
har, bruges til gavn for flest mennesker og ikke
til gavn for så få som muligt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
155285;name_party;":
Jeg var uenig med hr. Helge Adam Møller,
jeg er uenig med hr. Helge Adam Møller, og
jeg vedbliver med at være uenig med hr. Helge
Adam Møller, og jeg er stolt af det.

11533

23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig opholdstillad. til spontane asylansøgere";Peter Duetoft
155568;title_name;"Det udgangspunkt, der er i Det Konservative Folkepartis flygtningepolitik, er så usselt, at
det siger sparto til hvad som helst. Udgangspunktet er - på et tidspunkt, da der er blod,
død og ødelæggelse i Europa - at vi i Danmark
skal modtage så få mennesker som overhovedet muligt. Det var det, der var forskellen på
det forslag, som bl. a. Det Konservative Folkeparti kom med, da man snakkede visumtvang,
og det, der snàkkes om nu.
Formålet med den visumtvang, der nu bliver
indført af regeringen, er ikke at få færre flygtninge i Danmark, men formålet er at sørge for,
at det er de svageste, vi hjælper. Men De Konservatives udgangspunkt var at slippe for byrden og lade alle de andre lande bære den. Lad
Tyrkiet gøre det, lad Bosnien gøre det på de
kanter, der endnu måtte være sikre, lad Kroatien gøre det, lad Makedonien gøre det, lad Serbien gøre det, lad Polen gøre det! Det er usselt.
Vi tager afgørende afstand fra den holdning,
som man havde i 1930'rne, hvor man eksporterede flygtningene til hinanden, og det er det,
Det Konservative Folkeparti forsøger at gøre
sig til talsmand for igen.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at det var ikke
en glad dag i fredags, da vi indgik et forlig,
men vi står bag regeringens forlig. Vi står bag
det, bl.a. fordi det altså er en kombination af
en visumpligt og et alternativt system, der bliver bygget op i det tidligere Jugoslavien, og
dernæst fordi ordningen skal vurderes hver anden måned, og at regeringen klart har tilkendegivet, at fungerer dette alternative system ikke,
så tager man visumpligten op til drøftelse endnu en gang.
Men der er milevid forskel i den grundholdning, som hr. Helge Adam Møller har, og den,
som CD har, og det er vi godt stolte af i CD.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
157321;name_party;":
Også jeg vil gerne svare på de bemærkninger, som hr. Helge Adam Møller kom med i
anledning af mine tidligere udtalelser.
Det Radikale Venstre vil også om kort tid
stemme for det ændringsforslag, som indenrigsministeren har stillet til dette lovforslag.
Men det skyldes på ingen måde Det Konservative Folkepartis ordførers: overtalelsesevner,
vil jeg godt sige.

11534

Den filosofi, der ligger bag ved hr. Helge
Adam Møllers flygtningepolitik, er meget
fjernt fra den, vi har i Det Radikale Venstre.
De gange tidligere, hr. Helge Adam Møller har
plæderet for visumpligt, har det været med det
udtrykkelige formål at holde flygtninge væk
fra Danmark, og det synes vi er en ussel tankegang. Vi er uenige med den, og vi er dybt kede
af, at det er nødvendigt, at vi nu indfører visumpligt af helt andre grunde, nemlig fordi
Sverige gør det og vi derfor står i en tvangssituation, som vi er meget kede af. Danmark har så
længe som overhovedet muligt holdt grænserne åbne for fordrevne fra Bosnien-Hercegovina, og vi er ikke spor glade for den situation,
der er opstået nu.
Men jeg vil godt sige til hr. Helge Adam
Møller, når han holder så fast på sine tidligere
standpunkter om, at visumpligt skal indføres
med det formål at holde folk væk, at så forstår
jeg ikke, at han kan stemme for det ændringsforslag, der er stillet her. Så bør han, hvis han
skal leve op til sine egne tidligere udtalelser,
stemme imod ændringsforslaget, for formålet
er jo ikke at få færre flygtninge til Danmark.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
158849;name_party;":
Jeg forstod på hr. Peter Duetoft, at formålet
for CD - og det er vel også det, jeg kunne fornemme var formålet for De Radikale - var, at
man ville hjælpe de svageste.
Jamen det er det, jeg har spurgt efter i de
første tre minutter af min tale i dag og gennem
det sidste halve år utallige gange fra denne talerstol. Det har vi jo ikke gjort. De 7.000, der er
kommet til Danmark i det første halve år, var
ikke de svageste, og regeringen ville ikke ændre sin politik.
Ministeren skriver det i bemærkningerne til
sit ændringsforslag. Dér skriver man, at en
tredjedel har opholdt sig uden for BosnienHercegpvina mindre end 6 måneder, og at to
tredjedele har opholdt sig der mere end 6 måneder. Så lægger man de to tal sammen, det er
100 pet., og det vil altså sige samtlige 7.000, og
så står der:
»Disse personer har inden indrejsen til Danmark opnået en faktisk beskyttelse i et tredjeland ved ophold, der ofte har været af måneders varighed.«

11535

23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig opholdstillad. til spontane asylansøgere";Helge Adam Møller
159910;title_name;"Derfor er det, jeg siger, at vi har altså det
sidste halve år hjulpet 7.000 mennesker, som,
som ministeren selv skriver i bemærkningerne,
ikke havde behov for akut hjælp. Derfor kunne
vi, må jeg sige til hr. Peter Duetoft og fru Elisabeth Arnold, for nøjagtig de samme penge have hjulpet 100.000. Det må man godt for min
skyld klandre, mig for at sige. Man må sige, at
det er en umoralsk og en asocial grundholdning, men jeg synes altså: det er mere socialt at
hjælpe 100.000 mennesker, der har behov, end
7.000, der ikke har akut behov.
Det er den samme filosofi for det næste halve år og det kommende år: Vi skal hjælpe de
mennesker, som ikke har mulighed for at få
hjælp andre steder, men den store del af den
danske hjælp til flygtninge og udlændinge skal
bruges i nærområdet, hvor vi kan hjælpe 10
gange så mange for de samme penge. Jeg vil
altså hellere hjælpe 100.000, end jeg vil hjælpe
10.000, og det burde være en holdning, der også gennemsyrede både De, Radikale og CD.

11536

med det som det, der skulle være løsenet for,
hvotdan man i det hele taget skulle tackle situationen.
Det er lidt en gentagelse af det, vi også har
hørt tidligere, nemlig at man bare kunne gå
ned og leje et meget stort tusindtal af tomme
hotelværelser. Det kan Danmark ikke gøre.
Halvdelen af dem er i forvejen indrettet som
flygtningecentre - det er i den sydlige del af
Kroatien - og i den nordlige del ønsker man,
at det skal være et turistområde. Landet har
besluttet at fjerne flygtningene derfra, fordi de
gerne vil have nogle indtægter på turisme.
Når jeg godt vil gentage det synspunkt, som
jeg faktisk har trukket frem nogle gange i tilsvarende debatter, er det, fordi det jo ikke
hjælper noget, at man bliver ved med manisk
at gentage påstande, som overhovedet ikke hører hjemme i virkelighedens verden.
Jeg vil på baggrund af den ordveksling, der
fandt sted, også godt sige: Jeg har meget vanskeligt ved at identificere mig med en bitterhed
over, at Danmark har hjulpet 7.000 mennesker
her i de seneste måneder, der har været på
flugt fra krig. Det er ikke bittert. Det er opfyldelse af et afgørende vigtigt humanitært behov,
som alle landene i Europa burde være fælles
om.' Det er ikke bittert, at vi frivilligt er gået
ind i at være med til at tage vores lille hjørne af
ansvaret.
Jeg ville kalde det bittert, hvis det var sådan,
at det danske samfund generelt havde den
holdning, der er kommet til udtryk i hr. Helge
Adam Møllers indlæg. Derfor er det tilfredsstillende, at den holdning og det menneskesyn
og det kommercielle syn på flygtninge ikke deles af den nuværende regering.

Indènrigsministeren (Birte Weiss):
Vi har nu ved gentagne debatter her i løbet
af de sidste par måneder hørt synspunktet fra
Det Konservative Folkeparti, som også gentages her, nemlig at Danmark bare frit kan bygge
flygtningelejre i andre I,,inde, og det 'er så den
vej, der skulle føre til, at Danmark selv kunne
fritage sig for ansvaret for at modtage flygtninge. 홢'
Jeg er lidt forundret over, at det er nødvendigt at blive ved med at gentage det, og derfor
vil jeg godt spørge hr. Helge Adam Møller:
Hvordan forestiller man sig at Danmark uden
medspil fra de pågældende nabolande til Anden næstformand (Grove):
krigsområderne bare skulle kunne gå i gang
Hr. Peter Duetoft for en kort bemærkning.
med byggepladser til 100.000? Jeg vil godt
minde om, at det er et land i krig. Der er tale Jeg vil tilkendegive, at jeg agter at afbryde for. handlingen ca. kl. 12.00, så vi kan genoptage
om, at man i Kroatien officielt har registreret
omkring 560.000 flygtninge, og folk på stedet mødet kl. 13.00.
siger, at der formentlig er omkring det dobbel(Kort bemærkning).
te.
Forestiller man sig virkelig - og nu må vi vel Peter Duetoft (CD):
snart kunne kræve et svar fra Det Konservative
Det er muligt, at hr. Helge Adam Møller ikFolkeparti - at Danmark uden medspil fra eks- ke har opdaget det, men for god ordens skyld
empelvis Kroatien bare skulle kunne rejse der- skal jeg understrege, at vores definition på et
sikkert land ikke er anderledes nu, end det var
ned og indrette pladser til 100.000?
Jeg ved godt, at det ikke kan lade sig gøre, før. Tyrkiet er stadig væk ikke et sikkert land,
og jeg synes ikke, det er rimeligt, at vi bliver , for de har ikke underskrevet flygtningekonvenved og bliver ved med at blive konfronteret tionen.

11537

23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig opholdstillad. til spontane asylansøgere
11538";Helge Adam Møller
164352;title_name;"Den forskel, der bliver, ligger i, at de menne- millioner, som man i øjeblikket sørger for i
sker, der sidder i en lejr i Tyrkiet, og som an- nærområdet.
skaffer sig en bus og kører op igennem Europa
Danmark tilbyder så, står her, 100 mio. kr.
og dermed igennem andre sikre lande, ikke til ofrene for konflikten i nærområdet. Mit forkommer ind, mens de folk, der anskaffer sig et slag er ganske simpelt: Hvad med at hjælpe
charterfly i Tyrkiet Og flyver til Danmark, har FN, UNHCR, som på stedet står og tigger og
nøjagtig samme ret efter dette lovforslag som beder Danmark, og hvor den danske regering
inden dette lovforslag til at komme ind i Dan- så siger, at vi vil bruge 100 mio. kr. Hvis vi nu
mark. Så det hjælper ikke noget, at hr. Helge havde brugt den milliard i stedet for, havde vi
Adam Møller hiver den lange liste frem med altså kunnet dække en femtedel af FN's samlenavne på lande, hvor det pludselig skulle være de behóv til to millionet mennesker. Jeg kan
anderledes.
sige, at skrivelsen er modtaget her i Folketinget
Danmark accepterer stadig væk efter dette fra Udenrigsministeriet den 19. april 1993, og.
lovforslag kun lande, der har underskrevet det står på side 6.
flygtningekonventionen som sikkert land. Det
Jo, dér er søreme nok af myndigheder dervar en meget vigtig del af regeringens politik, nede i området, som hjælper flygtninge, der
at det var sådan.
har brug for danske eller andre penge. Og vi
kan altså hjælpe flere på den måde.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
165876;name_party;":
Jeg er klar over, at hr. Peter Duetoft ikke er
medlem af Retsudvalget og derfor måske ikke
har haft mulighed for eller tid til at se den betænkning, som Retsudvalget har skrevet.
Jeg vil godt citere. Jeg hat ikke sagt noget
med sikre lande. Jeg citerede meget bevidst
det, som ministeren har skrevet i bemærkningerne til sit ændringsforslag. Ministeren skriver om samtlige 7.000 bosniere, der er indrejst i
Danmark siden 1. januar i år, at dè inden indrejsen til Danmark har opnået en faktisk beskyttelse i et tredje land.
Opnået en faktisk beskyttelse. Det må da sige, som jeg har sagt, at så har de ikke noget
akut behov for at få beskyttelse i Danmark.
Det vil sige, at den ene milliard kroner, vi har
brugt til dem, kunne anvendt i nærområdet have fået langt større effekt.
:
Så siger ministeren: Jamen vi kan da ikke
komme og diktere, hvem der skal modtage vores penge. Det kan være, de slet ikke vil have
dem hverken i Makedonien, Tyrkiet, Polen,
Ungarn eller de øvrige steder, Sverige og Holland, hvor vi også har fået flygtninge fra.
Så synes jeg, ministeren skulle læse, hvad
udenrigsministeren bl.a. har skrevet til Folketinget om den humanitære situation i det tidligere Jugoslavien. FN har rejst en meget stor
appel om, at bistandsbehovet til at hjælpe de
ca. to millioner, som FN i øjeblikket hjælper i
nærområdet, for resten af indeværende år er 5
mia. danske kroner. Så kan man hjælpe de to";Helge Adam Møller
167314;name_party;":
Det ser ud til, at ikke alene regeringen, men
stort set alle ordførerne i de indlæg, der har
været holdt, er enige om, at det er asylansøgere
med et særlig stort behov, som det bliver udtrykt, eller særlig stærkt belastede asylansøgere, som vi fortrinsvis skal modtage i fremtiden med de ændringer, der sker i visumpolitikken.
Men er der overhovedet nogen, der har gjort
sig forestillinger om - og jeg vil gerne i bekræftende fald høre, hvilke forestillinger man har
gjort sig, i Indenrigsministeriet, i kommunerne
og i amterne - den stærkt øgede ressourceindsats, som det vil kræve, hvis det er særlig hårdt
belastede grupper, der skal opprioriteres på
bekostning af mere almindelige grupper af
asylansøgere?
For hvad er det, vi forstår ved særlig hårdt
belastede grupper? Når vi normalt bruger det
udtryk inden for social- og sundhedssektoren,
er det invalide, handicappede, senildemente.
Det kan være multihandicappede, det kan være analfabeter, det kan være mange forskellige
grupper, som har et stort pasnings- og plejebehov i amterne og kommunerne.
Hvordan vil man løse dette meget store ressourceproblem? Det er ikke nok at sige, at staten betaler, så kommunerne ikke får nogen udgifter. Det er under alle omstændigheder befolkningen, den danske befolkning, det er lønmodtagerne, der skal betale for dette her.

11539

23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig opholdstillad. til spontane asylansøgere";Steffen Kjærulff-Schmidt
168759;title_name;"Har regeringen overhovedet nogen tanker
om den omkostningsmæssige side af sagen ved
denne ændrede prioritering, man vil benytte i
den fremtidige asylpolitik?
(Kort bemærkning).

11540

år skal modtage 9.000 flygtninge fra Jugoslavien, så er det et problem. Hvis man anser den
danske del af hjælpen til flygtninge fra det
mest blodige, der har været i Europa siden anden verdenskrig - en hjælp til omkring 9.000
mennesker - for at være for meget, så er der
altså en verden til forskel, må jeg sige til hr.
Helge Adam Møller. Så må jeg bare som fru
Lissa Mathiasen sige, at det, jeg taler om, er, at
Tyrkiet ikke er sikkert. Tyrkiet er i den forstand ikke sikkert, for tyrkerne kan beslutte at
sende disse flygtninge tilbage. De har ikke underskrevet flygtningekonventionen og dermed
ikke lovet ikke at gøre det. Så er det efter dansk
opfattelse ikke et sikkert land, og det er der
heldigvis ikke ændret noget ved med dette lovforslag.";Steffen Kjærulff-Schmidt
169713;name_party;":
Jeg tror, det kunne være en fordel, hvis hr.
Helge Adam Møller ville sætte sig ned og finde
ud af, hvad forskellen er på det, der står i bemærkningerne om faktisk beskyttelse, og så
hvad der i konventionsmæssig forstand er sikre lande. Det er to væsensforskellige ting.
Det, der fik mig herop derudover, var egentlig, at jeg synes, det er væmmeligt at. sidde og
høre hr. Helge Adam Møller sige: Lad os gøre,
hvad vi kan for at undgå at få flygtninge her til
Danmark!
(Kort bemærkning).
Hvad er det for andre lande, der skal løse
opgaven, som vi åbenbart efter hr. Helge Helge Adam Møller (KF):
Det er underlødigt, det er simpelt hen unAdam Møllers holdning ikke skal løse? Hvad
derlødigt.
Ikke alene i dag, men også for en
er det for lande?
Det er, som om hr. Helge Adam Møller helt uge siden skulle jeg konstant høre dette med
har glemt de problemer, der under den tidlige- sikre lande. Jeg har aldrig fra denne talerstol
re regering var med at få etableret hjælp i nær- I nævnt begrebet sikre lande, for jeg ved godt,
områderne. Det var kæmpeproblemer. Det er, hvad det betyder. Nej, jeg har meget bevidst og
som om de fuldstændig er gået i glemmebogen, nu for tredje gang citeret, hvad ministeren har
og det er lidt for nemt at stå heroppe og sige: skrevet til ændringsforslaget, og ministeren
skriver altså stadig væk, at de har, inden de
Lad de andre lande løse det!
Jeg synes egentlig, den tale, hr. Helge Adam kom til Danmark, opnået en faktisk beskyttelMøller holdt, talte sit eget meget tydelige se i et tredjeland. Ministeren skriver ikke noget
sprog. Den viste netop De Konservatives san- med sikkert tredjeland, og jeg har ikke sagt sikde ansigt omkring det her. Jeg vil sige, at vi fra kert, men hvis hr. Peter Duetoft er uenig og
ikke synes, at de har opnået en faktisk beskytSocialdemokratiets side er lodret uenige.
Jeg beklager - det gjorde jeg også i mit ind- telse, er det da ministeren, hr. Peter Duetoft
læg fra starten af - at det ikke er muligt og har må angribe, og ikke mig.
Hf, Peter Duetoft siger, at det drejer sig om
været muligt at opnå en fælles europæisk holdning og fælles europæiske tiltag, og derfor er vi 9.000. Det drejer sig altså ikke om 9.000, men
nødt til at gøre de her ting, men udgangspunk- cirka det dobbelte antal i år. Men lad det være.
tet er selvfølgelig helt klart, at vi af humanitæ- Det, der for mig er det helt afgørende, og det,
re årsager ønsker at hjælpe de mennesker, der der er den konservative holdning og det konhar behovet, og det vil sige, at det ikke er færre, servative menneskesyn, er, at Danmark ikke
alene - og det tror jeg at jeg er enig med hr.
der hermed kommer til landet.
Peter Duetoft i - kan klare hele verdens flygtningeproblem. Der er omkring 18 eller 20 mil(Kort bemærkning).
lioner. Vi afsætter hvert år et antal milliarder
kroner på vores finanslov og siger, at det skal";Lissa Mathiasen
172583;name_party;":
Det er klart, at det, der gør den her debat lidt vi hjælpe for. Det, der må være det vigtige, er
skarpere end så mange andre, og som viser, at da, at vi hjælper flest mulige mennesker for det
der er to lejre, der har meget vanskeligt ved, at antal milliarder kroner, vi har til rådighed, og
forenes, er, at når hr. Helge Adam Møller be- vi kan altså konstatere, at det har vi bestemt
tragter det som et problem, at Danmark på et ikke, gjort det første halve år, og det mener jeg

11541

23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig opholdstillad. til spontane asylansøgere";Peter Duetoft
173182;title_name;"heller ikke at vi lægger op til at gøre det andet
halve år.
Så er der nogle, der siger: Er det landene i
nærområdet, der skal tage den største byrde?
Ja, det har jeg også sagt før, det er landene i
nærområdet, der skal tage den største byrde i
form af indkvartering af disse mennesker, fuldstændig som jeg også sagde i sidste uge, at bliver der et flygtningeproblem, hvad der desværre kan ske, fra de baltiske lande, Estland, Letland og Litauen, må det for mig være naturligt,
at så er det Finland, Sverige og Danmark, som
tager en langt større del af disse mennesker på
deres territorium, mere naturligt, end at vi sender dem til Tyrkiet, Makedonien, Holland eller andre lande.
Men vi må så også kunne forvente, at andre
lande i Europa siger: Så hjælper vi danskere
og svenskere og finner økonomisk med at huse
disse mennesker i 2, 3 eller 4 år. Det er det,
vores politik går ud på: Lad flest mulige være i
nærområdet, lad os bidrage i samme omfang
som i øjeblikket. Så er jeg også sikker på, at det
bliver betydelig lettere den dag, borgerkrigen
er slut, at få de mennesker tilbage til det land,
de kommer fra, end hvis de havde boet i Danmark.";Helge Adam Møller
174362;title_name;":
Vi har i Indenrigsministeriet den holdning,
at det er meget vigtigt, at man diskuterer den
slags spørgsmål, som vi har oppe i dag, ud fra
så præcise facts som overhovedet muligt. Derfor studsede jeg over, at hr. Helge Adam Møller talte om, at i 1993 ville der blive tale om i
hvert fald det dobbelte af 9.000. Nu skal vi passe på, at vi ikke løber sur i tallene. Der er pr. 6.
juni kommet 6.372 fra Bosnien-Hercegovina.
Det er kendsgerningen, og når vi tilsyneladende skal opleve, at man nu løber lidt sur i tallene, 'er det, fordi de andre flygtninge, der kommer, naturligvis tælles med i de officielle tal,
når vi gør det op. Men jeg går ud fra, at det er
Bosnien-Hercegovina, vi drøfter her i d'ag.' ' og
dér er tallene sådan, som jeg redegør for.
Jeg skal derfor opfordre til, àt vi diskuterer
på baggrund af kendsgerninger og ikke frihåndstegning.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
175258;name_party;":
Jo, det er jo rigtigt at angribe den, der brin-

11542

ger budskabet videre, og ikke den, der kommer
med den fejlagtige oplysning. Det var hr. Peter
Duetoft, der sagde, at det var da for dårligt,
hvis man ikke kunne modtage ca. 9.000 mennesker i Danmark i løbet af 1993. Så gjorde jeg
opmærksom på, at til i dag - og jeg har regnet
lidt efter - er der kommet ca. 7.000 flygtninge
fra Bosnien. Den 1. juli er vi i hvert tilfælde på
over 7.000, og i det næste halvår - har jeg forstået - skal der tages mindst lige så mange. 7
plus 7 er 14, og så kommer der de sædvanlige
5.000-6.000 flygtninge fra alle de øvrige lande.
Hvis det ikke er mindst 18.000, ved jeg ikke,
hvad det er! Men det var hr. Peter Duetoft, der
startede med 9.000, og det var det, jeg korrigerede.
Jeg vil godt høre ministeren benægte, at hun
forventer, at der kommer mindst 18.000 flygtninge til Danmark i 1993. Det tegner alt til nu,
hvor vi har passeret mere end halvdelen af
året.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
176252;name_party;":
Jeg synes, hr. Helge Adam Møller skylder
mig et svar. Det er lidt for nemt at komme herop og sige, at nu må nærområderne omkring
krigszonen tage vare på det. Jeg spurgte hr.";Lissa Mathiasen
176447;title_name;"Hvad er det for lande,
der bliver talt om? Er det Kroatien, der på nuværende tidspunkt har taget omkring en million flygtninge? Hvem er det, hr. Helge Adam
Møller henviser til, når han hele tiden siger, at
nu må landene i nærheden gøre det? Hvilke af
dem er ikke totalt overbooked i dag? Hvem er
det, hr. Helge Adam Møller mener? Jeg synes,
vi har krav på et svar!";Helge Adam Møller
176837;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkning, og så tror jeg, vi kan slutte.
(Kort, bemærkning).";Grove
176958;name_party;":
Kroatien, Slovenien, Makedonien, Tyrkiet,
Ungarn!";Helge Adam Møller
177035;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00,
hvor vi først går til punkt 36: Spørgsmål til ministrene.

홢
23/6 93: Spørgsmål til ministrene

11543
..

I

Mødet udsat kl. 12.02 : 홢 '

I

Mødet genoptaget kl. 13.00
Man gik først til dagsordenens punkt 36,
som var:
36) Spørgsmål iil ministrene.
Spm. nr. S 987
1) Til statsministeren af:";Grove
177424;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan statsministeren
give om, hvornår han blev informeret om, at
HT og DSB kunne deltage i HT's licitation,
selv om licitationen var igangsat og afsluttet,
uden at der var fremsat lovforslag, der ville
skaffe den nødvendige lovhjemmel dertil?«
Skriftlig begrundelse
Trafikministeren har oplyst til Folketingets
Trafikudvalg, at HT den 15. marts 1993 har foretaget offentligt udbud af »de yderligere 15
pet. af den samlede kørsel«, samt at licitationen, hvori HT og DSB selv deltog, er afsluttet
den 18. maj 1993.";Engell
177969;name_party;":
Den række spørgsmål, som er stillet i dag, er
et udtryk for, at vi finder, at regeringens håndtering af hele HT-sagen har været helt og aldeles utilfredsstillende. Det gælder både sagens
indhold, hvor trafikministeren nu tilsyneladende har trukket det hele af bordet med den
konsekvens, at vi i dag og i går oplever en helt
uacceptabel arbejdsnedlæggelse blandt HT's
chauffører her i området.
Men ikke mindst en anden del af sagen,
nemlig orienteringen af offentligheden og Folketinget, er helt og aldeles utilfredsstillende.
Regeringen har ganske enkelt ikke levet op til
sit ansvar, har ikke givet de svar til Folketinget,
som Folketinget havde krav på, og de svar,
som Folketinget har fået, har i vid udstrækning
været ukorrekte eller ufyldestgørende.
Det er på den baggrund, jeg spørger den
fungerende statsminister, om regeringen i øvrigt finder, at den orientering og den drøftelse,
der har været i regeringen forud for fremsættelsen af forslaget, har været tilfredsstillende.

11544

Statsministeren (Mimi Jakobsen, fg.):
Til hr. Engells spørgsmål om, hvornår statsministéren er blevet informeret om disse forhold, kan jeg sige, at jeg har fået oplyst, at
statsministeren først blev gjort bekendt med
HT's seneste licitation den 17. juni 1993 forud
for et samråd i Trafikudvalget, hvor statsministeren blev informeret af trafikministeren om,
at HT og DSB rent faktisk havde fremsendt tilbud på den udbudte kørsel.
Samrådet blev afholdt eftér, at Konkurrencerådet og Justitsministeriet samme dag vår
kommet med en udtalelse i sagen.
EngeM (KF):
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret. Jeg
vil så sige, at det efter det, der er fremkommet
under sagens afdækning i Trafikudvalget, og
også efter de seneste udtalelser fra Justitsministeriet, nu klart viser sig, at der ér handlet i
strid med loven, og at det ikke fremgik af den
drøftelse og den orientering, dér er blevet givet
i forbindelse med, at regeringen gav tilslutning
til, at lovforslaget kunne fremsættes.
Statsministeren (Mimi Jakobsen, fg.):
Jeg kan svare hr. Engell, at oplysningerne i
denne sag naturligvis er blevet givet i den rækkefølge, de er fremkommet. I øvrigt vil jeg henvise til trafikministeren, som senere i denne
spørgetid kan give oplysninger om det, idet
han naturligt har viden fra sit ressort. Jeg vil
blot fastholde mit svar på det spørgsmål, som
blev stillet, nemlig at statsministeren, efter
hvad jeg har fået oplyst, den 17. juni i år blev
gjort bekendt med, at HT og DSB rent faktisk
havde budt på disse ting.";Engell
180484;name_party;":
Jeg har selvfølgelig forståelse for, at den funIgerende statsminister kan have vanskeligt ved
at gå ind i alle detaljerne i denne sag, men den
fungerende statsminister udtaler sig på regeringens vegne, og jeg må sige, at jeg - også af
hensyn til Folketingets videre arbejde med sagen - finder det vigtigt at få klargjort, om trafikministeren inden lovforslagets fremsættelse
på nogen måde tilkendegav, at lovforslaget og '
det forhold, at man altså lod DSB og HT byde,
var i overensstemmelse med loven.";Engell
181004;name_party;":

11545

23/6 93: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
181063;title_name;"Når den fungerende statsminister siger, at
statsministeren først blev orienteret den 17. juni umiddelbart før et samråd, vil jeg gerne
spørge, hvordan ministeren mener, at det kan
hænge sammen med statsministerens udtalelse
til pressen umiddelbart efter, hvor han sagde:
Vi har overvejet denne situation, og derfor har
vi for længst aflyst licitationen.
Statsministeren (Mimi Jakobsen, fg.):
Den fungerende statsminister er naturligvis i
stand til at svare på de spørgsmål, som den
fungerende statsminister har en viden om, og
det konkrete svar på, hvornår statsministeren
er blevet informeret, har jeg indhentet til brug
for besvarelsen af spørgsmålet fra hr. Engell.
Ønsker nogen af de to spørgere at granske
dybere i statsministerens viden, står det dem
naturligvis frit for senere at stille statsministeren spørgsmålet til mundtlig eller skriftlig besvarelse, og jeg er sikker på, at statsministeren
gerne vil svare på det.
Jeg skal bare henholde mig til, at uanset
hvordan og hvorledes udtalelserne er faldet,
har jeg fået oplyst, at statsministeren har fået
denne information den 17. juni 1993, og altså
hverken før eller siden.";Ole Donner
182213;name_party;":
Nu skal jeg ikke gå ind i, hvor svært det
eventuelt kan bliye at granske i statsministerens viden, men bare konstatere, at en af delene må være forkert. Jeg hørte selv statsministeren komme med den pågældende udtalelse
om, at man derfor for længst havde besluttet at
aflyse det omhandlede udbud, og enten må det
være forkert, at det var for længst, eller også
må det være forkert, at ministeren først orienteredes den 17. juni 1993, men jeg kan forstå,
at det, den fungerende statsminister lægger op
til, er, at selv om vi nu som bekendt går på
ferie, må vi have statsministeren i samråd for
at få disse spørgsmål besvaret: jeg havde dog
håbet på, at man havde udstyret den fungerende statsminister med nogle klare svar. Ministeren fastholder altså, at der er sammenhæng i
de to udtalelser?";Ole Donner
183017;name_party;":
Det er jo ikke så meget svar, vi kan få fra den
fungerende statsminister, og det betyder vel, at
vi i den kommende uge må bede den rigtige

11546

statsminister, når han atter har tid til at passe
arbejdet i Folketinget, om at komme til ' samråd, men jeg vil da gerne spørge den fungerende. statsminister, om jeg skal forstå tilkendegivelsen sådan, at regeringen er indstillet på, at
alle de relevante dokumenter, der foreligger i
denne sag, bliver oversendt til Folketingets
Trafikudvalg snarest muligt.
Statsministeren (Mimi Jakobsen, fg.):
Til hr. Ole Donner vil jeg sige, at det naturligvis står ethvert medlem frit for at kalde en
minister i samråd.
Til hr. Engell vil jeg først sige, at når statsministeren ikke er til stede i dag, er det, fordi han
passer sin funktion som statsminister et andet
sted, nemlig i Europa-Parlamentet i Strasbourg, og da Danmark har formandskabet for
EF i denne periode, går jeg ud fra, at Det Konservative Folkeparti ligesom regeringen er interesseret i, at Danmark varetager det bedst
muligt.
»Ikke så meget svar« sagde hr. Engell. Må
jeg referere spørgsmålet: »Hvilke oplysninger
kan statsministeren give om, hvornår han blev
informeret om osv
«. Mit svar på statsministerens, vegne er: Det blev han informeret om
den 17. juni 1993. Jeg har således svaret på
spørgsmålet. Det er klart, at jeg ikke kan granske mere i det, men jeg kan henvise til, at ønsker man yderligere oplysninger, må man spørge statsministeren, når han er her og passer sit
arbejde her i landet, ligesom han passer det i
udlandet: i øvrigt kan jeg, som jeg allerede har
gjort, henvise til, at trafikministeren senere i
spørgetiden besvarer spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 988
2) Til statsministeren af:";Engell
184762;name_party;":
»Finder statsministeren, at Folketinget har
fået fyldestgørende oplysninger vedrørende
forløbet af HT's licitation, udbudt den 15.
marts , 1993?«
Statsministeren (Mimi Jakobsen, fg.):
Jeg er blevet spurgt, om statsministeren finder, at Folketinget har fået fyldestgørende oplysninger, og jeg vil gerne give en redegørelse
for forløbet i denne sag,

11547 ,

23/6 93: Spørgsmål til ministrene

11548";Engell
185183;title_name;"Regeringen fremsatte den 26. maj 1993 i Fol- ven ved den licitation, vi her taler om, der var
ketinget lovforslaget med tilhørende bemærk- udskrevet den 15. marts og afsluttet den 18.
ninger til ændring af HT-loven. Under første- maj, og at ministeren ikke underrettede Folkebehandlingen af lovforslaget den 4. juni 1993 tinget om, at lovændringen ikke sigtede på
besvarede trafikministeren spørgsmål om lici- fremtiden. Det, der lå i baghovedet, var, at de
tationen og om DSB's og HT's deltagelse i offentlige institutioner med tilbagevirkende
den. Derudover har Trafikudvalget den 8. juni kraft skulle have adgang til at byde. Endelig
stillet en række spørgsmål, og trafikministeren sagde ministeren flere gange, at Justitsministehar den 14. juni i sit svar supplerende oplyst, at riet havde sagt god for lovforslaget. I forbinHT den 15. marts 1993 dels har udbudt yderli- delse med et af de skriftlige spørgsmål, vi har
gere 15 pet. af den samlede kørsel, hvorved ud- stillet, fik vi for få minutter siden at vide, at
budsandelen vii stige til 45 pet. pr. 1. april Justitsministeriet ikke forud for fremsættelsen
1994, dels har udbudt de 20 pet., der blev ud- var bekendt med, at DSB og HT yille få lov til
budt i de første to udbudsrunder, idet kon- at byde inden fremsættelsen. Man må læse
traktperioden for denne kørsel udløber den 31. svaret sådan, at Justitsministeriet udtalte sig på
et forkert grundlag, og derfor er Folketinget
marts 1994.
Trafikministeren har herudover oplyst, at fejlinformeret.
Mener ministeren, at det er et udtryk for, at
DSB og HT har afgivet tilbud på den udbudte
Folketinget har fået fyldestgørende oplysninkørsel.
Trafikministeren har endvidere oplyst over ger? 홢홢
for Trafikudvalget, således som jeg er orienteret, at HT har udarbejdet sit udbud i overensOle Donner (FP):
stemmelse med de retningslinier, der er opstilDen fungerende statsminister sagde noget i
let i HT-loven og dens forarbejder. Det er i udretning af, at HT havde udbudt efter lovgivninbudet anført, at HT ved kontrakttildelingen vil
lægge vægt på de økonomisk mest fordelagtige gens bestemmelser. Ministeren har selv den
tilbud vurderet ud fra en samlet betragtning af nøjagtige ordlyd, men jeg opfattede det sådan,
- ikke prioriteret rækkefølge - pris, kvalitet, at ministeren sagde, at HT havde overholdt
busmateriel, miljøfaktorer, reservekapacitet, reglerne, da de lavede dette udbud.
I bemærkningerne til lovforslag nr. L 330
kvalitetsstyring i driften, organisation og resstår
under punkt 1:
sourcer.
»Det
fremgår af forarbejderne, at hverken
Trafikministeren har ligeledes orienteret udHT,
DSB
eller andre offentlige virksomheder
valget om Konkurrencerådets udtalelse i sagen
samt fremsendt et notat fra Justitsministeriet, . kan byde på den kørsel, der udbydes. Det
begge notater fra den 17. juni 1993, samme dag fremgår endvidere, at ministeren ikke kan udnytte sin dispénsationsbeføjèlse til at fravige
der blev afholdt samråd i Trafikudvalget.
Dernæst har statsministeren og trafikmini- princippet om, at de angivne mindsteandele af
steren svaret på Trafikudvalgets supplerende HT's rutekørsel skal udføres af andre.«
Hvordan mener ministeren, at det harmonespørgsmål, og det er sket i går og i dag, så efter
rer
med udtalelsen om, at man skulle have
de oplysninger, jeg har fra trafikministeren,
overholdt
loven?
har jeg tillid til, at de oplysninger, Folketinget
nu har, er fyldestgørende for sagens belysning.
Statsministeren (Mimi Jakobsen, fg.):
Til hr. E.ngell vil jeg først og fremmest gentaEngell (KF):
Jeg hæftede mig ved den formulering, som ge det, jeg sagde før: Jeg er overbevist om, at
den fungerende statsminister anvendte, nemlig trafikministeren har videregivet disse oplys»de oplysninger, jeg nu har«, men jeg vil godt ninger til Folketinget i takt med, at trafikminispørge ministeren, om ikke ministeren kan be- steren har fået dem, og jeg vil i øvrigt henvise
kræfte, at Folketinget hverken i forbindelse til trafikministerens senere besvarelse af det
med lovforslagets fremsættelse den 26. maj el- mere konkrete hændelsesforløb og tidstermiler ved førstebehandlingen fik at vide, at DSB nerne for denne sag: det mener jeg at trafikmiog HT rent faktisk havde budt i strid med lo- .' nisteren er den rette til.

11549";Statsministeren
189458;title_name;"23/6 93: Spørgsmål til ministrene

11550

Til hr. Ole Donners spørgsmål, som jeg da
godt forstår, vil jeg også sige, at når det drejer
sig om forløbet i sagen og bemærkningerne til
lovforslaget, vil jeg ligeledes henyise til det
svar, som trafikministeren senere på dagsordenen vil give om præcis disse emner.

derfor må jeg tolke ministerens meget henholdende svar på den måde, at man må gå ud fra,
at det, trafikministeren har foretaget sig, har
været i orden, indtil det modsatte er bevist, og
indtil trafikministeren selv ytrer sig.";Statsministeren
190011;name_party;":
Jeg citerede klart, hvad der stod i bemærkningerne'. Jeg vil meget gerne bede den fungerende statsminister citere afsnittet lige omkring
det, jeg nævnte med, at HT skulle have rettet
sig efter reglerne. Jeg vil være sikker på, at jeg
ikke har misforstået noget, for hvis HT skulle
have overholdt reglerne, måtte de også have
vidst det her.
Hvis bare ministeren lige vil citere det lille
afsnit om, at HT overholder lovgivningen.";Ole Donner
190469;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er enig med den tidligere
taler, hr. Engell, idet jeg også havde forventet,
at man fik klare svar på klare spørgsmål. Hr.
Ole Donner og hr. Engell mener jeg ikke har
fået det i dag, og det tror jeg nok at alle, der
har været til stede her i salen, kan bekræfte.
Jeg vil så gerne spørge den fungerende statsminister, orii ministeren en anden gang vil leve
op til det ansvar, det er at være fungerende
statsminister, være forberedt og kunne besvare
de spørgsmål, der bliver stillet i Tinget.";Jan Køpke Christensen
190993;name_party;":
Ministeren nævnte, at ministeren fandt, at
trafikministeren i takt med, at trafikministeren
fik oplysningerne, havde givet dem korrekt videre til Folketinget. Det forekommer jo højst
besynderligt, for af et af de svar, vi også har
fået for nogle minutter siden, fremgår det, at
allerede i januar anmodede HT's bestyrelsesformand, fru Conny Dideriksen på HT's vegne
om, at trafikministeren søgte gennemført en
lovændring. Der må have været et forløb med
nogle drøftelser med HT's ledelse og formentlig også med DSB's, som trafikministeren jo
har direkte instruktionsbeføjelse over for.
Jeg er helt klar over, at ministeren kan have
svært ved at gå tilbage i, hvad der skete i Trafikministeriet i januar og februar måneder, og
trafikministeren er her også selv og kan svare
senere, men jeg må sige, at jeg ikke synes, at
ministerens svår er tilfredsstillende, for jeg
nævnte fire konkrete punkter, hvor der efter
min opfattelse klart er tale om, at Folketinget
ikke har fået korrekte oplysninger af en minister, der på det tidspunkt, hvor lovforslaget
blev fremsat, og hvor der var første behandling, måtte sidde inde med en viden, der gjorde, at han kunne give Folketinget fyldestgørende informationer.
Når jeg stiller spørgsmålet til statsministeren, den fungerende statsminister, er det selvfølgelig, fordi statsministeren har et overordnet ansvar for at sikre, at de svar, der afgives
fra regeringen til Folketinget, et i orden, og

Statsministeren (Mimi Jakobsen, fg.):
Til det sidste vil jeg gerne sige, at den fungerende statsminister naturligvis lever op til at
besvare de spørgsmål, der er stillet, og jeg er
blevet spurgt, om statsministeren finder, at
Folketinget har fået fyldestgørende oplysninger. Mit konkluderende svar var, at efter de
oplysninger, jeg har, fået fra trafikministeren,
mener jeg at kunne have tillid til, at de oplysninger, Folketinget nu har, er fyldestgørende
for sagens belysning.
Så vil jeg gerne gå tilbage i svarrækken til hr.
Ole Donner og sige, at jeg selvfølgelig gerne vil
gentage de ønskede sætninger, men i øvrigt vil
jeg referere til trafikministeren. Det, jeg læste
op før, var, at trafikministeren endvidere har
oplyst over for Trafikudvalget, at HT har udarbejdet sit udbud i overensstemmelse med de
retningslinier, der er opstillet i HT-loven og
dens forarbejder, og at det i udbudet er anført,
at HT ved kontrakttildelingen vil lægge vægt
på de mest økonomiske osv.: jeg tror, det er
det afsnit, hr. Ole Donner var ude efter at høre
en gang til.
Til hr. Engells yderligere spørgsmål vil jeg
da bekræfte, at jeg naturligvis har ingen eller i
hvert fald meget ringe mulighed for at vide,
hvad der er foregået i Trafikministeriet på et
eller andet møde i januar eller februar, som jeg
ikke kender til. Igen synes jeg, det er ganske
rimeligt at henvise til, hvad trafikministeren vil
sige senere i dag. Det, der er afgørende for den
fungerende statsminister såvel som for den rig-

11551

23/6 93: Spørgsmål til ministrene";Engell
193982;title_name;"tige statsminister, er selvfølgelig, at den pågældende minister har fortalt alt det, den pågældende minister vidste på det pågældende tidspunkt. Det er jeg enig med hr. -Engell i, og jeg
har svaret, at efter de oplysninger, jeg har fået,
er der blevet informeret præcis i den takt, som
ministeren har været informeret.";Statsministeren
194312;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret, og jeg vil så
gerne stille dette klare spørgsmål til den fungerende statsminister: Betyder det, at den fungerende statsminister på regeringens vegne har
den opfattelse, at hvis trafikministeren ikke
har givet de oplysninger, han var i besiddelse
af på de afgørende tidspunkter, nemlig ved forslagets fremsættelse og ved førstebehandlingen
i Folketinget, har ministeren ikke levet op til
sine forpligtelser?
Statsministeren (Mimi Jakobsen, fg.):
Det er en skærpelse af det, jeg sagde, som
jeg ikke kan tiltræde. Jeg mener naturligvis, at
enhver minister er forpligtet til at give de oplysninger, ministeren er i besiddelse af, men
sker der undervejs ting i en sag, som ministeren ikke har haft nogen viden om, og det kan
der være mange grunde til, må man naturligvis
redegøre for det.
Men jeg kan bekræfte, at ministeren er forpligtet til at give de oplysninger, ministeren er i
besiddelse af, videre til Folketinget.

11552";Engell
195283;name_party;":
» Finder statsministeren, at legalitetsprincippet har nogen som helst betydning i forhold til
en sag, hvor en licitation er afsluttet på grundlag af gældende lovgivning, uden at lovforslag
om ændret lovgivning er fremsat i Folketinget?«
Statsministeren (Mimi Jakobsen, fg.):
Jeg er blevet spurgt om, hvorvidt legalitetsprincippet har nogen som helst betydning for
en sag, hvor en licitation er afsluttet på grundlag af gældende lovgivning, uden at lovforslag
om ændret lovgivning er fremsat for Folketinget, og hertil vil jeg gerne svare, at når det skal
afgøres, om legalitetsprincippet i en konkret
sag er iagttaget, må vurderingen naturligvis foretages på grundlag af den gældende lovgivning. Det er i den forbindelse principielt uden
betydning, om et forslag om ændring af lovgivningen er eller vil blive fremsat.";Engell
196115;name_party;":
Jeg er glad for den fungerende statsministers
præcisering, som var mere klar end det, den
rigtige statsminister gav udtryk for efter det
samråd, der var forleden dag. Det, vi er enige
om, er altså, at legalitetsprincippet indebærer,
at en minister selvfølgelig ikke kan begynde at
indrette sin administration hverken internt i
ministeriet eller eksternt i forhold til borgerne
på en måde, hvor han foregriber en mulig
kommende lovgivning. Han skal administrere";Engell
196589;name_party;":
efter den lovgivning, der er vedtaget af FolkeBetyder det så efter ministerens opfattelse, tinget, og det mener jeg er vigtigt at få fastslået
at hvis trafikministeren på det tidspunkt, hvor på baggrund af trafikministerens handlemåde
lovforslaget blev fremsat og førstebehahdlet i gennem de seneste par uger.
Folketinget, var vidende om, at DSB og HT
Jeg vil godt takke for svarene og igen, sige, at
bød på licitationen, burde ministeren klart og jeg har forståelse for, at den fungerende statsutvetydigt have fortalt Folketinget dette?
minister ikke kender alle detaljerne, men selvfølgelig må svare på regeringens vegne, hvilket
Statsministeren (Mimi Jakobsen, fg.):
betyder, at vi ikke har kunnet få svar på alle de
Jeg mener faktisk, at jeg har udtalt mig præ- spørgsmål, vi har stillet. Den naturlige konsecis så klart, som hr. Engell kunne forvente, kvens må selvfølgelig være, at statsministeren,
nemlig at enhver minister har pligt til at fortæl- så snart han har mulighed for det, deltager i et
le Folketinget det, som ministeren er vidende 홢 samråd i Folketinget.
om.
Jeg spurgte lidt tidligere om noget, som jeg
godt vil bede ministeren om at bekræfte, nemHermed sluttede spørgsmålet. I
lig at Folketingets Trafikudvalg kan få alle relevante dokumenter og akter i denne sag.
Spm. nr. S 997
3) Til statsministeren af:

Statsministeren (Mimi Jakobsen fg.):

11553
.";Engell
197987;title_name;"(723)
23/6 93: Spørgsmål til ministrene

Til det første vil jeg erklære mig helt enig i
hr. Engells - i hvert fald denne gang - helt lo""yale, fortolkning af, hvad jeg har sagt.
Det forholder sig sådan, at fuldstændig ligegyldigt, om der er fremsat lovforslag eller man
har planer om at fremsætte et lovforslag, er det
den gældende lovgivning, der danner grundlag
for administrationen.
Til det andet, som jeg beklager at jeg glemte
at svare på, vil jeg sige, at så vidt jeg er orienteret, har Trafikudvalget allerede bedt ministeren om alle sagens akter vedrørende HT-licitationen, og i hvert fald efter det, jeg hørte i går,
skulle det efter planen allerede være oversendt
til Trafikudvalget. Når Trafikudvalget har stillet spørgsmålet, vil alle akter naturligvis blive
stillet til rådighed for Trafikudvalget, hvis det
ikke allerede er sket.";Statsministeren
198852;name_party;":
Jeg synes, af det var interessant at høre den
meget klare definition af legalitetsprincippet,
som den fungerende statsminister her gav udtryk for. Det bortvejrer i hvert fald enhver tvivl
om Justitsministeriets besvarelse af det spørgsmål, jeg stillede, og som gav anledning til et
omfattende notat fra Justitsministeriet. 홢
,
Efter det svar, vi nu har fået, må det være
regeringens helt klare opfattelse, at man som
minister kun kan handle efter den lov, der gælder på det pågældende tidspunkt, og dermed
har ministeren også bekræftet, at de handlinger, der dengang foregik, ikke var i overensstemmelse med gældénde dansk lovgivning:
det håber jeg at regeringen herefter vil lade
indgå i sine videre overvejelser.
Indtil dette øjeblik har den omstændighed,
at man ikke har handlet efter gældende lovgivning, ikke ført til administdltive/politiske ændringer, og derfor kunne man, fristes til at spørge, om regeringen også i fremtiden agter af føre den politik.";Svend Erik Hovmand
199840;title_name;":
Da vi har mange spørgsmål på, beder jeg
om, at man overholder taletiden.
Statsministeren (Mimi Jakobsen, fg.):
Jeg kan kun klart bekræfte over for hr.
Svend Erik Hovmand, som jeg gjorde det over
for hr. Engell, at det er indholdet af det, jeg
,sagde. Jeg mener, at jeg klart nok har sagt, at

11554

det naturligvis er den gældende lov, der danner grundlag, for administrationen.
Med hensyn til den videre administration og
til ændringer af retningslinier vil jeg henvise
til, at trafikministeren om forhåbentlig få øjeblikke får ordet for at forklare, hvad der er foregået i Trafikministeriet i anledning af denne
sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
SpÓl. nr. S 996
4) Til statsministeren ,af:";Grove
200550;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvornår der afholdes ny licitation (udbud) i hovedstadsområdet vedrørende buskørsel?«
Skriftlig begrundelse
Statsministeren har over for, Folketingets
Trafikudvalg oplyst, at den tidligere licitation
(udbud) er annulleret. Derfor ønsker spørgeren 'oplyst, hvornår der afholdes ny licitation
(udbud), og om denne afholdes, uanset om
lovforslag nr. L 330 (Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive
persontrafik), bliver vedtaget eller ej.
Statsministeren (Mimi Jakobsen, fg.):
Jeg er blevet spurgt om, hvornår der afholdes en ny licitation i hovedstadsområdet vedrørende buskørsel. Til det må jeg svare, at det
alene er HT, som både efter gældende lov og
efter lovforslaget har kompetencen til at afholde licitation af buskørsel.
Hvis man vil have et konkret svar, må man
derfor rette spørgsmålet til HT, men jeg kan
oplyse, at HT har meddelt, at licitationen fra
foråret 1993 opretholdes, og at jeg ikke er bekendt med, at HT har planer om nogen ny licitation inden 1. april 1994.";Ole Donner
201601;name_party;":
Må jeg takke ministeren for et meget klart
svar.
Når jeg spurgte, var det selvfølgelig,, fordi
statsministeren, som jeg refererede før, sagde
umiddelbart efter samrådet, at derfor, har regeringen - han brugte udtrykket derfor - underforstået trafikministeren og statsministeren for

11555

23/6 93 Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
201941;title_name;"længst besluttet, at det udbud, der havde fundet sted, skulle annulleres. Jeg havde også læst
loven sådan, at statsministeren og trafikministeren ikke havde noget at gøre med det, men
statsministeren har også over for Trafikudvalget oplyst, at man havde aflyst denne licìtation: derfor er jeg selvfølgelig glad for det tydelige svar.
Jeg vil gerne takke ministeren for gentagelsen fra talepapiret, hyorefter trafikministeren
oplyste, at HT havde overholdt reglerne, men
jeg vil så spørge ministeren, hvordan ministeren mener, at det harmonerer med et svar, vi
har fået i et bilag, hvor vi fik at vide, at fru
Conny Dideriksen, formand for HT, har skrevet til trafikministeren og anbefalet, at HT-lovens § 3 ændres, så HT over en årrække skulle
udbyde al sin kørsel, og at HT selv gennem
busdivisionen fik mulighed for at byde på denne kørsel. HT er altså enig i, at det kan man
ikke gøre, og ministeren skriver senere:
»HT's henvendelse i sagen har naturligvis
haft betydning for min beslutning om at søge
at ændre HT-loven i den nævnte retning.«
I det svar står der altså punkt 1, at HT var
klar over, at de ikke selv kunne byde, og punkt
2, at ministeren har søgt loven ændret, fordi
også han var klar over, at det af loven og dens
forarbejder følger, at man ikke kan gøre det.
To gange har vi nu fået at vide fra ministerens talepapir, at HT har oyerholdt loven, og
jeg vil gerne bede om ministerens umiddelbare
kommentar til dét.
. Statsministeren (Mimi Jakobsen, fg.):
Med fare for at påkalde mig hr. Ole Donners
usigelige vrede - jeg blev jo ellers lige rost for
et klart svar - må jeg stadig væk henvise hr.
Ole Donner til videre her i spørgetiden at afvente trafikministerens nærmere redegørelse
for forløbet i denne sag: hvilke papirer der har
foreligget, hvilke møder der har været afholdt,
som jeg også sagde til hr. Engell, og hvilke breve der er blevet afsendt i sagen.
J. K. Hansen (S):
Jeg vil stille et spørgsmål til den fungerende
statsminister. Jeg kan forstå, at det også kan
være lidt besværligt at følge med i denne her
interessante sag ovre fra denne side af salen,
men når nu hr. Ole Donner læser op af et svar,
som statsministeren har givet, skal jeg spørge,

11556

om den fungerende statsminister så også er bekendt med, at trafikministeren har svaret - for
det blev nemlig ikke læst op: »Jeg skal understrege, at jeg ikke har truffet nogen beslutning
om, at HT - hvilket jeg heller ikke har nogen
kompetence til - eller DSB skulle afgive tilbud
på den buskørsel, som HT udbød den 15.
marts.«
Er ministeren bekendt med den besvarelse?
Statsministeren (Mimi Jakobsen, fg.):
Jeg er bekendt med mange papirer i denne
sag, for det er jo i hvert fald ikke papir, der
mangler, men jeg vil stadig væk også til hr, J.
K. Hansen henvise til, at den rette person til at
give, konkrete svar omkring besvarelser i udvalget, brevveksling med forskellige interessenter og møder, der har været afholdt i Trafikministeriet, må være trafikministeren. Det er
trafikministeren, der er allerbedst til at svare
på det.";Ole Donner
204980;name_party;":
Ja, det er selvfølgelig interessant, at formanden for Trafikudvalget ved et spørgsmål forsøger at komme den fungerende statsminister til
hjælp.
Så vil jeg spørge den fungerende statsminister, om statsministeren er bekendt med et
spørgsmål, der foreligger, hvori jeg direkte har
spurgt, om ministeren er enig i, at HT efter de
nug:ældende lovregler ikke kan byde på egen
kørsel.
Dernæst vil jeg godt sige, at når jeg takkede
for det klare svar, gik det jo på, at det var forkert, hvad statsministeren har sagt, og det
trækker han nu tilbage: det er jeg helt tilfreds
med.
Det, jeg hare ikke kan forstå, er, at ministeren ikke i hvert fald klart kan sige, at det synes,
som om der er noget forkert i den oplysning,
som trafikministeren kommer med, om, at HT
har overholdt reglerne, sammenholdt med, at
han i et svar til Trafikudvalget har sagt, at det
er klart ulovligt.
Jeg forlanger ikke, at den fungerende statsminister skal svare klart på dette spørgsmål,
men henstiller alene, om ikke ministeren ligesom kunne antyde, at det i hvert fald kunne se
ud, som om der var en divergens imellem de to
svar.

11557

23/6 93: Spørgsmål til ministrene

11558";Ole Donner
206148;title_name;"Endelig vil jeg sige, at jeg nok må tilslutte
mig det, hr. Engell har sagt - og det kan også
være svært at svare på i et kompliceret spørgsmål, specielt hvis nogen forsøger at stikke npget under stolen - om, at vi vil overveje situationen og se, hvordan vi kommer videre i denne sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 989
5) Til trafikministeren af:";Ole Donner
206514;name_party;":
»Hvorfor er bemærkningerne til lovforslaget
om ændring af lov om hovedstadsområdets
kollektive persontrafik, side 4, om udbud pr. 1.
april 1994 anført i fremtidsform, når udbudet
rent faktisk var gennemført?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har oplyst til Folketingets Trafikudvalg, at HT den 15. marts 1993 har foretaget offentligt udbud af »de yderligere 15 pet. af
den samlede kørsel«, samt at licitationen afsluttedes den 18. maj 1993.";Ikast
206967;name_party;":
Vi har nu haft statsministeren i samråd, og vi
har den fungerende statsminister til at svare på
spørgsmål, men vi er ikke blevet så meget klogere. Følt her fra Folketingets side er det, ligesom om det er en vildledning, der er sket i den
lovgivning, der er kommet til Folketinget. Det
ligner lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Det ser ud, ligesom om vi skal trække alle oplysninger ud af ministeriet eller ministeriets
embedsmænd for at få den belysning, som Folketinget har krav på. Derfor er det med stor
spænding, at vi nu afventer trafikministerens
svar.
Vi har desværre været nødsaget til at stille
mange spørgsmål i dag, hvilket jeg ved, at det
meget aktive Ting her må lide under, men vi er
nødsaget til at få denne sag belyst fuldt ud.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg vil gerne indledningsvis gøre hr. Ikast
opmærksom på, at hele lovforslaget tog sigte
på, at offentlige virksomheder - herunder HT
og DSB - skulle kunne deltage i konkurrence

på lige vilkår med private vognmænd om bustrafikken i hovedstadsområdet efter princippet
om bedst og billigst. Det er faktisk noget, jeg
stadig ønsker: jeg mener, det er vigtigt at få det
gennemført, men må konstatere, at det ikke
bliver i forbindelse med den aktuelle udbudsrunde.
Lad mig dernæst sige, at bemærkningerne til
lovforslaget bærer præg af at være skrevet i
marts måned, hvor det var planlagt at fremsætte lovforslaget. Jeg skal beklage, at det ikke var
opdateret tilstrækkeligt, da lovforslaget blev
fremsat den 26. maj, herunder at det ikke klart
fremgik, at udbudsrunden, som HT iværksatte
den 15. marts, havde tilbudsfrist den 18. maj
1993, og at det ikke fremgik, at DSB havde afleveret et tilbud den 18. maj.
Jeg vil også godt understrege, at dette, at jeg
ikke selv tog initiativ til rekvisition af et notat
fra Justitsministeriet, men forlod mig på ministeriernes rutiner, måske set i bakspejlet kan
kritiseres: men der har ikke været noget skjult
om den viden, jeg har haft på noget tidspunkt,
mens sagen har været behandlet, eller når jeg
er blevet spurgt. Jeg har ikke bøjet nogen lovgivning, tværtimod, jeg har åbent lagt et lov' forslag med bemærkninger, der fortæller om
hensigten med lovforslaget og konsekvensen af
lovforslaget, frem for Folketinget.
Jeg og Trafikministeriet har, indtil Lovkontorets notat af 17. juni forelå, haft den opfattelse, at der i den konkrete situation, hvor loven
kunne forudses ændret, inden behandlingen af
de indkomne tilbud var afsluttet, ikke var noget til hinder for, at offentlige selskaber fremsendte tilbud, men at den gældende paragraf";Ikast
209559;title_name;":
Taletiden gælder også for ministre!
Trafikministeren (Helge Mortensen):
. . . i HT-loven selvsagt bevirkede, at de offentlige selskaber rent faktisk ikke kunne skrive kontrakt med HT om denne kørsel, medmindre loven blev ændret. Justitsministeriets
tvivl om udbudsforhold forelå først for mig
med notatet af 17. juni 1993. Denne tvivl kom
bag på mig.
For at rydde enhver tvivl ...'";Grove
209968;title_name;":

11559

23/6 93: Spørgsmål til ministrene";Grove
210036;title_name;"Jeg Vil gerne gøre ministeren opmærksom på

Trafikministeren (Helge Mortensen):
. . . af vejen tog jeg konsekvensen og fremsatte ændringsforslag til lovforslaget, så ændringerne først ville få virkning fra den 15.
april 1994.
Undskyld, hr. formand, men jeg syntes,
synspunkterne måtte frem.";Anden neestforrnand
210352;title_name;":
Ja, men det bliver der lejlighed til senere også.";Grove
210419;name_party;":
Jeg vil gerne takke trafikministeren for svaret.
Nu kom den fungerende statsminister jo let
om ved mit sidste spørgsmål ved at undlade at
svare, men det er vel også rigtigere at stille
spørgsmålet direkte til trafikministeren, specielt nu hvor trafikministeren læser op for Folketinget, at ministeren først den 17. juni 1993 bliver klar over, at det var en forkert måde, man
havde gjort det på, og først den 17. juni var
ministeren klar over, at HT ikke kunne byde
på kørslen.
Så vil jeg gerne spørge ministeren direkte,
hvordan ministeren den 14. juni, altså tre dage
tidligere, kunne underskrive svaret på et
spørgsmål fra udvalget, nemlig fra mig, som
lød: »Er ministeren enig i, at efter den nugældende lovgivning kan HT ikke byde på kørslen
efter § 3?« Svaret lød: »Jeg er enig i, at HT
ikke selv kan byde på kørslen, idet dette fremgår af HT-loven og dens forarbejder.«
Jeg vil gerne spørge, om ministeren har haft
en åbenbaring, eller hvordan det ellers skulle
være kommet til at stå i et svar, tre dage før
ministeren blev bekendt med reglen.
Og hvordan harmonerer det med det andet
svar, som vi har fået på bilag 20, hvor ministeren siger: »HT's henvendelse fra 20. januar i
sagen har naturligvis haft betydning for min
beslutning om at søge HT-loven ændret i den
nævnte retning.«
Nu synes jeg altså nok, at man næsten måtte
foretrække, at ministeren måske ikke svarede
så klart, for jeg synes, at det bliver lidt forvirrende efterhånden.

11560";Ole Donner
211887;name_party;":
Jeg vil gerne give ministeren lejlighed til at
komme med det sidste afsnit af sit svar en gang
mere. Det er meget principielt. Ministeren har
svaret, at Lovkontoret har været hørt og det
derfor ikke var nødvendigt, at Folketinget fik
yderligere svar fra Lovkontoret. Derefter fastholdt udvalget, at vi ville have svar fra Lovkontoret. Derfor virker det som vildledning,
hr. minister: det er der vist ikke nogen der kan
fortænke én i at sige.";Ikast
212358;name_party;":
Skal vi forstå trafikministerens svar således,
at han erkender, at der er sket en vildledning af
Folketinget, at han erkender, at den fejl, der er
begået, er begået i embedsapparatet, og at han
fralægger sig ethvert ansvar for, hvad embedsapparatet har skrevet i et lovforslag? Skal vi
forstå det således, at trafikministeren ikke har
læst sit lovforslag igennem, før det blev sendt
til Folketinget? Og skal vi forstå det således, at
trafikministeren først blev klar over denne
vildledning og den alvorlige fejl - der åbenbart
Skal henlægges til hans embedsmænd - efter
førstebehandlingen, hvor ministeren jo altså
heller ikke gjorde opmærksom på det?";Anne Birgitte Lundholt
213034;name_party;":
Efter at vi for et øjeblik siden har hørt den
fungerende statsministers meget, meget klare
definition af legalitetsprincippet, gående ud
på, at det er den gældende lov, man kan administrere efter og ikke noget som helst andet, så
efterlader trafikministerens nye svar her en
tvivl om, hvorvidt ministeren også havde den
opfattelse og fortsat har den opfattelse.
Af ministerens svar fremgik jo, at ministeren
tilsyneladende fandt, at det var i orden, at man
gennemførte en sådan licitation og så efterfølgende fik vedtaget en lov, som i øvrigt også var
fremsat, efter at licitationen skete.
Der er ikke overensstemmelse mellem disse
ting. Derfor vil jeg gerne benytte lejligheden til
at give ministeren en chance for at klargøre,
om han er enig i den fortolkning af legalitetsprincippet, som den fungerende statsminister
for et øjeblik siden gav udtryk for.";Svend Erik Hovmand
213904;name_party;":
Jeg lyttede til trafikministerens ord med stor
alvor, og det, jeg lyttede mig frem til, var, at

11561

23/6 93: Spørgsmål til ministrene

11562";Engell
214062;title_name;"trafikministeren erkendte, at trafikministeren
har givet Folketinget ufyldestgørende, mangelfulde og ukorrekte oplysninger.
Jeg vil på den baggrund gerne spørge trafikministeren, hvilke konsekvenser trafikministeren agter at drage af den konstatering fra ministerens side.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg vil gerne understrege, at jeg har videregivet til Folketinget alle de oplysninger, der undervejs i forløbet har været til rådighed for
mig. Jeg har ikke skjult noget.
Med hensyn til det spørgsmål, som hr. Ole
Donner rejser om mit svar på spørgsmål nr. 4,
tror jeg det er, må jeg sige, at dér henholder jeg
mig konkret til, hvad der er gældende lov. Det
er det, spørgsmålet går på.
Det, jeg beder hr. Ole Donner - og også hr.
Ikast - være opmærksom på i spørgsmålet om
oplysningerne i det lovforslag, der er fremsat det er faktisk hr. Ikasts grundlæggende spørgsmål, som vi her diskuterer - hvor der på side 4
står: »Lovgivning finder også anvendelse på
den del af rutekørslen, som HT i henhold til
gældende lov skal udbyde med henblik på
iværksættelse af kørsel 1. april«, er, at her betyder »skal« - og det er også det svar, jeg har
givet hr. Ole Donner - det »skal«, der står i
loven, og som er optrykt på side 5. Det er simpelt hen citat af gældende lov, og det er der
ikke noget ukorrekt i. Der står blot på side 4, at
dette også finder anvendelse på det, der skal
udbydes.
Og for at gøre dette svar komplet, for at understrege, at Folketinget har fået de oplysninger, som Folketinget kan læse i lovforslaget, så
står der i bemærkningerne s. 2, 1. spalte: »HT
har netop iværksat en udbudsrunde med henblik på, at den kørsel, der skal udbydes til private ...« osv.
Jeg gør opmærksom på det, men understreger i mit tidligere svar - og det tager jeg ansvaret for - at der ikke er sket en redaktionel tilpasning, efter at forslaget blev udarbejdet i
marts. Så vidt jeg husker, er der også nogle af
d'herrer i oppositionen, som jeg havde drøftelser med, der kendte lovforslaget i den skikkelse, hvori det foreligger her, på et meget tidligere tidspunkt. Men lad det være!
At der ikke er sket en redaktionel tilpasning
er mit ansvar, og det beklager jeg, og jeg har

beklaget over for Folketinget, at det ikke er
sket.
Til fru Anne Birgitte Lundholt må jeg yderligere sige, at det naturligvis er mit ansvar, at jeg
ikke har bedt om dette direkte notat. Det ville
jeg have gjort set i bakspejlet, og det er det, jeg
har tilkendegivet. Det ville jeg have gjort, men
det er set i bakspejlet, da jeg først med notatet
fra Justitsministeriet den 17. juni er blevet opmærksom på, at der er anledning til betydelig
tvivl om det, som diskuteres her omkring legalitetsprincippet.
Det er det, jeg vil henholde mig til, og det er
det, jeg vil sige også er det, som jeg har truffet
min beslutning på grundlag af: at bortvejre enhver tvivl.
Det står på side 4. På den ene side kan det
gøres gældende, at det drejer sig om tilbud: på
den anden side, siger dè, er det et spørgsmål,
om et tilbud kan modtages, og det først er i det
øjeblik, hvor der rent faktisk sker en kontraktindgåelse, at ulovligheden begås.
Jeg er ikke og har aldrig påberåbt mig at være jurist. Jeg henholder mig til, at der her er
skabt betydelig tvivl . . .";Engell
217315;title_name;":
De 2 minutter gælder stadig væk!
Trafikministeren (Helge Mortensen):
. . . og den betydelige tvivl har jeg reageret
på, så tvivlen er tilgodeset.";Grove
217474;name_party;":
Det er jo en skidt sag, der kræver mange
ord: trafikministerens sag må være meget
skidt.
Når trafikministeren siger, at han har givet
de oplysninger til Folketinget, som han havde
på det aktuelle tidspunkt i forløbet, så vil jeg
gerne spørge: Havde ministeren hverken forud
for fremsættelsen af lovforslaget eller i forbindelse med førstebehandlingen en viden om, at
licitationen var udskrevet den 15. marts, og at
den var afsluttet den 18. maj? Vidste ministeren ikke ved fremsættelsen og ved førstebehandlingen, at DSB og HT havde budt?
Og vidste ministeren ikke - nu tænker jeg
også på de drøftelser, der formentlig har været
bl.a. med HT's formand, fru Conny Dideriksen, i januar, februar og måske marts - at det
lovforslag, han sigtede mod, var et lovforslag,

11563

23/6 93: Spørgsmål til ministrene";Engell
218294;title_name;"der skulle have tilbagevirkende kraft, sådan at
det kunne få effekt for den licitation, der var i
gang?
Jeg vil også spørge: Vidste ministeren heller
ikke, da Justitsministeriets Lovkontor blev
spurgt, at Justitsministeriet åbenbart ikke havde fået tilstrækkelige oplysninger, sådan at det
svar, man fik, var på noget helt andet end det,
der var det centrale i denne sag? Det er et kernespørgsmål, hr. minister, for det er her, ministeren ikke, hverken ved forslagets fremsættelse eller ved førstebehandlingen, har givet Folketinget oplysninger. Siden hen er de blevet taget med tang i Folketingets Trafikudvalg, nogle af dem: nogle af dem har vi ikke fået endnu,
men det kommer forhåbentlig i næste uge:";Engell
219026;name_party;":
I tilslutning til hr. Engells spørgsmål vedrørende kendskab til licitationen må jeg jo også
konstatere, at svaret på mit første spørgsmål
var, at ministeren erkender, at der er sket en
vildledning af Folketinget. Ministeren erkender, at denne vildledning også fortsatte efter
førstebehandlingen af forslaget. Og ministeren
benægter på nuværende tidspunkt, at han
overhovedet var vidende om de ting, som Folketinget er blevet vildledt om i form af lovforslaget. Man kunne fristes til at stille det enkle
spørgsmål, om ministeren overhovedet har
gennemlæst lovforslaget, inden han sendte det
over til Folketinget med den bemærkning, der
kommer her i dag.
Og så vil jeg gerne føje til, om ministeren da
ikke - selv om systemet ikke skulle have gjort
ministeren bekendt med licitationen - på så
væsentligt et område ligesom alle vi andre har
bemærket presseskriverierne om prisoffentliggørelsen efter licitatiónen, der var afholdt, da
lovforslaget blev fremsat?";Anne Birgitte Lundholt
220001;name_party;":
Jeg syntes, første gang fru Anne Birgitte
Lundholt stillede sit spørgsmål, at det var et
uhyre interessant spørgsmål: men efter at ministeren nu har svaret et par gange, er spørgsmålet efter min mening ikke længere aktuelt,
for nu vil man ved gennemlæsning af Folketingets forhandlinger kunne se, at der ikke alene
er sket vildledning før, men også under denne
spørgetid.

11564

Dernæst vil jeg godt sige, at ministeren behændigt undgik at svare på mit spørgsmål. Jeg
spurgte helt konkret, hvordan dette, at ministeren først den 17. juni er blevet bekendt med, at
HT har afgivet tilbud, og at det skulle være
ulovligt, harmonerer med, at man i et svar den
14. juni skriver noget andet, og at man har haft
korrespondance med HT's formand den 20. januar og den 26. januar og allerede da har sagt,
at man ville søge at ændre HT-loven, så man
kunne få lov at give tilbud.
Jeg beder ikke ministeren om at bøje loven.
Jeg beder bare om, at ministeren svarer, lad os
så sige så godt, som han kan, men at man i
hvert fald ikke bevidst fører Folketinget bag lyset.";Ole Donner
221085;title_name;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at diskussionen
udvikler sig sådan, at nogle af de kommende
spørgsmål egentlig også bliver medinddraget
her. Jeg har fuld forståelse for, at det er svært
at adskille spørgsmålene i denne sag, men jeg
beder alligevel om, at man prøver at holde sig
til det aktuelle spørgsmål.";Grove
221406;name_party;":
Trakfikministeren oplyste, at ministeren ikke er jurist. Nu er det jo sådan i dansk folkestyre og dansk parlamentarisk tradition, at
man ikke behøver være jurist for at være minister. Man behøver heller ikke være HT-chauffør for at have ansvaret for HT eller at være
lokomotivfører for at have ansvaret for DSB.
Jeg går ud fra, at uanset uddannelse har man
ansvaret for det ressortområde, man dækker.
Ministeren siger, at ministeren påtager sig
det redaktionelle ansvar: men ministeren fortæller efterfølgende, at det jo ikke er det, det
drejer sig om, for ministeren siger: »Jeg havde
den opfattelse, at det var i orden, at HT deltog
i udbudsforretningen, når blot den nye lov gik
på plads i tide«, altså inden man skulle godkende et tilbud.
Så vil jeg spørge: Hvordan kan ministeren
finde, at det er i orden, at HT deltager, når ministeren efterfølgende siger, at ministeren ikke
vidste, at HT deltog? Hvordan kan man på
samme tid finde det i orden, at de deltager, når
man ikke ved, at de deltager? Hvad er det for
særlige evner, trafikministeren har, som altså
ikke er af juridisk art? Det kunne jeg godt lide
at vide.

11565

23/6 93: Spørgsmål til ministrene";Thor Pedersen
222597;name_party;":
Jeg er nødt til at gentage det spørgsmål, som
jeg stillede før. Jeg fik den opfattelse af trafikministerens svar, at ministeren i virkeligheden
efter Justitsministeriets Lovkontors skrivelse af
17. juni havde fået en anden opfattelse af legalitetsprincippet. Før det tidspunkt mente trafikministeren, at det er i orden, at der afholdes
en licitation under henvisning til, at der fremsættes et lovforslag osv. Da Justitsministeriets
svar fqrelå den 17. juni, fandt ministeren, at
det ikke længere var i orden. Den erkendelse
må så logisk føre til, at ministeren også erkender, at det, der foregik, var ulovligt.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg synes ikke, at de spørgsmål bidrager til
meget andet end en gentagelse af de forudsætninger, der er for en række af spørgsmålene, og
hvorpå jeg har svaret.
I
Jeg gør hr. Engell opmærksom på, at jeg har
beklaget - det er vedrørende den 15. marts - at
der ikke er gjort opmærksom på det. Jeg har
beklaget, at der på grund af det sene tidspunkt
- i forbindelse med, at jeg tilkendegiver, at HT
netop har iværksat en udbudsrunde med henblik på kørsel, og at lovforslaget her medfører,
at lovændringen også. finder anvendelse på
denne kørsel - ikke er angivet de præcise terminer. Det er det, jeg har sagt.
Jeg vil sige, at jeg ikke erkender, at jeg har
vildledt Folketinget på noget tidspunkt. Jeg
har tilkendegivet, at jeg har givet Folketinget
de oplysninger, jeg var i besiddelse af, på det
tidspunkt jeg var i besiddelse af dem: Jeg understreger, at jeg, indtil Lovkontorets notat forelå den 17. juni, har handlet og ageret ud fra
den opfattelse, at gældende lov ikke i sig selv
var til hinder for, at. de andre bød - jeg har
svaret også hr. Ole Donner på det spørgsmål
tidligere - og at jeg efter notatet af 17. juni ikke
finder, at der er grundlag for det, der bliver påstået fra spørgerens side: at det er ulovligt,
men at der er betydelig tvivl.
Det er det: jeg henholder mig til i forhold til
Justitsministeriets notat. Det er det, jeg har
svaret, og det er det, jeg vil understrege. '
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 990
6) Til trafikministeren af:

11566";Svend Erik Hovmand
224731;name_party;":
»Hvorfor svarer ministeren Folketingets
Trafikudvalg i fremtidsform, at HT skal have
mulighed for også at byde på den kørselsandel, der udbydes til iværksættelse pr. 1. april
1994, når udbudet rent faktisk var gennemført?«
Trafikministeren (Helge Mortensen):
I min besvarelse den 14. juni 1993 af Trafikudvalgets spørgsmål nr. 1-11 er oplyst, at HT
den 15. marts 1993 har foretaget offentligt udbud med henblik på, at 45 pet. af den samlede
rutekørsel i hovedstadsområdet pr. 1: april
1994 udføres på grundlag af offentligt udbud.
Samtidig oplyste jeg, at fristen for afgivelse af
tilbud udløb den 18. maj 1993. Jeg henviser til
besvarelsen af spørgsmål nr. 8.
I besvarelsen af spørgsmål nr. 10 oplyser jeg,
,at HT's busdivision og DSB faktisk har afgivet
tilbud på den udbudte kørsel, og at dette tilbud bortfalder, såfremt lovændringen ikke
gennemføres.
De faktiske omstændigheder er således blevet tydeliggjort, og realiteten i besvarelsen af
spørgsmål nr. 9 er derfor at præcisere, at formålet med lovforslaget er, at HT og andre offentlige selskaber skal kunne byde, dvs. kunne
opnå kontrakt på kørslen, såfremt de er konkurrencedygtige : dette også, såfremt loven var
blevet vedtaget.";Ikast
225951;name_party;":
Ministeren svarede til det foregående
spørgsmål, at han ikke erkendte, at der var sket
en vildledning af Folketinget, men ministeren
erkendte, at de oplysninger, der var fremsendt
til Folketinget, og det, der blev sagt under førstebehandlingen, rent faktisk var fejlagtigt.
Samtidig lagde han altså skylden på sine embedsmænd. Det tror jeg ikke man ved gennemlæsning af svarene kan stille nogen spørgsmål
ved.
Derfor vil jeg gerne endnu en gang her, når
vi diskuterer udbudet af kørsel, stille det helt
klare spørgsmål: Erkender ministeren ikke, at
der er tale om vildledning, når han hverken i
lovforslaget eller under førstebehandlingen
gør opmærksom på, at han er bekendt med, at
licitationen er afholdt? Og erkender ministeren ikke, at han godt var klar over, at licitationen var afholdt, og at priserne var offentliggjort?

11567

23/6 93: Spørgsmål til ministrene";Anne Birgitte Lundholt
226836;name_party;":
Ministeren siger, at Justitsministeriets notat
efterlader en betydelig tvivl. Det svar forstår
jeg slet ikke. Når jeg læser det notat, så efterlader det hos mig det klare indtryk, at det, der er
sket, er klingende klart ulovligt.
Må jeg bare bede ministeren om at læse side
3 i notatet, hvor det fastslås, at det på den baggrund må lægges til grund, at der efter den
gældende lovgivning ikke er adgang for HT til
som udbyder at indhente tilbud på buskørslen
i hovedstadsområdet fra sig selv eller fra andre
offentligt ejede selskaber. Det er, hvad der
står. Hvordan ministeren kan mene, at det kan
efterlade tvivl, forstår jeg simpelt hen ikke, og
det vil jeg gerne bede ministeren om at redegøre nærmere for.
Jeg vil også gerne spørge ministeren, for det
mener jeg faktisk ér ganske vigtigt: Vidste ministeren på tidspunktet for Folketingets første
behandling - nu taler vi ikke om fremsættelsen, men om førstebehandlingen - at licitationen var afsluttet den 18. maj, og vidste ministeren, at HT og DSB havde budt, eller vidste ministeren det ikke?";Engell
227903;name_party;":
Nu' drejer spørgsmålet sig jo om, hvorvidt
HT skal have lov til at byde på fremtidige licitationer. Der har været en lille smule tvivl om,
hvorvidt den licitation er aflyst, eller den ikke
er aflyst, og derfor vil jeg gerne spørge trafikministeren: Kan ministeren her i Folketinget
bekræfte, at statsministeren og trafikministeren har oplyst Trafikudvalget om, at licitationen var aflyst?
Jeg har set, at ministeren andetsteds har
sagt, at det har man ingen kompetence til, men
det var rent faktisk det, der blev oplyst over for
Folketingets Trafikudvalg. Jeg vil gerne have,
at ministeren bekræfter, at udvalget har fået
den oplysning, at den var aflyst. Og i bekræftende fald: Bliver der så en ny udbudsrunde?
Og i bekræftende fald: Vil ministeren så have
noget med den udbudsrunde at gøre?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
For så vidt angår fru Anne Birgitte Lundholts spørgsmål må jeg sige, at jeg har svaret
på det flere gange. Jeg må fastholde deri údtalelse, som jeg ér kommet med tidligere, og som
ikke berettiger fru Anne Birgitte Lundholt til at

11568

understrege, at jeg har lagt nogen skyld over
på nogen embedsmænd. Jeg har sagt, at jeg for
mit eget vedkommende har støttet mig til de
rutiner, der er i sådanne sager i mit ministerium. Det er ingen kritik: tværtimod. Og jeg
siger det i forbindelse med, at jeg ikke som minister har indhentet det notat, som altså kom
den 17. juni. Og det er det notat, der har været
afgørende.
Lad mig sige til hr. Engell, at når jeg skal
forklare, hvorfor jeg siger, at der er en betydelig tvivl, så er det, fordi Justitsministeriet selv
skriver, at det efter Justitsministeriets opfattelse giver anledning til betydelig tvivl. Det var
det svar, der blev efterlyst.
Så vidt jeg erindrer - og det er kun, så vidt
jeg erindrer - blev situationen den 18. maj
drøftet ved førstebehandlingen: jeg mener, at
hr. Ikast nævnte det. I det tilfælde, at det er
nævnt på det tidspunkt, har jeg haft den viden,
og det vil jeg gerne slå efter, og det vil jeg gerne
reflektere på. Jeg kan forstå, at vi får et samråd
om dette spørgsmål, og det kan være et af de
spørgsmål, vi senere kan analysere.
Endelig må jeg sige, at spørgsmålet om,
hvorvidt der er kommet tilbud fra HT og DSB,
er indeholdt i det næste spørgsmål. Jeg ved ikke, om jeg skal svare på det nu, eller vi skal
vente til dét næste spørgsmål.";Ole Donner
230265;name_party;":
Jeg synes, det er fint, hvis ministeren også vil
svare på det næste spørgsmål. Men jeg vil gerne bede ministeren svare på det helt konkrete,
som jeg spurgte om, nemlig: Er licitationen eller udbudet aflyst? I bekræftende fald: Hvornår bliver der et nyt, og har ministeren noget
med det at gøre?
Mit sidste spørgsmål var: Kan ministeren
bekræfte, at statsministeren og trafikministeren til Folketingets Trafikudvalg har givet den
besked, at de to ministre havde truffet beslutning om, at licitationen eller udbudet skulle aflyses?";Ole Donner
230808;name_party;":
Jeg vil gerne bidrage til at genopfriske ministerens erindring fra førstebehandlingen her i
folketingssalen. Den har jeg nemlig også studeret med interesse. Det er fuldstændig rigtigt,
som ministeren siger, at hr. Ikast fremdrog det
spørgsmål, og ministeren svarede følgende - jeg citerer fra spalte 10512:

11569

23/6 93: Spørgsmål til ministrene

11570";Engell
231177;title_name;"»Jeg må ærligt indrømme, at jeg ikke er klar
over, hvorvidt og i hvilket omfang der er budt
fra offentlig side.«
Se, det er interessant, hr. minister, for hvis
det er det svar, der er givet ved førstebehandlingen, og ministeren rent faktisk havde en viden om, at der var budt, så var det den oplysning, Folketinget burde have haft i stedet for
dette.
Det er derfor, jeg har stillet det konkrete
spørgsmål til ministeren, som jeg endnu ikke
har fået svar på.
H. P. Clausen (KF):
Jeg vil gerne vende tilbage til spørgsmålet
om Justitsministeriets notat, hvor der står noget om tvivl. Det gør der, men jeg tror ikke, at
det er en tvivl, der kommer ministeren til gode.
Er ministeren ikke enig med mig i, at det
skal læses således, at Justitsministeriet er så
meget i tvivl om det lovlige i det, der er foregået, at der, som Justitsministeriet konkluderer,
under alle omstændigheder, selv efter en ny
lov må en ny licitation til? Altså en underkendelse af den gamle.
Tvivlen kommer ikke ministeren til gode i
denne sag.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Til hr. Engell vil jeg sige, at det, jeg mener
hr. Engell spurgte om, Var, om jeg vidste, at
licitationen var afsluttet den 18. maj.
Min viden om, hvem der havde budt den 18.
maj eller den dag, da lovforslaget var til første
behandling, er direkte beskrevet og oplæst af
hr. Engell. Dét var den viden, jeg havde på daværende tidspunkt. Det skal ses i forbindelse
med, hvad jeg i øvrigt tidligere og gentagne
gange har sagt, nemlig at jeg og Trafikministeriet havde den opfattelse, at man kunne byde.
Det er først i det øjeblik, licitationen er afsluttet, at der foreligger et ulovligt forhold. Der
er kommet en betydelig tvivl, og jeg må sige til
hr. H. P. Clausen, at jeg alene svarer ud fra,
hvad jeg her har fortolket. Jeg mener, at hr. H.
P. Clausen med sit spørgsmål til mig ønsker, at
jeg skal overfortolke det, jeg selv kan læse ud
af notatet, og det ønsker jeg ikke at gøre.
Til hr. Ole Donner vil jeg sige, at efter min
opfattelse er denne licitation ikke aflyst. Jeg
kan i øvrigt ikke gøre det. Det er HT's eget anliggende. Jeg finder, at det herefter er klart, at
der må ses bort fra alle de tilbud, der er 홢
fra

offentlig side, og at licitationen derefter kan
fortsætte.
Men spørgsmålet om, hvorvidt licitationen
er aflyst eller skal aflyses, må være et HT-anliggende.";Engell
233528;name_party;":
Det er meget svært at forstå, hvad det er, trafikministeren mener der er tvivl om. Hvis man
læser loven og forarbejderne, hvor der står, at
HT ikke kan byde - det står der som forudsætning for loven - kan HT så byde? Hvis man
læser: »HT kan ikke byde«, kan de så byde?
Er der tvivl om det?
Så er det at gøre Justitsministeriet uret at sige, at der er tvivl, for det, Justitsministeriet er i
tvivl om, er alene en følge af, at man ikke har
fået den information fra Trafikministeriet, som
man burde have haft, nemlig at licitationen er
afsluttet på det tidspunkt, hvor lovforslaget
fremsættes. Det, man siger fra Justitsministeriets side, er, at man kan løse problemet ved
fremsættelse forud for, at licitationen er afsluttet. Men den var afsluttet, og derfor er der hos
dem en forklarlig tvivl, i og med at de ikke har
fået dette at vide.
Men loven og lovens forarbejder kan ikke
give anledning til tvivl.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg kan kun gøre opmærksom på, at der i
hvert fald i lovforslagets bemærkninger står, at
HT netop har iværksat en udbudsrunde med
henblik på den kørsel, der skal udføres af private osv.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. ur. S 991
7) Til trafikministeren af:";Thor Pedersen
234739;name_party;":
»Var ministeren på tidspunktet for første behandling af lovforslag nr. L 330 vidende om, at
HT og DSB havde afgivet tilbud i den af HT
den 15. marts 1993 udbudte licitation?«
Skriftlig begrundelse
Bemærkningerne til lovforslag 'nr. L 330 om
ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik er anført i fremtidsform, f.eks.

11571

23/6 93: Spørgsmål til ministrene";Ikast
235128;title_name;"side 2, hvor der står: »En, umiddelbar løsning
på dette problem vil kunne opnås ved at give
HT mulighed for selv at byde på den kørsel,
der skal udbydes offentligt.«
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Under førstebehandlingen af lovforslaget
den 4. juni 1993 oplyste jeg følgende om tilbudet fra HT og DSB, og jeg citerer fra spalte
10512:
»Jeg må sige, jeg er orienteret om, at man
ville byde, under forudsætning af at der kommer en lovændring på området. Hvis der ikke
kommer en lovændring på området, er disse
tilbud altså ude af billedet.
Jeg må ærligt indrømme, at jeg ikke er klar
over, hvorvidt og i hvilket omfang der er budt
fra offentlig side. Men jeg er orienteret om, at
man vil gøre det, og jeg har ingenting at indvende imod det.«
Det var, hvad jeg sagde. Det er i øvrigt, hvad
der blev bekræftet før ved hr. Engells oplæsning, og det var baseret på den viden, jeg havde på det pågældende tidspunkt.

11572

udarbejdelse, og der har senere ikke været nogen koordinering med min medvirken i denne
sag, og det er jeg glad for at få lejlighed til at
sige, da det nu er anden gang, der ligesom bliver lagt et lidt odiøst præg over denne debat.
Sådan forholder det sig.
H. P. Clausen (KF):
Jeg vil gerne spørge trafikministeren, om det
er tænkeligt, sådan som systemerne fungerer,
at DSB afgiver tilbud, som ikke er lovlige, som
er i strid med eksisterende lovgivning eller skal
gøres lovlige senere hen, uden at trafikministeren får nogen viden om dette, før sådanne tilbud afgives. Det undrer mig ud fra det kendskab, jeg i øvrigt har til arbejdet i Trafikministeriet i forhold til DSB.

Trafikministeren (Helge Mortensen):
I svaret på hr. H. P, Clausens spørgsmål vil
jeg gerne henholde mig til det svar, jeg agter at
give på spørgsmål nr. S 994, idet det er nøjagtig det samme spørgsmål.
Jeg har ikke godkendt, at DSB deltog i licitationen ved afgivelse af bud den 18. maj 1993.
Det er første gang, DSB har afgivet tilbud, og";Ikast
237079;name_party;":
jeg
fik ikke forelagt dette forinden afsendelsen
Jeg vil gerne spørge ministeren om én ting:
fra
DSB's busdivision.
Betyder det, at man i de kontakter, der vår
Efter modtagelsen af udtalelserne fra Konimellem ministeren og HT, HT's formand fru
Conny Dideriksen, og DSB's ledelse i perio- kurrencerådet og Justitsministeriet, hvori der
den fra januar måned og frem til lovforslagets ikke tales om ulovlighed, men om betydelig
fremsættelse, ikke fra ministerens side blev tvivl i relation til afgivelsen af DSB's tilbud,
stillet i udsigt, at det lovforslag, der ville frem- greb jeg ind og fremsatte ændringsforslag, så
komme, ville få tilbagevirkende kraft? Havde loven først kunne få virkning fra 15. april 1994.
HT's ledelse og DSB's ledelse den opfattelse Dermed er DSB's tilbud faktisk bortfaldet, og
efter drøftelser med ministeren, at det, vi taler det har HT bekræftet.
Når dette er sagt, vil jeg gerne tilføje, at det
om, er et lovforslag, der går ind i fremtiden, og
ikke
altid er ganske ligetil at afgøre, om en
det får ikke betydning bagud? Eller var det det
given
handling er hjemlet eller forbudt efter
modsatte: Man aftalte, at lovforslaget også
skulle have virkning for den licitation, der var i den gældende lov. Også dette set på baggrund
af Justitsministeriets redegørelse.
gang?
Jeg vil sige, at jeg i dag med den baggrund,
der
ligger i Justitsministeriets notat af 17. juni,
Trafikministeren (Helge Mortensen):
ville have fundet det rigtigt, at det var ministeDet er anden gang, at hr. Engell antyder, at
ren, der havde taget stilling til det, hvis DSB
der har været en serie møder imellem HT og afgav tilbud, men jeg har ikke fået det forelagt
trafikministeren og specielt mellem HT's forog har derfor heller ikke haft lejlighed til at
mand og trafikministeren i denne sag. Det kan
afslå det.
jeg afvise. Det er ikke tilfældet.
Jeg har på grundlag af de indledende henvendelser, den første den 20. januar og en anden lidt senere, haft en drøftelse med fru Conny Dideriksen, før jeg iværksatte, lovforslagets";Engell
239120;name_party;":
Hvis vi skal forstå ministeren rigtigt, så er .
ministeren altså ikke blevet spurgt ved et refe-

11573

23/6 93: Spørgsmål til ministrene";Ikast
239271;title_name;"rat eller på anden måde af DSB, da: de afgav
tilbudet inden den 18. maj, idet det i den periode jo var direkte ulovligt for DSB at byde, eftersom dette lovforslag på det tidspunkt ikke
engang var fremsat. Så må ministeren komme
ind i det på en eller anden måde.
H. P. Clausen (KF):
Må jeg forstå ministerens svar på mit
spørgsmål sådan, at ministeren er enig med
mig i, at så er der i høj grad behov for at opstramme ministerens rutiner for information på
de områder, hvor ministeren har et ansvar,
bl.a. for at HT-loven overholdes?
Anne, Birgitte Lundholt (KF):
Skal vi forstå trafikministerens ordvalg,
nemlig at han ikke har godkendt DSB-tilbudet,
således, at han naturligvis har haft kendskab til
DSB-tilbudet? Jeg går ud fra, at ministeren i
denne sag i de svar, der er på vej til udvalget,
vejer sine ord på en guldvægt, og derfor kan vi
vel have lov at lægge den tolkning i det.
Jeg venter også fortsat på det svar, som hr.
Engell skulle have haft om, hvorvidt trafikministeren på de to møder, der har været afholdt,
har lovet HT denne lovgivningsændring.";Ikast
240349;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for det meget
klare svar, der blev læst op om, at ministeren
ikke på noget tidspunkt var orienteret om, at
DSB havde budt på den omtalte rutekørsel.
Så vil jeg gerne sige, at DSB jo ikke er et
hvilket som helst firma. DSB er jo et firma,
som byder - eller måske skulle man snarete sige: underbyder - i samtlige amter i hele Danmark, så de ved jo, hvordan disse regler fortolkes. Og de ved også, at der i lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik står, at
DSB ikke må byde. Altså må de vide, at det er
klart ulovligt.
Ministeren er ikke blevet orienteret. Så vil
jeg gerne spørge ministeren: Hvilke konsekvenser agter ministeren at drage i den anledning over for DSB's busdivision? Eller agter
ministeren ikke at foretage sig noget som helst
i denne retning?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
I mit svar til hr. Ole Donner må jeg henholde
mig til det, jeg tidligere har sagt, nemlig at jeg
og Trafikministeriet, indtil Lpvafdelingens no-

11574

tat forelå den 17. juni, har ageret ud fra den
opfattelse,, at den gældende lov ikke i sig selv
var nogen hindring for, at offentlige selskaber
bød. Dette har jeg tidligere tilkendegivet i svar
på tidligere spørgsmål.
Når det er sagt, må jeg sige, at jeg i spørgsmålet om konsekvenser er mere åben over for
at kunne svare positivt på hr. H. P. Clausens
spørgsmål om at have klare rutiner for, hvornår en sag forelægges for ministeren til afgørelse, og hvornår der er tale om, at en virksomhed
skal aflægge beretning for sine aktiviteter. Dette er jeg opmærksom på.
Til hr. Ikast må jeg sige, at jeg ikke fandt
spørgsmålet i indlægget. Det står uklart for
mig, hvad spørgsmålet gik på.";Ole Donner
242039;name_party;":
Lovfortolkning er svær. Det er svært i forbindelse med HT. Men når der nu står direkte i
loven, at DSB ikke må byde, hvor er så tvivlen,
om DSB må byde? Hvordan kan man have
den opfattelse, at DSB gerne må byde, når der
står i loven, at DSB ikke må byde? Hvordan
kan man få den tvivl? Hvad forstår ministeren
ved lovfortolkning?
Dette at læse højt, hvad der står, er det det,
ministeren mener er indbegrebet af lovfortolkning? Eller er det at forstå, hvad der står, når
der på dansk er skrevet, at DSB ikke kan byde?
Hvor er det, tvivlen kommer ind? Hvordan
kan man have en anden opfattelse af det, DSB
kan?";Thor Pedersen
242674;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom, på, at der
fortsat er tre spørgsmål til trafikministeren ud
over det, vi behandler, så hvis vi kunne indskrænke spørgsmålene lidt her, ville det være
en fordel.";Grove
242894;name_party;":
Jamen hr. formand, det kan vi godt, hvis blot
trafikministeren ville, svare på de spørgsmål,
der blev stillet.
Vi mangler fortsat svar på, hvorvidt trafikministeren på de to møder, han har erkendt at
have haft med HT's ledelse, har lovet, at der
kom et sådant lovforslag, der med tilbagevirkende kraft eller på daværende tidspunkt med
kraft op til licitationen ville lovliggøre de bud.
Dermed har ministeren jo også haft kendskab
til, at de ville byde.

11575

11576

23/6 93: Spørgsmål til ministrene";Anne Birgitte Lundholt
243410;name_party;":
Jeg vil forsøge at gentage det noget mere
klart: Har DSB i et referat eller på et møde
med ministeren fået tilladelse til at give dette
tilbud?";Ikast
243567;name_party;":
Det første ligger i forlængelse af dette: Jeg
vil også gerne have at vide, hvornår ministeren
første gang fik besked om, at DSB og HT ville
byde?
Det andet er: I sin besvarelse af spørgsmål
21, som ministeren også vender tilbage til, om
kontakterne med HT og med fru Conny Dideriksen og med DSB, siger ministeren: Jeg skal
understrege, at jeg ikke har truffet nogen beslutning om, at HT - hvilket jeg heller ikke har
nogen kompetence til - eller DSB skulle afgive
tilbud på den buskørsel, HT udbød den 15.
marts.
Det er heller ikke det, vores spørgsmål drejer sig om. Spørgsmålet drejer sig om, hvorvidt
ministeren har tilkendegivet over for DSB og
over for HT's ledelse, at når lovforslaget fremkom, ville det blive skruet sammen på en sådan måde, at de til den licitation, der var i
gang, og som afsluttedes, før lovforslaget blev
fremsat - længe før - alligevel kunne give bud.
Blev det tilkendegivet fra ministerens side over
for DSB's ledelse og HT's ledelse?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Til hr. Engells spørgsmål skal jeg sige, at jeg
ikke har haft nogen drøftelser med DSB om
den HT-lovgivning, så derfor er jeg ikke i forhold til DSB kommet med nogen tilkendegivelser.
Hvad angår HT, har jeg reflekteret positivt
på ønsket om at ændre § 3, sådan at det offentlige kunne byde i forbindelse med udbudsrunden. Det fremgår også af det svar, jeg i dag har
givet, at jeg har reflekteret positivt på dette.
Det ville jeg sørge for, hvis det kunne lade sig
gøre, og det har jeg forsøgt at tilkendegive over
for Folketinget i formuleringen af lovforslaget,
idet der står, at udbudsrunden er i gang, og at
loven også vil få virkning for den udbudsrunde, der er i gang, hvis lovforslaget bliver
' vedtaget.
Til hr. Ikast må jeg sige, at DSB ikke har
bedt om nogen tilladelse og ikke har 홢
fået nogen tilladelse.

Til hr. Thor Pedersen ,'må jeg sige, at det er
udmærket at drible med de juridiske snørkler.
Jeg kan kun henvise til, hvad jeg allerede har
sagt. : 홢
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 992,
8) Til trafikministeren af:";Engell
245620;name_party;":
»Med henvisning til, at ministeren i Trafikudvalget har fremlagt et notat fra Justitsministeriets Lovafdeling, journal nr. 1993-7839-1,
ønskes oplyst, om dette notat er det første, som
ministeren har indhentet fra Lovafdelingen i
forbindelse med HT's og DSB's deltagelse i
HT's licitation.«
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg kan svare, at der ikke har været indhentet andre notater i sagen fra Justitsministeriet
end det notat, jeg fremsendte til Trafikudvalget
dén 17. juni 1993.";Ikast
246136;name_party;":
I forbindelse med bestillingen af det seneste
notat - man må formode, at Lovafdelingen har
været hørt i forbindelse med fremsættelsen af
lovforslaget - kan man spørge om to ting:
Har man for det første oplyst over for Justitsministeriet, at licitationen allerede var afholdt? Og hvilke bemærkninger har man for
det andet fået hjem fra Justitsministeriet i andet end en notatform?";Anne Birgitte Lundholt
246529;name_party;":
I det svar, Folketingets Trafikudvalg fik på
spørgsmål nr. 9, siger ministeren: »Som nævnt
ovenfor i svaret på spørgsmål nr. 5, har lovforslaget allerede været forelagt Justitsministeriets Lovàfdeling, der hverken har haft bemærkninger til lovforslagets tekst eller bemærkninger, herunder til det i spørgsmålet citerede afsnit.« '
Siden hen afviste ministeren flere gange at
indhente fornyede udtalelser fra Justitsministeriets Lovafdeling, og da det i sidste ende
kom, viste det sig, at det, der var sket, var, at
der var handlet i strid med loven.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren ikke på ,
hele den lange vej - de gange, spørgsmålet

11577";Engell
247188;title_name;"23/6 93: Spørgsmål til ministrene

blev rejst, den besvarelse, der blev givet på
spørgsmål nr. 5, hele den lange vej igennem tænkte: Der er muligvis noget galt, noget virkelig galt i denne sag?
Så vil jeg godt spørge i forlængelse af det
meget mangelfulde svar, jeg fik fra ministeren
før: Tilkendegav ministeren - og nu skærer vi
DSB fra - i sin kontakt med HT eller i kontakt
med HT's bestyrelsesformand, fru Conny Dideriksen, at det lovforslag, der ville fremkomme, ville åbne mulighed for, at HT kunne få
lov til at byde på en licitation, der var afsluttet? Det svar har jeg ikke fået fra ministeren
endnu.";Engell
247821;name_party;":
For et øjeblik siden oplyste ministeren, at
det notat af 17. juni fra Justitsministeriets Lovafdeling, som jeg selv bidrog til at fremkalde
gennem et spørgsmål i Trafikudvalget, var det
første notat, trafikministeren overhovedet fik
fra Justitsministeriet. Jamen hvordan hænger
det så sammen med, at trafikministeren for et
øjeblik siden oplyste Tinget om, at Justitsministeriets Lovafdeling løbende har været holdt
underrettet under hele processen, også om den
omstændighed, som er beskrevet i bemærkningerne til lovforslaget, hvoraf det fremgår, at
man er i denne mærkelige situation med en licitation, der udbydes?
Der må være ét af de to svar, som ikke er i
overensstemmelse med sandheden.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Med hensyn til, om Justitsministeriet har
været hørt, må jeg henvise til de svar, jeg har
givet til udvalget, hvoraf det fremgår, at Justitsministeriet har været hørt. Der er også så
sent som i dag oversendt svar på det spørgsmål, og jeg har i dag tilkendegivet, at jeg ikke
selv har bedt om noget notat: jeg fik det først
den 17. juni.
Jeg har også tilkendegivet, at dette, at jeg
har forladt mig på ministeriets rutine i den sag,
måske set i bakspejlet kan kritiseres, og det er
det, jeg forstår at hr. Engell ønsker at gøre, når
han spørger, om der ikke er nogle klokker, der
har ringet for ministeren på et tidligere tidspunkt, end da dette notat kom frem.
Her må jeg i henhold til de svar, der allerede
er afgivet skriftligt og her, sige, at jeg har haft
den opfattelse - og det dækker også i forhold

11578

til spørgsmålet om HT - at lovforslaget, ifald
det bliver vedtaget, også vil medtage de tilbud,
der er fra offentlig side. Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, side 4, anden
spalte, at det er hensigten med lovforslaget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 993
9) Til trafikministeren af:";Svend Erik Hovmand
249680;name_party;":
»Er ministeren enig i, at den nye licitation,
der er foreslået af HT, vil være lige så ulovlig
som den pr. 15. marts 1993 udbudte og 18. maj
1993 afsluttede?«
Trafikministeren (Helge Mortensen):
HT er frit stillet vedrørende spørgsmålet om,
hvorvidt der skal gennemføres en ny licitation,
jf. hvad jeg svarede hr. Ole Donner tidligere.
Det fremgår således af bemærkningerne til
den eksisterende lov, at trafikselskabet ikke er
bundet til at antage det laveste tilbud eller
overhovedet nogen af de kommende tilbud. I
overensstemmelse hermed blev det i HT's udbud af 15. marts 1993 oplyst, at HT forbeholder sig også at annullere licitationen helt eller
delvis og foretage nyt udbud af hele eller dele
af kørselen.
HT har oplyst, at selskabet ville foretage nyt
udbud, såfremt lovforslaget blev vedtaget i den
oprindelige form, idet private såvel som HT og
andre offentlige virksomheder herefter utvivlsomt kunne afgive tilbud. Det svarer helt til
den idé, hr. Ikast fremsatte under førstebehandlingen: jeg henviser til sp. 10514 i Folketingstidende.
Det ændringsforslag, jeg nu har fremsat til
lovforslaget på baggrund af debatten om
spørgsmålet, indebærer, at den gældende lovs
§ 3 forbliver i kraft i den nugældende lov. Efter
den 1. april 1994 vil mindst 45 pet. af den samlede kørsel være overdraget til private vognmænd på grundlag af udbud, og HT og DSB
kan derfor ikke komme i betragtning i denne
del af kørslen i hovedstadsområdet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 994
10) Til trafikministeren af:

11579

11580

23/6 93: Spørgsmål til ministrene";Ikast
251255;name_party;":
»Har ministeren godkendt, at DSB deltog i
den den 15. marts 1993 udbudte licitation?«
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg skal henvise til, som jeg allerede har
gjort opmærksom på, at jeg har afgivet svar
som en del af svaret på et tidligere spørgsmål.";Ikast
251525;name_party;":
Jeg sagde fra starten, da vi begynde at diskutere denne sag, at den konservative folketingsgruppe betragter det som en meget alvorlig
sag, og jeg må sige, at trafikministerens besvarelser, selvmodsigelser, uklare formuleringer
og beklagelser her i dag ikke har fået os til at se
på sagen med mindre alvor. Men det får vi nu
lejlighed til at følge op i den kommende uge i
samrådene med trafikministeren og statsministeren. Meget tyder på, det bliver tunge samråd, men det er også nødvendigt, at alle oplysninger kommer på bordet i denne sag, og det
har vi ikke fået i dag gennem de besvarelser,
som trafikministeren er kommet med.
Jeg skal derfor bare spørge for en ordens
skyld - jeg stillede spørgsmålet tidligere til den
fungerende statsminister, men jeg vil også
spørge trafikministeren: Jeg går ud fra, at trafikministeren er indstillet på, at alt det materiale, der ligger i ministeriet i denne sag, sendes
til Folketingets Trafikudvalg.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Det kan jeg bekræfte.";Engell
252545;name_party;":
Jeg forstod ikke trafikministerens svar. Ved
førstebehandlingen af lovforslag nr. L 330 vedrørende hovedstadsområdets kollektive persontrafik, der fandt sted den 4. juni i år, siger
ministeren i spalte 10512:
»Hr. Ikast spurgte, om jeg har givet tilladelse til, at HT og DSB kunne byde. Jeg må sige,
jeg er orienteret om, at man ville byde ...«.
Og endvidere:
» . . . jeg er orienteret om, at man vil gøre
det, og jeg har ingenting at indvende imod
det.«
Ministeren siger altså, at på det tidspunkt
vidste man, at DSB ville byde, og at man ikke
havde noget imod det. Hvordan stemmer det
overens med det svar, som ministeren netop

gav på spørgsmål 10 om godkendelse af, at
DSB deltog i licitationen?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg finder, at jeg allerede har svaret fyldestgørende på det spørgsmål én gang, idet det ikke er første gang, det er stillet.
Jeg kan sige, at jeg var orienteret om, at der
var offentlige udbud. Jeg har orienteret om, at
det var min og Trafikministeriets opfattelse og den har vi handlet og ageret ud fra - at den
gældende lov ikke i sig selv hindrer, at der kan
afgives offentlige tilbud. Det er et spørgsmål
om at få tildelt tilladelser.
Jeg henviser i øvrigt til de tidligere svar, jeg
har givet på det spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1000
11) Til statsminist.eren af:";Thor Pedersen
253892;name_party;":
»Vil statsministeren, da han sætter politisk
moral i højsædet, kommentere, at sundhedsministeren i svaret på spørgsmål nr. 99 til Folketingets Sundhedsudvalg (alm. del, bilag 332)
har givet både urigtige og vildledende oplysninger?«
Skriftlig begrundelse
Nitrats »sundhedsskadelige« virkning danner baggrund for vandmiljøplanen og handlingsplanen for en bæredygtig udvikling i landbruget. Omkostningerne til disse planer er flere mia. kr.
Sundhedsministerens svar til Sundhedsudvalget er usandt og vildledende.";Jørgen Winther
254423;name_party;":
Jeg har stillet en række spørgsmål om nitrat,
og baggrunden herfor er, at der er mange, som
tror, at nitrat er meget farligt. Jeg har den opfattelse, at nitrat nok ikke er nær så farligt, som
mange tror.
Sundhedsstyrelsen og Miljøstyrelsen har i
mange år sagt, at nitrat i drikkevand giver
kræft i mavesækken, og at det også er årsagen
til den skavank, som rammer de såkaldte »blå
børn«. Men Kræftens Bekæmpelse siger, at
man skal spise salat, spinat og rødbeder, fordi

11581

23/6 93: Spørgsmål til ministrene

11582";Jørgen Winther
254963;title_name;"det ,er sundt og modvirker kræft. Og så må jeg
altså sige, at jeg bliver forvirret: både som politiker og som læge, for i salat, spinat og rødbeder er der masser af nitrat. Vi har det samme
nitrat i både salat og vand, og det er derfor, jeg
har stillet disse spørgsmål.
Samtidig vil jeg gerne pointere, at de svar,
jeg har fået fra sundhedsministeren, opfatter
jeg som tågesnak og ukorrekte.
Statsministeren (Mimi Jakobsen, fg.):
Hr. Jørgen Winther har bedt mig om at kommentere, at sundhedsministeren på et spørgsmål fra Folketingets Sundhedsudvalg skulle
have givet, hvad hr. Jørgen Winther kalder
urigtige og vildledende oplysninger. Til det vil
jeg godt svare, at i besvarelsen på spørgsmål
nr. S 99 oplyste sundhedsministeren for det
første, at spædbørn er mere følsomme over for
nitrat i drikkevand end voksne, og for det andet, at man kender en sammenhæng mellem
for meget nitrat i drikkevand og sygdommen
methæmoglobinæmi, som jeg herefter vil kalde
»blå børn«.
I svaret oplyste sundhedsministeren endvidere, at sygdommen »blå børn« kan forårsages
af andet end nitrat i drikkevand, og at det ikke
ud fra den foreliggende information kan fastslås, i hvilke tilfælde sygdommen har været
forårsaget af nitrat i drikkevand eller andre
forhold. Endelig oplyste sundhedsministeren,
at der. kun har været få børn indlagt på danske
sygehuse med sygdommen »blå børn«, nemlig
i alt 6 i 1991, 3 i 1990 og under 5 i årene forud,
samt at der ikke er rapporteret dødsfald som
følge af sygdommen.
Ved besvarelsen af spørgsmålet har sundhedsministeren henholdt sig til en faglig styrelses, nemlig Sundhedsstyrelsens, vurdering af et
sundhedsfagligt spørgsmål. Jeg er bekendt
med, at den tidligere sundhedsminister gjorde
præcis det samme og afgav svar til Folketinget
med samme indhold som den nuværende
sundhedsministers svar. Også dette svar var
naturligvis baseret på Sundhedsstyrelsens faglige vurdering, og jeg har derfor meget svært
ved at se, hvordan sundhedsministeren skulle
have kunnet give urigtige eller vildledende oplysninger.
Og så kan jeg i øvrigt oplyse - hvad hr. Jør.gen Winther selvfølgelig udmærket ved - at
WHO siden 1977 har anbefalet, at nitratind-

holdet i vand til spædbørnsernæring højst bør
være 50 mg pr. 1. WHO's vurdering ligger til
grund for EF's drikkevandsdirektiv, og nitratgrænseværdierne er fastholdt i henhold hertil.";Jørgen Winther
257330;name_party;":
Jeg vil gerne præcisere, hvori de urigtige oplysninger består, og jeg må beklage, at. sundhedsministeren ikke er her, fQr så havde jeg
måske fået et lidt mere uddybende svar.
For det første: Der står, at man kender sammenhængen mellem for meget nitrat i drikkevand og sygdommen methæmoglobinæmi, og
jeg vil sige, at det ikke er fyldestgørende. Man
får kun »blå børn«, hvis der samtidig er masser af bakterier i drikkevandet, endda så mange at drikkevandet ofte har en farve som afføring, og det er jo klart, at en sådan meget væsentlig oplysning skal med.
Det andet, som jeg må betragte som komplet
urigtigt, er, at sundhedsministeren citerer
Sundhedsstyrelsen for at sige, at det ikke er
muligt ud fra den foreliggende information at
udtale sig om, hvor mange »blå børn« der findes. Det er direkte ukorrekt, og jeg synes, det
er utrolig dårligt, at Sundhedsstyrelsen ikke
forbereder sine svar til ministeren bedre.
I Ugeskrift for Læger, som dog er et meget
troværdigt tidsskrift, kan man se det rigtige
svar. Helt tilbage i 1984 kan man læse i UfL's
nummer fra den 31. december, at i de sidste 30
år har der kun været 5 tilfælde af »blå børn« i
hele Danmark, og det sidste tilfælde var fra
1976. Nu kan den fungerende statsminister
måske være meget undskyldt, for det er forrygende forkert, det, hun siger til sidst, at der i
1990 har været indlagt 3 børn med methæmoglobinæmi, 6 i 1991 og i slutningen af
1980'erne omkring 5. Det er her, fejlen ligger:
denne sygdom kan forårsages af mange andre
ting end netop kombinationen af nitrat/nitrit
og bakterier, så svaret er direkte forkert.
Når jeg nu har sagt det her og samtidig har
baggrund i Ugeskrift for Lægers artikel, hvad
mener den fungerende statsminister så om, at
en sundhedsminister giver nogle svar, der er
helt urigtige?";Jørgen Winther
259135;name_party;":
I spørgsmål nr. 99 bliver der direkte nævnt
syge, henholdsvis døde børn, og der bliver
spurgt, om man direkte kan bevise, at årsagen
er nitrat.

11583

23/6 93: Spørgsmål til ministrene";Aage Brusgaard
259342;title_name;"Det fremgår af svaret, at spædbørn er mere
følsomme end voksne, og det nævnes, at der er
konstateret 3 tilfælde af de såkaldte »blå
børn« i 1990 og 6 i 1991. Jeg vil godt spørge
ministeren, om ministeren kan bekræfte, at det
ikke er bevist, at det er på grund af for stort
nitratindhold i vand.
Der er ikke nævnt tal for årene efter 1991, og
derfor vil jeg spørge ministeren, om det betyder, eller om ministeren kan bekræfte, at der
ikke er forekommmet »blå børn« i Danmark
efter 1991.
Jeg vil også godt spørge ministeren, som selv
var inde på spørgsmålet, om ministeren kan
bekræfte, at tallet 50 mg pr. 1 stammer fra en
WHO-rapport, og at rapporten samtidig frarådede, at spædbørn i underudviklede lande,
som fik modermælkserstatning i stedet for modermælk, drak vand med over 50 mg pr. 1.
Så vil jeg også godt bede ministeren bekræfte - da ministeren selv nævnte EF - at det ikke
er et EF-krav til Danmark om højst 50 mg nitrat pr. 1 drikkevand i private boringer, men at
det er en vejledende lov, som Danmark alene
har vedtaget og ikke et EF-krav.
Statsministeren (Mimi Jakobsen, fg.):
For det første må jeg sige til hr. Jørgen Winther, at hvis hr. Jørgen Winther begynder at beklage sig over, at man ikke kan komme rigtig
sundhedsfagligt til bunds i spørgsmålet, omtrent inden jeg er begyndt at svare, skulle hr.
Jørgen Winther stille sit spørgsmål til sundhedsministeren og ikke til statsministeren eller
den fungerende statsminister.
Jeg er blevet anmodet om at svare på, om jeg
mener, at sundhedsministeren har givet. urigtige, forkerte eller vildledende oplysninger, og
jeg siger igen til hr. Jørgen Winther: Sundhedsministeren har gengivet Sundhedsstyrelsens vurdering ordret, ligesom den tidligere
sundhedsminister gjorde det i sit svar til hr.
Jørgen Winther og i øvrigt også til hr. Martin
Glerup. Den tidligere sundhedsminister har ligeledes tilkendegivet - og det er så også et svar
til hr. Aage Brusgaard - og anført i et tidligere
svar, at hun var af den opfattelse, at der ikke
skulle ændres på grænseværdierne.
Jeg har derfor utrolig svært ved at se nogen
som helst begrundelse for at pådutte den nuværende sundhedsminister at have givet forkerte eller vildledende oplysninger. Sundheds-

11584

ministeren gengiver fuldstændig fair Sundhedsstyrelsens oplysninger om, at det ikke kan
fastslås ud fra den foreliggende information, i
hvilke tilfælde sygdommen har været forårsaget af nitrat. Det står ganske klart i svaret, og
sundhedsministeren har altså med Sundhedsstyrelsens gode, faglige hjælp loyalt videregivet usikkerhederne omkring spørgsmålet.
Det kan jo være en politisk vurdering, om
man vil ændre de grænser, og det er jo ikke
det, jeg skal diskutere i dag, men jeg må bare
sige, at den nuværende sundhedsminister har
svaret ud fra præcis de samme faglige kriterier
som den tidligere sundhedsminister fra Venstre, og derfor har jeg meget svært ved at se, at
den nuværende sundhedsminister pludselig
'
skulle have opført sig helt forfærdeligt.";Aage Brusgaard
262333;name_party;":
Jeg vil først gerne sige, at jeg forstår til dels,
at den fungerende statsminister siger, at jeg
skulle spørge sundhedsministeren. Jeg har også gjort det i det næste spørgsmål, og derfor
ønskede jeg også at få det første svar fra sundhedsministeren og et senere fra den fungerende statsminister: men det ønske kunne jeg ikke
få opfyldt. Det havde været meget mere fair,
for så kunne jeg først have fået dokumenteret,
at det var fejlagtige oplysninger.
Jeg vil konkludere, at når man læser svaret
fra sundhedsministeren, får man indtryk af, at
nitrat er meget, meget mere farligt og årsag til
mange flere »blå børn«, end man skulle tro.
Det bekræftes i øvrigt også af det, som den
홢fungerende statsminister sagde, hvor hun først
brugte ordet methæmoglobinæmi og derefter
talte om »blå børn«.
Så nævnte ministeren sandelig"" at der i ,begyndelsen af 1990'erne og i slutningen af
1980'erne var omkring 5 tilfælde af »blå børn«
hvert eneste år. Jamen det er netop det, der er
fuldstændig forkert: det har ikke været det,
som man normalt kalder »blå børn«, som er
induceret af nitrit og bakterier, og samtidig må
jeg igen pointere, at man altså ikke får tilstanden »blå børn«, hvis der ikke forekommer
bakterier i forbindelse med nitrat.";Jørgen Winther
263586;name_party;":
Ministeren glemte at svare på mit spørgsmål, om der var konstateret såkaldte »blå
børn« siden 1991.

11585";Aage Brusgaard
263714;title_name;"(725)
23/6 93: Spørgsmål til ministrene

Da jeg kan høre på vicestatsministeren, at
hun er ret godt inde i emnet, og vi jo har konstateret, at det ikke er bevist, at nitrat er sundhedsfarligt på nogen måder, vil jeg godt komme med et tillægsspørgsmål. Jeg ønsker et svar
fra selve regeringen, og det kan den fungerende statsminister vel godt påtage sig at giye.
I bekendtgørelsen om vandkvalitet og tilsyn
med vandforsyningsanlæg står der i § 19, at
hvis vandet i et vandforsyningsanlæg ikke opfylder de fastsatte kvalitetskrav, kan kommunalbestyrelsen give påbud om, at anlæggets
drift skal ophøre midlertidigt eller for bestandigt. På baggrund af, at en kommune kan, men
ikke skal gribe ind, vil jeg spørge, om ministeren mener, det er rigtigt, at en kommune direkte politianmelder borgere, det har en brønd,
hvor vandet indeholder over 50 mg pr. 1, som
jo kun er vejledende.";Aage Brusgaard
264603;title_name;"Hr. Aage Brusgaard! Det er langt over den
tilladte taletid, og spørgsmålet ligger efter min
bestemte vurdering langt uden for emnet for
det spørgsmål, der er stillet til den fungerende
statsminister.
Statsministeren (Mimi Jakobsen, fg.):
Jeg vil gerne starte med at anholde hr. Aage
Brusgaards udtalelser om, at jeg skulle være
godt inde i emnet. Det kan jeg dementere, for
det er jeg bestemt ikke: jeg har lige akkurat
fået de"" oplysninger, der var nødvendige for
mig for at tage stilling til, hvorvidt sundhedsministeren har givet rigtige eller forkerte oplysninger.
Og derfor er det afgørende for mig endnu en
gang at sige til både hr. Jørgen Winther og hr.";Formanden
265280;title_name;"Sundhedsministeren henholder sig til nogle vurderinger, en statistik og
nogle talmæssige oplysninger fra Sundhedsstyrelsen, og jeg beklager igen - blot for at dokumentere, at jeg bestemt ikke er inde i sagen - at
jeg ikke kender tallene for årene efter 1991. Jeg
vil anbefale hr. Aage Brusgaard at spørge
sundhedsministeren, om man ved noget om
det, for jeg gør det ikke.
Jeg glemte i øvrigt at svare på - og i øvrigt er
jeg heller ikke klar over det - om EF-direktivet
påbyder det ene eller det andet, og hvor bindende det er for Danmark. Det kan jeg altså
heller ikke udtale mig om.

11586

Men jeg vil gerne slå fast, at i det svar, der er
givet til Sundhedsudvalget, har sundhedsministeren klart redegjort for usikkerheden med
hensyn til vurderingen af spørgsmålet. Det siges bl.a. i svaret, at lidelsen »blå børn« imidlertid kan forårsages af andet end nitrat i drikkevand, og ud fra den information, der er til
rådighed, er det ikke muligt at afgøre, i hvilke
tilfælde sygdommen har været forårsaget af nitrat i drikkevand eller af noget andet. Der er
derfor ingen som helst rimelighed i at påstå, at
der er givet urigtige eller vildledende oplysninger.
:";Aage Brusgaard
266460;name_party;":
Der er én ting, jeg meget gerne vil give den
fungerende statsminister medhold i, nemlig at
den fungerende statsminister ikke har sat sig
ind i sagen, og det synes jeg er dybt betænkeligt. Spørgsmålet om nitrats farlighed er jo ikke
bare et lillebitte spørgsmål: det drejer sig om,
at man for en pris af 5 mia. kr. eventuelt skal
tvangstilslutte de husstande, som har egen
brønd. En sådan plan har tidligere ligget i Miljøministeriets skuffe.
Dernæst vil jeg gerne igen sige, at jeg kan
garantere for, at ingen af disse »blå børn«, der
omtales i slutningen af 1980'erne, skyldes forekomst af nitrat, nitrit og bakterier. Hvis det
havde været tilfældet, havde enhver yngre sygehuslæge skrevet en stor artikel om det i Ugeskrift for Læger, for det er nemlig en måde at
blive dr.med. på: det er ligesom at samle på
små, sjældne frimærker.
Jeg vil gerne konkludere i de sidste fem sekunder, at Sundhedsstyrelsen lægger røgslør
ud, og at der er leveret direkte urigtige oplysninger og forrygende dårligt arbejde af Sundhedsstyrelsen.
Statsministeren (Mimi Jakobsen, fg.):
Jeg vil for det første gerne sige, at jeg ikke
modtager irettesættelser fra hr. Jørgen Winther
i anledning af, at han stiller spørgsmål, som
overhovedet ikke er omfattet af det spørgsmål,
der er stillet til den fungerende statsminister.
Hvis hr. Jørgen Winther ønsker en faglig diskussion med sundhedsministeren - men det er
måske ikke så meget værd af mediemæssige
grunde - kan han, stille spørgsmål til sundhedsministeren. Det er ikke rimeligt at begynde at skælde ud over, at man ikke kan komme

23/6 93: Spørgsmål til ministrene

11587";Jørgen Winther
268088;title_name;"ind i en faglig diskussion med den fungerende
statsminister, for det er ikke det: jeg er blevet
spurgt om.
For det andet vil jeg kun sige, at ønsker man
at gå videre i denne sag, kan man jo gøre det
med sundhedsministeren, og ønsker man at gå
videre med miljøplanerne, kan man henvende
sig med nogle spørgsmål om det. Men det var
ikke det, dette spørgsmål gik på: det har jeg
svaret på.";Statsministeren
268493;name_party;":
Jeg vil heller ikke finde mig i, at den fungerende statsminister er fræk over for et medlem
fra Venstre. Dette spørgsmål drejer sig faktisk
om utrolig meget, både for brøndejerne, for
landbruget og for mange, mange andre, og derfor kunne jeg godt have ønsket mig, at den fungerende statsminister havde sat sig ind i tingene og ikke bare lirede noget af.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 975
12) Til sundhedsministeren af:";Jørgen Winther
268942;name_party;":
»Hvilke beviser foreligger der for, at colifrit
drikkevand med over 50 mg nitrat pr. liter er
sundhedsskadeligt for mennesker?«
Skriftlig begrundelse
Det er almindeligt antaget, at nitrat i drikkevand er sundhedsfarligt, men flere og flere læger og andre eksperter er tvivlende heroverfor.";Jørgen Winther
269252;name_party;":
Jeg forstår, at sundhedsministeren ikke har
tid til at være her, og så er det altså en anden
minister, der må besvare spørgsmålet. Men det
er jeg ikke overrasket over.
Gennem lang tid har man troet, at nitrat var
årsag til kræft, og jeg vil gerne komme med to
citater, før jeg får svaret. Læge Henrik Møller,
Kræftens Bekæmpelse, har for 2 år siden skrevet i en rapport fra en konsensuskonference:
»Der er i dag ikke tilstrækkeligt videnskabeligt grundlag for at afgøre, om livsstilsrisikoen
for at udvikle kræft er forskellig hos personer,
som bruger drikkevand med 0 mg, 50 mg eller
100 mg nitrat pr. liter.«

11588

Yderligere skriver læge Peter Jakobsen i
1985 i Ugeskrift for Læger:
»Der findes ingen som helst videnskabelig
dokumentation for sammenhæng mellem høj
nitratindtagelse og mavekræft,«
Sundhedsministeren (Bjørn Westh, fg.):
Spørgsmålet, om nitrat i drikkevand er
sundhedsskadeligt, har været forelagt for
Sundhedsstyrelsen, som hertil har oplyst:
»Det er dokumenteret, at indtagelse af nitrat
i store mængder over et længere tidsrum er
sundhedsskadeligt for mennesker. Den væsentligste og bedst dokumenterede sundhedsrisiko ved nitrat i drikkevand er mindsket iltoptagelse i blodet hos spædbørn, som får modermælkserstatning fortyndet med nitratholdigt vand. Iltmangel ses fortrinsvis hos spædbørn under 3 måneder, og når nitratkoncentrationen i drikkevandet er på mere end 50 mg pr.
1. Spædbørn er i forvejen specielt udsat for at
få iltmangel, fordi de har lettere ved at få maveinfektioner: som også danner nitrat i maven.
Risikoen for mindsket iltoptagelse øges yderligere, hvis drikkevandet både er forurenet med
nitrat og med bakterier. I de seneste år har omkring fem børn årligt været indlagt på danske
sygehuse med diagnosen methæmoglobinæmi.
Høj indtagelse af nitrat er også under mistanke for at kunne være årsag til riiavekræft.
Særlig mennesker med nedsat syreproduktion
i mavesækken er under mistanke. En sådan årsagssammenhæng er dog ikke sikkert videnskabeligt afklaret.«
Jeg kan henholde mig til Sundhedsstyrelsens udtalelse, og jeg vil understrege, at den
nye regering også lægger overordentlig stor
vægt på at bevare en grundvandskvalitet, som
gør, at brugerne trygt kan drikke vand fra hanen. Jeg vil også gøre opmærksom på, at den
tidligere regering så sent som i august sidste år
gav det samme svar, efter at de oplysninger, hr.
Jørgen Winther har givet her, var blevet kendt.
Så kan jeg i øvrigt oplyse, at på den konsensuskonference, som hr. Jørgen Winther omtalte, blev det anbefalet, at der på et 50.000 ha
stort areal blev iværksat foranstaltninger, som
begrænser nitratkoncentrationen i vandet, der
forlader rodzonen, til 50 mg pr. 1, og at den
daværende regering ville følge denne anbefàling op i handlingsplanen for et bæredygtigt .
landbrug.

11589

23/6 93: Spørgsmål til ministrene";Jørgen Winther
272106;name_party;":
Ja, jeg må jo finde mig i nogle dårlige og
urigtige oplysninger, men jeg håber, at den sidste var en fortalelse. Den fungerende sundhedsminister sagde, at der blev indlagt 5 »blå
børn« årligt, og jeg vil gerne høre, om det er
rigtigt, og om det skyldtes nitrat, inden jeg går
videre med spørgsmålet.";Jørgen Winther
272427;name_party;":
Spørgsmålet drejer sig om nitrat: det kan ingen vist være i tvivl om, og derfor vil jeg godt
spørge den fungerende sundhedsminister, om
ministeren kan bekræfte, at hver voksen person normalt indtager 100 mg nitrat i døgnet
gennem kosten. Hvis man tilfældigvis får et
måltid med spinat, indtager man ca. 500-600
mg den pågældende dag, og det må igen betyde, at hvis en person drikker l 1 vand med det
maksimalt tilrådelige nitratindhold på 50 mg,
har denne person kun indtaget 10 pet. af denne
mængde.
På baggrund af den konstatering, vi fik under vicestatsministerens besvarelse, hvor, det
blev konstateret, at nitrat ikke er beviseligt skadeligt, vil jeg gerne spørge, om ministeren eller
regeringen vil tage initiativ til at hæve grænsen
fra 50 til f.eks. 80 eller 100 mg pr. liter.";Aage Brusgaard
273229;name_party;":
Hvis det er korrekt, som jeg forstod på ministerens svar, at det er skadeligt med nitrat i betydelige mængder, vil ministeren da anbefale,
at man holder op med at være vegetar i Danmark? Det er sådan, at det bogstavelig talt er
umuligt at fremstille et måltid vegetarmad,
uden at man kommer op over 1.000 mg nitrat,
og det er præcis den samme mængde nitrat,
som man får, hvis man drikker 20 l vand om
dagen med det maksimalt tilrådelige indhold
af nitrat. Vil ministeren ud fra de erfaringer anbefale, at man holder op med at være vegetar i
Danmark?
Sundhedsministeren (Bjørn Westh, fg.):
Jeg kan fuldstændig henholde mig til det
svar, Venstres sundhedsminister gav Folketinget den 27. august 1992, hvoraf det fremgik, at
der ikke er baggrund for at ændre 50 mg-grænsen: dette var til hr. Aage Brusgaard.
Jeg vil overlade det til folk selv, om de vil
være vegetarer, eller hvilken kost de vil spise.
Det vil jeg ikke blande mig i.

11590

Endelig vil jeg ligesom den tidligere sundhedsminister fastholde, at de oplysninger,
Sundhedsstyrelsen har givet, er grundlaget for
regeringens politik på dette område, ligesom
de var for den tidligere regering.";Filt Jensen
274397;name_party;":
Mener den fungerende sundhedsminister, at
det er rimeligt, når man i Skive trækker tre
grundejere i retten, fordi de vil fastholde deres
ret til at forsyne sig med eget drikkevand, efter
at kommunen har pålagt dem, at de formedelst
betydelige investeringer skal tilsluttes den offentlige vandforsyning? Nitratindholdet i deres brøndvand var omkring 100 mg pr. 1.";Filt Jensen
274780;name_party;":
Jeg har været medlem af Folketinget i godt 5
år, og her er et område, som jeg har lidt viden
om.
Aldrig har jeg oplevet mage til ministre, der
giver så dårlige og urigtige oplysninger som
her. Det er vist sådan, at regeringen selv må
vælge, hvem den lader sig repræsentere af i
spørgetiden, men så må vi også kunne kræve
og forvente, at man har sat sig ind i sagerne i
stedet for bare at sige noget tilfældigt.
Jeg kan sige til den fungerende sundhedsminister, at der kun har været 5 tilfælde af »blå
børn«, som skyldtes kombinationen af nitrat,
nitrit og en masse bakterier, og at det er det
rene vrøvl, når der siges, at der har været 5 tilfælde årligt. Men hvis den fungerende sundhedsminister tror det, forstår jeg sandelig godt,
at Socialdemokraterne er så hysteriske, når
man taler om nitrat. Man har ikke læst på lektien, man har ikke arbejdet ordentligt på svaret.
Jeg vil gerne spørge konkret - og jeg vil have
et svar, for når man er fungerende sundhedsminister, har man hele apparatet til at hjælpe
sig: Kan ministeren bekræfte, at der ikke er
noget videnskabeligt grundlag for en sammenhæng mellem høj indtagelse af nitrat i drikkevand og forekomst af mavekræft? Jeg vil have
svar på det! Kan ministeren bekræfte, at der
kun har været 5 sygdomstilfælde med »blå
børn«, og at det sidste var i 1976, altså for 17 år
siden? Det vil jeg også have et svar på! Kan
ministeren bekræfte, at der i alle 5 tilfælde også har været en kraftig forurening af colibakterier? Det vil jeg have et svar på, for det er utro-

11591

23/6 93: Spørgsmål til ministrene";Jørgen Winther
276361;title_name;"lig væsentligt! Vandet har været afføringsfarvet i nogle af tilfældene.
Og endelig: Kan ministeren bekræfte, at de
fem børn i alle tilfælde har været under to måneder gamle?
Til sidst vil jeg sige, at hvis nitrat er farligt i
drikkevand, er det uhyre farligt at spise grøntsager. Struttende grøn salat er så efter ministerens opfattelse uhyre sundhedsskadelig, for
hvis man spiser 200 gram spinat, 100 gram salat og 100 gram rødbeder fra et godt landmandsbrug, så indtager man, som min kollega
hr. Filt Jensen sagde, 1.000 mg nitrat. Det svarer til 20 liter vand. Hvor er det himmelråbende ! Her kommer der en minister, som bare får
et stykke papir i hånden og tror, at det er godt,
uden at sætte sig ind i det!
Jeg er rystet. Og jeg forstår nu, hvorfor Socialdemokratiet har den holdning til nitrat. Så
forstår jeg godt, at man synes, det er skadeligt.";Jørgen Winther
277234;name_party;":,
Da den fungerende sundhedsminister jo også er landbrugsminister, vil jeg spørge ministeren, om ministeren er bekendt med en rapport
om nogle forsøg, der er foretaget på Foulum
Forsøgsstation. Der er også lavet forsøg med
mennesker, men dette er et forsøg med grise.
Der står i indledningen: »Det blev i nærværende undersøgelse fundet, at tilsætningen af
nitrat til drikkevand havde en positiv virkning
på produktionsresultaterne.«
Der står endvidere: »Nitrat i sig selv er ufarligt, hvorimod nitrit, som kan dannes fra nitrat,
er giftigt.«
Men konklusionen er altså, at nitrat på ingen måde er giftigt.
Så står der i afslutningen: »Resultaterne viser, at nitrat absolut ingen skadelig virkning
har og ikke hat nogen hæmmende virkning,
hverken på grisens tilvækst eller på foderudnyttelsen. Tværtimod blev der iagttaget en stigning i både tilvækst og foderudnyttelse på det
hold, der fik nitratindhold, i drikkevandet, i
forhold til andre grise.«
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke
giver anledning til, at regeringen ændrer signaler på nitratområdet.";Aage Brusgaard
278307;title_name;"Jeg er nødt til at gentage, hvad jeg har sagt
før til hr. Aage Brusgaard: Der er en taletid, og
den må i hvert fald overholdes.

11592

Sundhedsministeren (Bjørn Westh, fg.):
Til hr. Jørgen Winther må jeg sige, at når hr.
Jørgen Winther angriber specielt Socialdemokratiet, kan man jo undre sig over, at Venstre
stemte for den af Venstres landbrugsminister
fremlagte handlingsplan for et bæredygtigt
landbrug, der indeholdt disse betragtninger,
og at Venstres sundhedsminister den 27. august sidste år gav udtryk for de samme holdninger, som jeg her har givet udtryk for. Og
mig bekendt har hr. Jørgen Winther stemt for
alle de ting, der har været i handlingsplanen,
og været enig i, at den skulle følges op.
Jeg vil i øvrigt gøre hr. Jørgen Winther opmærksom på, at de spørgsmål, der besvares i
spørgetiden, er dem, der er stillet, og ikke alle
mulige andre spørgsmål, der dukker op i mellemtiden. Og jeg har svaret på det spørgsmål,
der er blevet stillet, og det kan jeg henholde
mig til. Jeg kan i øvrigt oplyse, at det er mere
eller mindre identisk med det spørgsmål, der
tidligere, for mindre end et år siden, er besvaret af Venstres sundhedsminister.
I
Til hr. Aage Brusgaard vil jeg sige, at det er
klart, at der løbende foregår en vurdering af
disse forhold. Ligesom den tidligere regering
har vi ikke på nuværende tidspunkt grundlag
for at ændre de tal, der er fastsat, og de bliver
derfor fastholdt. Men der må jo foregå en vurdering af det, der sker.
Må jeg sige, at det, der har været bragt frem
af hr. Jørgen Winther, alt sammen er nogle artikler, der også var kendt på det tidspunkt,
hvor Venstres sundhedsminister svarede på
samme måde, som jeg her har gjort.";Formanden
280000;name_party;":
Ja, det tror jeg gerne. Og forskellen på sundhedsministeren og mig er nok den, at jeg tror,
vi kan blive klogere.
Det vil sundhedsministeren ikke blive. Han
vil holde fast i sine tidligere fordomme. Jeg har
prøvet at sætte mig ind i sagen: i flere uger har
jeg læst på dette her, og jeg blev mere og mere
forundret, jo mere jeg kom ind i sagen og så
opdagede, at det, man har sagt om nitrat, er,
hvad andre har sagt. Man har sagt, at det giver
blå børn, og man har sagt, at det giver mavekræft. Det har man liret af.
Men sagen er altså, at der ingen sammenhæng er mellem høj indtagelse af nitrat i drikkevand og udvikling af mavekræft.

1-1593
23/6 93: Spørgsmål til ministrene
11594";Jørgen Winther
280704;title_name;"Der var en anden ting i forbindelse med det
Miljøministeren oplyser:
med de blå børn: Jeg har også troet, at det var
»Reglerne om vandkvalitet og tilsyn med
mange flere. Og jeg troede som ministeren, at vandforsyningsanlæg, herunder private brønder var nogle hvert år. Men der har ikke været de, findes i Miljøministeriets bekendtgørelse
nogen siden 1976. I 17 år har der ikke været ét nr. 515 af 29. august 1988.
eneste blåt barn.
Ifølge bekendtgørelsen skal der føres konJeg må konstatere, at jeg ikke har fået svar trol med vandet i alle vandforsyningsanlæg,
på nogen som helst af spørgsmålene. Jeg er li- der forsyner husholdninger med vand. Hvis
ge så uvidende med hensyn til ministeriets det viser sig, at vandkvaliteten i en privat
holdning, som da jeg begyndte på spørgsmåle- brønd eller boring ikke opfylder bekendtgørelne.
sens krav, kan kommunalbestyrelsen give påbud om, at anlæggets drift skal stoppes, eller at";Jørgen Winther
281640;title_name;"der skal træffes andre foranstaltninger.
Jeg gør opmærksom på, at de, der er medHvis vandet er sundhedsfarligt, skal komspørgere, kan spørge to gange. Og når jeg vin- munalbestyrelsen beslutte, om der skal træffes
ker afværgende, så har det den forklaring, at foranstaltninger.
jeg har noteret, at de har talt to gange.
Hvis ejeren af en brønd eller boring ikke efterkommer et påbud fra kommunalbestyrelsen,
Sundhedsministeren (Bjørn Westh, fg.):
er det naturligvis strafbart, og det følger stf
Hr. Jørgen Winther siger, at vi kan blive klo- kommunalbestyrelsens tilsynsforpligtelser, at
gere. Jeg kan fuldt ud bekræfte det, også for hr. kommunen enten kan anmelde det strafbare
Jørgen Winthers vedkommende.
forhold til politiet eller gennem selvhjælpsHr. Jørgen Winther siger, at han som læge handlinger foranledige det ulovlige bragt til
har studeret dette her grundigt. Jeg henholder ophør.«
mig til regeringens rådgivere i sundhedsmæssiDet betyder, at overvejelser om ændring af
ge spørgsmål: Sundhedsstyrelsen. Og det svar, disse regler helt naturligt hører under miljømijeg har afgivet, fastholder jeg.
nisterens område, og jeg må derfor henvise hr.
Jørgen Winther til at rette eventuelle spørgsHermed sluttede spørgsmålet.
mål om dette her til miljøministeren.
Spm. nr. S 976
13) Til In den figsm in isteren af:";Formanden
282977;name_party;":
»Giver det ministeren anledning til overvejelser, at kommunalbestyrelser anlægger retssager mod lodsejere, som ønsker at drikke
vand fra egne brøndboringer, selv ved minimale overskridelser af grænsen på 50 mg nitrat pr.
liter?«
Skriftlig begrundelse
Det forekommer mig, at den ovennævnte
praksis er i strid med elementære principper
om personlig frihed i hverdagen.";Jørgen Winther
283379;title_name;":
Spørgsmålet om kontrol med drikkevand
hører under Miljøministeriets lovgiyning, og
jeg har derfor indhentet bidrag til besvarelsen
fra miljøministeren, og den vil jeg henholde
mig til.";Birte Weiss
283585;name_party;":
Jeg har bestemt ikke noget imod at debattere
nitrat noget mere i flere uger fremover, for nu
har jeg jo lært lektien, men det er sådan, at i
mange kommuner i Danmark må borgerne ikke engang drikke vand fra deres egne brønde,
selv om der bare er 80 mg pr. liter. Så undrer
det mig utrolig meget, at man har lov til at spise salat og spinat og rødbeder.
Som det er fremgået af debatten før, er det i
hvert fald min opfattelse, at regeringen ikke er
kommet med noget som helst videnskabeligt
belæg for, at 80 mg nitrat pr. liter er sundhedsskadeligt. Jeg har ikke hørt det endnu.
Jeg går ind for den personlige frihed, og for
det første føler jeg, at man har lov til selv at
bestemme, om man vil spise fed mad, ryge cigaretter eller måske begge dele. Jeg føler også,
at man skal have lov til at bestemme, hvilket
vand man vil drikke, især når det er fuldstændig sundhedsufarligt. Så jeg vil spørge, om indenrigsministeren som minister for kommuner

11595

23/6 93: Spørgsmål til ministrene";Jørgen Winther
284593;title_name;"og amter vil tage en drøftelse med de borgmestre, som nu tvinger borgerne til at tilslutte sig
den offentlige vandforsyning.";Jørgen Wlnther
284751;title_name;":
Jeg kan oplyse, at hverken spinat eller rødbeder hører under min ressort, og jeg har ikke
tænkt mig at tage en speciel drøftelse om disse
spørgsmål eller om det seneste, som hr. Jørgen
Winther rejste, med borgmestre i de pågældende kommuner.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 977
14) Til landbrugsministeren af:";Birte Weiss
285089;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at der skal
tages 50.000 ha landbrugsjord ud af normal
drift i Århus, Viborg og Nordjyllands Amtskommuner?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til afsnittet om beskyttelse af
grundvand i særligt følsomme områder i ministeriets handlingsplan for en bæredygtig udvikling i landbruget.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Forslaget om at gøre en særlig indsats for at
beskytte grundvandet i 50.000 ha landbrugsjord beliggende i Århus, Viborg og Nordjyllands Amtskommuner var indeholdt i den tidligere regerings handlingsplan for et bæredygtigt landbrug. Forslaget fik tilslutning fra bl.a.
partiet Venstre i Folketingets Udvalg vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling. Jeg
mener, at forslaget er velbegrundet: I de tre
amter er der konstateret en overskridelse af
grænseværdien på 50 mg nitrat pr. liter. Områderne er samtidig præget af højtliggende, begrænsede, beskyttede grundvandsmagasiner
og mangel på dybereliggende magasiner.
Beskyttelsen af de 50.000 ha vil ske ved
hjælp af de midler, som lovforslag nr. L 190
om gennemførelse af EF's ledsageforanstaltninger - vedtaget den 10. februar 1993 - stiller
til rådighed. Det drejer sig om nedsættelse af
gødningsforbruget med 40 pet., udlægning af
rajgræs, omlægning af omdriftsarealer og i disse særlige områder 20-årig udtagning.

11596

Også skovtilplantning kan komme på tale,
og som bekendt arbejder vi i EF for at opnå
fleksibilitet i braklægningsordningen, således
at især beskyttelsesværdige områder kan braklægges.
Der er således tale om et fleksibelt tilbud til
den enkelte landmand. Jeg håber, at det lykkes
ad frivillighedens vej. Jeg bemærker, at den
tidligere regering i handlingsplanen har peget
på en yderligere indsats, hvis den frivillige ordning ikke får et tilfredsstillende omfang.
Afslutningsvis skal jeg igen understrege, at
også den nye regering lægger overordentlig
stor vægt på at bevare en grundvandskvalitet,
som gør, at brugerne trygt kan drikke vand fra
hanen.
Som en serviceoplysning til hr. Jørgen Winther vil jeg gøre opmærksom på, at Venstre også stemte for lovforslaget vedrørende ledsageforanstaltningerne.";Jørgen Winther
287238;name_party;":
Ja, det gjorde Venstre, men det, der er sagen,
er, at vi alle sammen her i Folketinget - det
gælder både embedsmænd og politikere - og
mange i befolkningeri har troet, at nitrat var så
farligt. Nu er situationen nok den, at vi er nogle, der begynder at tro, at salat og spinat er mere farligt end det, at der er noget drikkevand,
der indeholder 50 mg nitrat pr. liter.
Jeg forstår altså, at i hvert fald landbrugsministeren ikke er nået til den nye erkendelse
endnu, for landbrugsministeren tror stadig
væk, at der årligt er fem børn, der bliver blå på
grund af for meget nitrat i drikkevandet plus
bakterier. Og hvis landbrugsministeren tror
det, forstår jeg godt, at han er meget påpasselig
med hensyn til at udtage landbrugsjorden.
Men når nu situationen efter min opfattelse er
sådan, at nitrat ikke er nær så skadeligt, som
man har troet, synes jeg også, der er grundlag
for, at vi nu kan sige, at man ikke skal tage
disse 50.000 ha landbrugsjord ud af normal
drift i de tre amtskommuner.
Men tak for et nogenlunde svar her!";Jørgen Winther
288289;name_party;":
Jeg har kun ét spørgsmål, og det er et
spørgsmål, som den fg. sundhedsminister ikke
kunne svare på, men det går ud på, om ministeren kan bekræfte, at. grænseværdien på 50
mg pr. liter, som vi har som vejledning med

. 11597

23/6 93: Spørgsmål til ministrene";Aage Brusgaard
288569;title_name;"hensyn til private brønde her i Danmark, ikke
er et EF-krav, men udelukkende et vejledende
krav, som vi selv her i Danmark har vedtaget.";Aage Brusgaard
288718;name_party;":
På baggrund af de oplysninger, der er kommet om nitrats kvalitetsforringelsesvirkning i
forbindelse med drikkevand, vil jeg spørge, om
regeringen overvejer at ændre på kriterierne,
herunder om nitrat er et tilfredsstillende kriterium for at vurdere kvaliteten af drikkevand.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Til hr. Jørgen Winther: Landbrugsministeren holder sig til de påbud, Folketinget har
givet ham. Alle partier på nær Fremskridtspàrtiet har givet landbrugsministeren et påbud om
at arbejde for, at de 50.000 ha inddrages i dette
arbejde, og hvis landbrugsministeren ikke levede op til det påbud, som hr. Jørgen Winther
selv har stemt for, så ville det have været kritisabelt.
,
Vi har ikke for tiden overvejelser om at ændre på den grænse, der, er fastsat i Danmark.
Det er en grænse, som vi i henhold til EF selv
kan skrerpe. EF kræver ikke de 50 mg pr. liter.";Rønholt
289608;name_party;":
For at fremlægge dokumentation for, at det
ikke kun er mig, der mener, at der kun har været fem børn med sygdommen »blå børn« frem
til 1976, vil jeg gerne oplyse, at embedslæge i
Århus Amt, Niels Agdal, har skrevet en mindre artikel, hvori han redegør for, at der kun
har været fem blå børn i Danmark frem til
1976. Jeg vil også gerne redegøre for, at han
har sat sig ind i sagen, og han mener, at den
grænseværdi, man har i dag på omkring 50 mg
nitrat pr. liter, ikke er fastsat ud fra en rationel
begrundelse for så vidt angår udvikling af mavekræft.
Jeg har nu hørt fire ministre udtale sig, og alt
i alt må jeg sige, at jeg ér rystet over, hvor dårlig viden man har om det, man skulle have sat
sig ind i.";Jørgen Winther
290338;name_party;":
Det var kun til ministeren, som glemte at
svare på mit spørgsmål, som gik ud på, om ministeren kunne bekræfte, at den grænseværdi
på 50 mg, vi har som vejledning her i Danmark
med hensyn til private brønde, ikke er et EFkrav.

11598";Aage Brusgaard
290589;name_party;":
Jeg fik ikke mulighed for at komme med et
genspørgsmål for et øjeblik siden, så det vil jeg
gerne komme med nu:
Den fungerende sundhedsminister, landbrugsministeren, sagde med hensyn til vegetarer: Folk skal have lov til at spise det, de vil.
Ville det ikke også være rimeligt med hensyn
til private brønde, at folk skal have lov til at
drikke det, vand, de vil? Ville det ikke være en
rimelig betragtning?";Filt Jensen
291010;name_party;":
Når landbrugsministeren nu siger, at grænseværdien på 50 mg ikke er et EF-krav, vil regeringen så meddele kommunerne, at der ikke
er grundlag for at rejse tiltale imod de brøndejere, som har en overskridelse ud over de 50
mg?
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg går ud fra, at hr. Rønholt mener, at borgerne også skal opfylde krav, der er fastsat af
danske myndigheder, og ikke kun krav fastsat
af EF-myndigheder. Jeg tror, det er et rimeligt
princip at bygge på, i hvert fald i Folketinget.
Med hensyn til hr. Jørgen Winther vil jeg sige, at spørgsmålet her, sä, vidt jeg kan læse det,
ikke drejer sig om de fem børn: spørgsmålet
drejer sig om de 50.000 ha. Og så gør.jeg opmærksom på, at Venstre har været med til ' at
pålægge regeringen og har arbejdet for, at de
50.000 ha udtages, og at den tidligere regering
havde det med i sin egen plan, som blev bekræftet af Folketinget.
Og til hr. Aage Brusgaard vil jeg sige, at jeg
har besvaret spørgsmålet.";Rønholt
291987;name_party;":
Kun én kommentar: Dengang troede Venstre også, at nitrat var så farligt, som embedsmændene oplyste. Det tror Venstre ikke mere.";Jørgen Winther
292134;name_party;":
Jeg blev ikke helt klar over sundhedsministerens svar vedrørende EF-krav og EF-direktiver. Derfor vil jeg spørge sundhedsministeren: Er der noget EF-direktiv, der omfatter
vandkvalitet i enkeltniandsbrønde, altså i en
privat husstands egen brønd, der alene forsyner den samme husstand? Findes der her et
kvalitetskrav fra EF i form af et EF-direktiv?

11599

23/6 93: Spørgsmål til ministrene

l 11600";Thor Pedersen
292555;name_party;:;Filt Jensen
292582;title_name;":
Hr. Ole Donner har spurgt, om jeg vil oplyJeg fik desværre ikke svar på mit spørgsmål
før: Landbrugsministeren, den fungerende se, hvem der har bevisbyrdên i sager, der dresundhedsminister, sagde med hensyn til vege- .jer sig om tilbagebetaling af ambi, og dertil kan
tarer: Lad folk spise, hvad de vil. Vil det ikke jeg sige, at der ikke er noget krav om tilbagebevære en lige så rimelig betragtning at sige: Lad taling af ambi, hvis en virksomhed har overfolk drikke af deres eget brøndvand, som de væltet ambien til næste omsætningsled. Om
der er sket en overvæltning, beror på en vurdeviI? '
ring af de faktiske omstændigheder i hver enkelt sag. Ved afgørelsen heraf anvender domLandbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg synes, det er en pudsig spørgetid. Så vidt stolene det almindelige princip i dansk ret om
jeg kan høre, stiller hr. Jørgen Winther ikke det, man kalder fri bevisførelse. Det betyder, at
spørgsmål: han kommer bare med kommenta- man ikke på forhånd kan give noget svar på,
rer, hvorimod de andre dog forsøger at stille hvem bevisbyrden påhviler. Spørgsmålet må
afgøres konkret fra sag til sag. Princippet om
spørgsmål.
fri
bevisførelse er i fuld overensstemmelse med
Men jeg kan forstå, at hr. Jørgen Winther
EF-retten.
EF-Domstolen har fastslået, at
har følt det påtrængende at meddele, at Venmedlemslandene
ikke må udstede regler, der
stre har ændret holdning, også efter den afudelukkende
pålægger
borgerne bevisbyrden,
stemning, vi havde her for mindre end 8 til 14
og
at
de
internationale
domstole ved bedømdage siden vedrørende ledsageforanstaltninmelse
af,
om
overvæltning
er sket, har frit skøn
ger. Men vi må jo så notere, at Venstre finder,
ved
bevisbedømmelsen.
Danmark
har ikke
at det er den egnede måde at meddele en ænindført
regler
om
bevisbedømmelsen
i forbindret holdning på, som man i øvrigt har haft
delse
med
tilbagébetaling
af
ambi.
De
danske
meget længe.
regler
om
bevisbyrde
ér
derfor
i
overensstemTil hr. Thor Pedersen har jeg sagt, at EF ikke
har fastsat noget krav om 50 mg. Jeg har ud- melse med de principper, der er fastlagt i EFtrykkelig sagt her i salen, at det har EF ikke retten.

fastsat. Det er et krav, som Danmark følger efter anbefaling af bl.a. WHO, og det er altså det,
vi har administreret efter, og som den tidligere
regering så sent som den 27. august 1992 fastslog at der ikke var grundlag for at ændre. Og
jeg har sagt, at det føler den nye regering heller
ikke at der er med den viden, vi har nu.
Til hr. Filt Jensen: Det er rigtigt, at jeg ikke
vil blande mig i, om folk skal være vegetarer
eller ej.

Ole- Donner (FP):
Jeg takker for svaret, og jeg er glad for, at
ministeren er opmærksom på den dom eller de
domme, der er faldet i EF, og hvor bl.a. Italien
er blevet underkendt for at have pålagt en erhvervsvirksomhed bevisbyrden i forbindelse
med nogle afgifter, der var opkrævet i strid
med Fællesskabsretten.
i Jeg vil bare bede ministeren helt klart bekræfte"" at det ikke på forhånd er tilkendegivet,
at det er erhvervslivet, der har bevisbyrden.
Spm. nr. S 995
Ministeren siger altså, at det kommer an på de
15) Til skatteministeren af:
faktiske omstændigheder, og at det ikke kan
afgøres på forhånd, men at der er fri bevisføOle Donner (FP):
relse. Det vil jeg godt have helt klart bekræftet, ,>
»Vil ministeren oplyse, hvem der har bevis- og når jeg gerne vil det, så er det selvfølgelig,
byrden i sager, der drejer sig om tilbagebeta- fordi der er mange hundreder, der er blevet afling af ambi?«
I vist af Told&Skat, når de har bedt om at få
ambien tilbage. Så vil jeg, godt være sikker på,
Skriftlig begrundelse
at man ikke kører efter de regler.
Spørgeren ønsker ministerens svar på dette
for at få belyst, om Danmark efterlever de reg- Skatteministeren (Stavad):,
Jeg mener, at det svar, jeg gav hr. Ole Donler, der efter EF-Domstolens mening bør gælner allerede i første omgang, var fuldstændig
de på disse områder.

11601

23/6 93: Spørgsmål til ministrene
11602";Stavad
296550;title_name;"klart, også i forhold til de supplerende spørgsMan kan selvfølgelig hævde, som regeringen
mål. Derudover skal jeg minde om, at Folke- gør det, at det nuværende ekstremt lave rentetinget har vedtaget en lov på dette område, niveau, som jo intet har med skattereformen at
som med hensyn til tilbagebetaling af ambien gøre, lige nu modificerer de negative virkninadministreres af Told- & Skattestyrelsen, hvor ger af reformen, så den reelle virkning af skatder foretages konkrete vurderinger. Og såfremt tereformen sløres lidt. Men det ændrer jo ikke
de pågældende ikke er enige i eller tilfredse på, at reformen ved et uændret renteniveau gør
med den bedømmelse, der er foretaget, er der det dyrere at bo i egen bolig og derfor på lænalmindelig adgang til at rejse sager ved dom- gere sigt medfører et prisfald.
stolene. Der er i øvrigt en række verserende sager, som følger de normale procedurer, herunSkatteministeren (Stavad):
der også proceduren med fri bevisførelse.
Hvis fru Pernille Sams læser de garantier, de
løfter, som regeringen gav i forhold til husejerOle Donner (FP):
Jeg tror, at skatteministeren og jeg efterhån- ne, og i øvrigt også de debatter, vi har haft her i
den er enige. Jeg vil dog godt lige bede mini- folketingssalen om det emne i nogle omgange,
steren bekræfte, at det, at Folketinget har ved- så tror jeg, fru Pernille Sams vil erkende, at
taget en lov om, hvorledes man skal forvalte det, regeringen har lagt frem, fuldt ud lever op
disse sager, ikke må medføre, at erhvervslivet til de løfter, der er afgivet.
Selve spørgsmålet, som fru Pernille Sams
har bevisbyrden, for så vil det være i strid med
EF-retten, uanset hvad Folketinget i øvrigt har har stillet, går jo på lektor Jens Lunde, der mebesluttet. Jeg vil også spørge ministeren, om ner, at skattereformen isoleret betragtet vil
ministeren vil bekræfte, at vi ellers vil være i medføré prisstigninger. Der findes en række
teoretiske modeller. Bl.a. har lektor Jens Lunden samme situation som italienerne.
de udviklet nogle modeller: andre har udviklet
andre modeller.";Skatteministeren
298632;title_name;":
Hvis vi eksempelvis tager den model, som
Den lovgivning, som Folketinget har vedtaPersonskatteudvalget
har benyttet sig af, vil
get, og som Told- & Skattestyrelsen adminidet
ifølge
én
isoleret
beregning
betyde, at husstrerer efter, har ikke bestemmelser af den kapriserne i 1994 ville kunne forventes 'at stige
rakter, som hr. Ole Donner henviser til.
med 4 pct.
Jeg tror, vi skal lade modellerne og teorien
Spm, nr. S 998
hvile i denne sag. Og så synes jeg, at både fru
16) Til skatteministeren af:
Pernille Sams og jeg, der begge to har været
optaget af, at vi fik gang i boligmarkedet igen, i";Stavad
299248;name_party;":
»Hvordan mener ministeren at det harmo- fællesskab skulle glæde os over, at alt tyder på,
nerer med regeringens garantier til boligejerne, at boligmarkedet nu er ved at komme i gang
at skattereformen vil betyde et prisfald på ejer- igen, at der faktisk er ganske mange menneboliger på mellem 5 og 9 pet. (jf. forsker i bo- sker, der henvender sig og ønsker at købe hus.
ligøkonomi, lektor Jens Lunde, Politiken tors- Og det er den første forudsætning for, at vi kan
få mere normale tilstande for ejerboligerne,
dag den 17. juni 1993)?«
også med hensyn til priserne.
Så jeg synes, at vi - efter de dyster, vi igenPernille Sams (KF):
nem
de seneste måneder har haft på dette felt Spørgsmålet er stillet, fordi vi finder det fori
stedet
skulle glæde os over, at det ser ud til at
kasteligt, at regeringen ikke står ved de garantier til boligejerne, som regeringen udstedte lykkes. Og så synes jeg, at vi i dag måske skulle
lade være med at tage den store diskussion om,
forud for skattereformen.
Faktum er, àt ethvert hus nu vil være dyrere hvorvidt det skyldes det ene eller det andet, og
at købe og bo i efter reformens gennemførelse, om, hvem der skal have fortjenesten for dét.
end det var før reformen - hvis man tager udgangspunkt i den samme kontantpris og i sam- Pernille Sams (KF):
me renteniveau. Første års nettoydelse vil være
Det kan jeg godt forstå at skatteministeren
væsentlig højere som følge af skattereformen. ikke ønsker at bore i. Desværre kan jeg også

11603

23/6 93: Spørgsmål til ministrene";Pernille Sams
300781;title_name;"forstå, at skatteministeren ikke ønsker at besvare spørgsmålet om at gå tættere på lektor
Jens Lundes. kommentarer i Politiken og hans
store artikel i Jyllands-Posten, som jo klart beskrev, hvad det egentlig er for mekanismer, der
ligger i regeringens skattereform, hvis man ser
den som den skattereform, den er, og ikke tager effekten af rentefaldet med.
Men så vil jeg gerne spørge ministeren, om
ministeren vil bekræfte, at en forudsætning for,
at garantien til boligejerne holder, er, at der er
så lavt et renteniveau, som vi har for øjeblikket. Hvis rentenivéallét stiger, holder regeringens garanti til boligejerne i hvert fald ikke. Vil
ministeren bekræfte det?";Pernllle Sams
301467;name_party;":
ét er jo luftige teorier, men jeg vil godt spørge skatteministeren sådan helt jordnært: Er
skatteministeren uenig i de betragtninger, som
lektor Jens Lunde har om, at dette at reducere
et rentefradrag med mere end det, man lemper
lejeværdiberegningen med, alt andet lige giver
en højere husleje, og at det jo er huslejens størrelse, der efterfølgende er med til at bestemme
boligprisen? Er skatteministeren ikke enig i
det?
Så sagde skatteministeren, at Personskatteudvalget kom frem til, at boligpriserne ville
stige. Er sandheden ikke, at Personskatteudvalget kom frem til, at hvis man brugte deres
forslag, ville huspriserne falde? Var det ikke
konklusionen?
Det sidste spørgsmål, jeg vil stille, er: Hvis
det er renten: der er altafgørende for, om regeringens garanti til husejerne holder, omfatter
garantien så også, at renten ikke kan stige? For
det er jo uærligt at sige, at så længe renten blot
er lav, skal vi glæde os over dét og konstatere,
at så holder garantien. Spørgsmålet er, hvad
garantien er værd, hvis renten stiger, og hvis
den f.eks. når det niveau, den havde, da Socialdemokratiet sidste gang havde regeringsmagten, i 1982, nemlig 21 pet. Hvordan ser garantien så ud?";Thor Pedersen
302670;title_name;"Hr. Thor Pedersen, der er en taletid på ét
minut, og den skal altså overholdes præcist.";Formanden
302783;title_name;":
Både til fru Pernille Sams og til hr. Thor Pe-

11604

dersen: Hvis man tager den skattereform, regeringen har fremlagt, og som forventes vedtaget
i morgen, vil de løfter, der er afgivet til boligejerne, være opfyldt helt uafhængigt af renten.
Så derfor er de forudsætninger, som fru Pernille Sams og hr. Thor Pedersen stiller deres
spørgsmål ud fra, forkerte.
Hr. Thor Pedersen spørger : Jamen hvis man
nu siger, at alt andet er lige, vil det så ikke virke negativt, hvis man sænker værdien af rentefradaget mindre end lejeværdien? Jo, hvis alt
andet er lige, men alt andet er ikke lige her. Vi
gennemfører faktisk meget, meget massive
skattelettelser, som betyder, at skattelettelserne for boligejerne andrager et tocifret milliardbeløb. Derfor er alt andet ikke lige, hr. Thor
Pedersen.
Måtte jeg sige med hensyn til Personskatteudvalget: Jamen det her var en beregning
vedrørende regeringens skattereform. Hr. Thor
Pedersen har ret i, at man skønnede, at der
kunne være en mindre prisstigning, hvis man
benyttede personskätteudvalgets model. Men i
modsætning til Personskatteudvalget har regeringen placeret rentefradraget på 2. trin og ikke på laveste trin, som tilfældet er i Personskatteudvalgets beregninger. Derudover vil regeringen gennemføre en nedsættelse: af lejeværdien, hvad der ikke indgik i Personskatteudvalgets beregninger. Derfor, hvis man bruger den model, som Personskatteudvalget har
anvendt, er situationen den, at det betyder en
prisstigning på ca. 4, pct. og ikke et prisfald.";Stavad
304310;name_party;":
Skatteministeren sagde, at hvis man vedtog
regeringens skattereform - eller når man gjorde det i morgen - så ville regeringens garanti
til boligejerne være fuldt opfyldt uanset rentefaldet.
Så er jeg nødt til at spørge skatteministeren,
om det ikke forholder sig sådan, at uanset hvilket regnestykke man foretager, hvor man tager
højde for faldet i værdien af rentefradragsretten og nedsættelse af lejeværdien, vil ethvert
regnestykke falde negativt ud for alle boligejere.
Og så vil jeg gerne have, at skatteministeren
bekræfter, at den garanti, man gav boligejerne,
lød på, at den enkelte boligejers boligudgifter
ikke ville stige.

11605

23/6 93: Spørgsmål til ministrene";Kirsten Jacobsen
305007;name_party;":
Jeg er glad for, at skatteministeren i sit svar
er enig i, at ved isoleret set at reducere rentefradraget øger man nettoboligudgiften hos boligejerne, for vi kan lige så godt kalde en spade
for en spade.
Men så siger skatteministeren, at ejerboligfamilierne til gengæld får andre skattelettelser,
der opvejer det tab, man har, fordi boligudgiften er blevet større.
Så må jeg spørge skatteministeren : Når man
samtidig øger de statslige udgifter, hyem skal
så betale de skattelettelser, som ,ejerboligfamilierne får til dækning af, at de har fået højere
husleje? Må jeg spørge: Er det lejerne? For det
skal vel betales, når man samtidig øger de
statslige udgifter.";Thor Pedersen
305691;name_party;":
Det er interessant at høre, at skatteministeren nu undsiger renteniveauets betydning for
skattereformens effekt. Tidligere har vi hørt
skatteministeren komme med beskrivelser af,
hvordan man kunne gardere sig imod skattereformens virkninger ved bare at omlægge sine
lån, for nu var renten jo så favorabel, at de fleste kunne tjene penge på at omlægge deres lån.
Det er lidt sådan, at regeringen bruger de argumenter, der passer til situationen, for at komme bedst muligt ud af den. Men det er vi jo
vant til.
Efter vores opfattelse har renteniveauet ikke
spor med skattereformen at gøre, men det kan
vi jo diskutere. Men det vil i hvert fald være
meget oplagt, hvis skatteministeren her ville
fortælle Folketinget, hvad regeringen vil gøre
for at opfylde sin garanti til boligejerne, hvis
renten stiger - eller jeg kan også sige: når renten stiger - for så falder boligejerne i hvert fald
helt uden for den garanti, som regeringen har
stillet.";Pernille Sams
306662;title_name;":
Måtte jeg sige til fru Kirsten Jacobsen, at
hvis man tager en isoleret beregning i forhold
til et hus med en lavere værdi af rentefradraget
og nedsættelse af lejeværdien, vil det betyde en
stigende nettohusleje. Det er åbenlyst. Men det
betyder også, at disse familier får gavn af skattereformen, så de står tilbage med et større rådighedsbeløb efter skattereformen end før
skattereformen.

11606

Hr. Thor Pedersen spørger, hvem der skal
betale skattelettelserne. Nu havde vi jo en lang
skattedebat i går, og jeg er ikke sikker på, at
formanden vil acceptere, at vi gentager den.
Men hr. Thor Pedersen spørger, hvorfra vi
henter den finansiering, som først og fremmest
vil blive oplevet som lettelser hos de fleste. Ja,
det gør vi ved at gennemføre en konsekvent beskatning af lavtbeskattede og ubeskattede områder, og ved, at vi får punkteret en lang række
af de fiduser, der spekuleres i, altså at vi får
gjort skattesystemet modstandsdygtigt over for
de spekulationer, der kan gennemføres imod
det. Derfor: Hvis der er boligejere, som har
deltaget i en sådan spekulation, får de ikke lettelsen, og det er helt tilsigtet.
Fru Pernille Sams mener, at jeg har undsagt
rentefaldets betydning. Nej, bestemt ikke. Jeg
synes, det er utrolig positivt, at vi får et rentefald, og at vi også hjælper det yderligere på vej
med de initiativer, der ligger i det, der bliver
vedtaget i morgen. Jeg glæder mig til at se fru
Pernille Sams stemme for. Oveni kommer så,
at der gennemføres en skattereform, som også
betyder ganske massive lettelser til familier,
der bor i egen bolig, og at vi i en kombination
af tryghed, større rådighedsbeløb hos familierne og et faldende renteniveau får langt bedre
økonomi hos familierne og dermed også langt
bedre mulighed for at få sparket dansk økonomi i gang til gavn for beskæftigelsen.";Stavad
308500;name_party;":
Jeg er glad for det svar, skatteministeren
gav, for det, skatteministeren sagde, var, at en
isoleret beregning af de to elementer giver stigende nettoboligudgifter: anderledes kan det
ikke være. Det har vi spurgt om vistnok mindst
tyve gange her i salen og ikke fået noget svar
på.
Så bliver mit spørgsmål til skatteministeren,
når han nu har svaret klart på dette spørgsmål:
Betyder det så ikke også, at lejèirie får større
gevinst af skattereformen, fordi de ikke har
den isolerede beregning at tage hensyn til?";Kirsten Jacobsen
309034;name_party;":
Man kan konstatere, at i regeringens oplæg,
det skriftlige oplæg og bogen om skattereformen, er det en forudsætning, at renteniveauet
er så lavt, som det er, og at det er faldende. Det
er også den eneste måde, hvorpå regeringen

11607

23/6 93: Spørgsmål til ministrene";Pernille Sams
309324;title_name;"har kunnet komme igennem med sine beregninger af, at dette ikke er en kæmpestraf for
boligejerne, nemlig fordi rentefaldet modvirker noget af den stramning, der ellers er i skattereformen.
Derfor kan jeg ikke forstå, at skatteministeren ikke vil svare klart på, hvad regeringen vil
gøre, hvis renten stiger, for det vil være af helt
afgørende betydning for boligmarkedet at vide. Er det slet ikke omfattet af regeringens garanti? Når nu man tager rentefaldet med i betragtning, når man laver en skattereform, må
man da også tage en rentestigning med i betragtning, når man skal udarbejde en skattereform.";Pernille Sams
309954;title_name;":
Jeg forstår på fru Kirsten Jacobsen, at fru
Kirsten Jacobsen mener, det er en ulykke, at vi
får lavere trækprocenter.
Virkeligheden er jo sådan indrettet, fru Kirsten Jacobsen, at hvis man vil have lavere skat
og lavere skatteprocenter, er den uundgåelige
konsekvens, at så forsvinder eller nedsættes
fradragenes værdi også. Hvis vi skal følge fru
Kirsten Jacobsens terminologi, vilie den bedste hjælp, vi kunne give boligejerne, være at
forhøje skatteprocenterne, for så falder nettohuslejen. Det er en fastslået kendsgerning, og
jeg er fuldstændig sikker på, at den konsekvens ville fru Kirsten Jacobsen ikke tage.
Når fru Kirsten Jacobsen mener, at lejerne
får en større fordel end ejerne, er det jo som at
sige, at ejere og lejere er to ensartede grupper.
Hvis fru Kirsten Jacobsen ser i de papirer, der
er lagt frem, og den dokumentation, regerinI gen har lagt frem, vil hun se, at der er ftíldstændig balance imellem lejergruppen og ejergruppen i forhold til de lettelser, der gives, bl.a. fordi ejergruppen er så uensartet sammensat. Der
er ejere, der overhovedet ingen gæld har, og de
. får endda oven i de store lettelser også gavn af
lejeværdinedsættelsen. Så balancen er der, fru
Kirsten Jacobsen.
Måtte jeg sige til fru Pernille Sams, at det er
regeringens faste bestræbelse at føre en økonomisk politik, så det rentefald, vi har oplevet siden regeringsskiftet, vil fortsætte, og at vi i øvrigt i forhold til boligejetne hjælper det yderligere på vej ved en række af de initiativer, som
regeringen forventer bliver vedtaget ved lovgivningen i morgen.

11608";Stavad
311545;name_party;":
Nu er mange äf de initiativer, som regeringen forventer vi gennemfører i morgen over for
boligejerne, jo af ret midlertidig karakter. Og
det vil rentefaldet formentlig også være, eftersom det er vores opfattelse, at regeringens økonomiske politik ikke hænger sammen og derfor formentlig vil medføre en rentestigning.
Derfor kan det ikke være uinteressant at
spørge, om regeringen, som nu har taget rentefaldet med i beregningerne af sin skattereform,
ikke også har taget en eventuel konsekvens af
en rentestigning med. Det må boligmarkedet
være meget interesseret i at få oplyst, og det
kan ikke passe, at regeringens garanti overhovedet ikke omfatter den situation. Det vil jeg
gerne bede skatteministeren bekræfte.";Pernille Sams
312289;title_name;":
Må jeg for det første endnu en gang understrege, at regeringens skattereform uden hensyntagen til renten lever op til de løfter, der er
givet til boligejerne. Må jeg for det andet, dementere det, fru Pernille Sams sagde om, at
det, vi, gør i forhold til boligmarkedet, er af ,
midlertidig karakter.
De skattelettelser, som også boligejerne får
gavn af, er af stigende karakter frem til 1998.
Man får lov at omlægge de gamle kontantlån
og tage de gamle fordele med over til de nye i
hele de nye låns restløbetid. Betingelserne i de
nye kontantlån, som vi introducerer, vil gælde
i hele lånets løbetid. Den lejeværdinedsættelse, der gennemføres, er en permanent nedsættelse. Så jeg tror, at fru Pernille Sams har meget svært ved at finde elementer, der er af midlertidig karakter i skattereformen i forhold til
boligejerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 999
17) Til udenrigsministeren af:";Stavad
313207;name_party;":,
»Hvilke garantier vil udenrigsministeren
give for, at danske soldater ikke - mod deres
홢
vilje - udkommanderes til at deltage i FN-aktioner i det tidligere Jugoslavien?«";Pia Kjærsgaard
313399;name_party;":
Jeg har stillet dette spørgsmål til udenrigs-

11609

23/6 93: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
313508;title_name;"ministeren, fordi det ser ud, som om regeringen er splittet - også på dette område, havde
jeg nær sagt.
Socialdemokratiets forsvarsminister vil ifølge udtalelser til pressen tvinge folk til Bosnien,
hvis vi beslutter os til at følge FN. Det er ikke
længere muligt at få frivillige, og derfor skal
det ifølge forsvarsministeren være ved tvang,
at man bliver udstationeret.
CD støtter fuldt og helt en udkommandering, Kristeligt Folkeparti er i tvivl, og det lader til, at Det Radikale Venstre med udenrigsministeren i spidsen synes, at risikoen ved at
udkommandere soldater til Bosnien er for stor.
Derfor har jeg stillet udenrigsministeren
spørgsmålet om, hvad regeringens holdning
egentlig e
r
.
.
Udenrigsministeren (Ole Vig Jensen, fg.):
Med resolution nr. 743 af 21. februar 1992
godkendte Sikkerhedsrådet oprettelsen af en
fredsbevarende styrke i Jugoslavien kaldet
UNPROFOR.
Sikkerhedsrådet har i en række efterfølgende resolutioner øget UNPROFOR's ansvarsområde. Styrkens nuværende mandat omfatter
Kroatien, Bosnien-Hercegovina, Makedonien
samt Serbien og Montenegro.
I Kroatien består UNPRQFOR's hovedopgave i at overvåge overholdelsen af våbenhvilen og i demilitarisering af de serbisk dominerede områder med henblik på at gøre det muligt for de fordrevne kroatere at vende tilbage
til områderne.
Den samlede FN-styrke i Kroatien er for tiden knap 14.000 mand, hvoraf Danmark bidrager med ca. 1.000 mand.
Den danske styrke i Kroatien er opstillet
med personel, som i hovedsagen har meldt sig
frivilligt eller har været indforstået med den
omhandlede tjeneste. Kun få personer i nøglefunktioner er beordret til tjeneste. De syv danske soldater, der er tjenstgørende ved den 700
mand store præventive UNPROFOR-styrke i
Makedonien, er udsendt efter samme retningslinier som det Øanske personel i Kroatien.
I Bosnien-Hercegovina har UNPROFORstyrken til opgave at yde militær eskorte i forbindelse med transport af FN's nødhjælpsforsyninger til ofrene for borgerkrigen. Styrken er
i lighed med UNPROFOR, i Kroatien underlagt de almindelige regler for våbenanvendel-

11610

se. Det vil sige, at våben kun kan bruges i selv-,
forsvar.
Generalsekretæren præciserede imidlertid
over for Sikkerhedsrådet i forbindelse med
etableringen af styrken, at selvforsvar i den foreliggende sammenhæng også ville omfatte situationer, hvor bevæbnede personer med magt
måtte søge at forhindre FN-soldaterne i at udføre deres opgaver.
Den samlede FN-styrke i Bosnien-Hercegovina er på godt 9.000 mand, hvoraf Danmark
bidrager med ca. 200. Styrken er i overensstemmelse med folketingsbeslutning af 18. september 1992 opstillet og udsendt på frivillig
basis. Forsvarsministeren opstiller styrken,
idet enhver, som udpeges til denne specielle
styrke, gives lejlighed til at melde fra med angivelse af begrundelse herfor.
På mødet i Dét Europæiske Råd den 21.-22.
juni i år vedtog EF-landene at reagere positivt
på den anmodning, som FN's generalsekretær
har fremsendt om yderligere tropper til UNPROFOR som opfølgning af sikkerhedrådsresolutionen.
Opretholdelsen af den nuværende deltagelse
i det tidligere Jugoslavien i de respektive indsættelsesområder vil ske efter de hidtidige retningslinier: Skulle der vise sig behov for yderligere dansk personel eller omdisponering af allerede udsendt personel, vil regeringen fremlægge et beslutningsforslag for Folketinget
herom.";Pia Kjærsgaard
316877;title_name;"Jeg er nødt til at sige til den fungerende
udenrigsminister, at det altså er muligt at forberede et svar, så man kan holde sig inden for
de to minutters taletid.
Det har jeg sagt til andre ministre, og jeg beklager at måtte sige det til den fungerende
udenrigsminister også.";Formanden
317171;name_party;":
Jeg forstod på den fungerende udenrigsminister, at man under alle omstændigheder vil
lægge spørgsmålet ned i salen til debat. Det
synes jeg selvfølgelig er sund fornuft.
Men jeg fik ikke besked fra udenrigsministeren om, hvordan regeringens holdning var. Og
det var rent faktisk det, jeg spurgte om. Jeg synes, at vældig mange måske går og er urolige
for, hvad regeringen kan finde på. Og i forhold

11611

11612

23/6 93: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
317640;title_name;"til de udtalelser, der har været fra forskellige
regeringsmedlemmer og forskellige medlemmer i regeringspartierne, er der stadig væk sådan føler jeg det i hvert fald - stor usikkerhed med hensyn til, hvor regeringen står i dette
spørgsmål, hvad forsvarsministeren mener, og
hvad udenrigsministeren mener. Og det er
udenrigsministeren, som er den øverste ansvarlige for dette i forhold til FN. Derfor må
jeg bede om et helt klart og præcist svar fra
den fungerende udenrigsminister: Hvordan er
regeringens holdning?
Jeg har noteret, at der ikke inden for Socialdemokratiets rækker er fuldstændig enighed
om, hvordan man håndterer denne sag. Men
det er dog forsvarsministeren, som har udtalt
sig, og jeg må bede den fungerende udenrigsminister om at give et helt klart svar på, hvad
regeringens holdning er, og ikke blot et svar,
der går ud på, at man lægger det ned i salen til
debat.
Udenrigsministeren (Ole Vig Jensen, fg.):
Hvis fru Pia Kjærsgaard er urolig for regeringens holdning, kan det måske være svært at
gøre noget ved det.
Men jeg kan blot svare på det rejste spørgsmål, at regeringen har ikke drøftet spørgsmålet
om udsendelse af yderligere tropper. Det
spørgsmål kan blive aktuelt efter generalsekretærens anmodning, efter Det Europæiske Råds
beslutning på mødet i København, men af gode grunde har regeringen ikke drøftet spørgsmålet, og derfor kan jeg ikke oplyse fru Pia
Kjærsgaard om, hvordan regeringen vil forholde sig. Det må være spørgerens ttøst, hvis det
er det, der er brug for, at sagen jo forelæggés
for Folketinget, når og hvis den bliver aktuel.";Pia Kjærsgaard
319233;name_party;":
Jeg synes ikke, at den fungerende udenrigsminister skal tage så højtideligt, hvad jeg mener om denne sag. Der er faktisk nogle værnepligtige og nogle pårørende, som kunne være
meget urolige over de udtalelser, som forsvarsministeren er kommet med.
Kan jeg forstå den fungerende udenrigsministers svar således, at forsvarsministeren står
alene i regeringen med den holdning, han har
givet udtryk for, og ät det er udenrigsministerens - altså ikke den fungerende, men den rigtige udenrigsministers - opfattelse, der er gæl. dende for hele regeringen?

Udenrigsministeren (Ole Vig Jensen, fg.):
Jeg gør opmærksom på, at ved de lejligheder, hvor der har været tale om udsendelse af
danske tropper, har der været tale om frivilligt
personel med den undtagelse, at få nøglepersoner er blevet udkommanderet. Det har været
den hidtidige linie, og som jeg allerede har
meddelt, har regeringen ikke taget stilling til
spørgsmålet om en eventuel ny udsendelse,
idet der heller ikke foreligger en anmodning på
dette tidspunkt.
Når regeringen får en anmodning, når der
tages stilling, når sagen lægges frem i Folketinget, er det selvfølgelig regeringen i enighed,
der lægger det frem.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Pia Kjærsgaard
320515;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 906, 925,
927-929, 931, 932, 934, 944 og 945
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 966
Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 916
Frahm, Pernille (SF): spm. nr. S 961";Formanden
320825;name_party;": spm. nr. S 904
Hansen, Birthe (SF): spm. nr. S 919
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 948
Jensen, Karen Højte (KF): spm. nr. S 949
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 880
Kofoed, Niels Anker (V): spm. nr. S 901-903
Sander, Helge (V): spm. nr. S 918
Spm. nr. S 906
Til fiskeriministeren (1/6 93) af:";Gammelgaard
321138;name_party;":
»Vil ministeren overveje en ny ordning, hvor
havbiologer tilknyttes enkelte fiskerbåde for at
få et ægte billede af fiskebestande og fangstmuligheder?«
Begrundelse
Da der konstant er divergerende vurderinger af fiskebestande og fangstmuligheder mel- >

11613

23/6 93: Spørgsmål til: ministrene";Kim Behnke
321450;title_name;"lem havbiologer og: fiskerne, ville en mulighed
måske være at lade en gruppe havbiologer blive tilknyttet faste fiskerbåde og med tavshedspligt observere, hvorledes fiskerne oplever fiskebestandene og dermed fangstmuligheder.
En sådan ordning ville også kunne stimulere
til en bredere forståelse mellem havbiologer og
fiskerne, hvorfor spørgeren er interesseret i et
grundigt svar.

11614

Svar (14/6 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan henholde mig til svaret på spørgsmål nr. S 19 af den 8. oktober 1992 og meddele, at jeg ikke finder, at der er grundlag for at
ændre ATP-lovens udbetalingsrégler således,
at ATP-egenpension kan udbetales til efterlønsmodtagere.

Svar (17/6 93):

Spm. nr. S 927

Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Havbiologernes vurdering af de enkelte fiskebestande bygger på 3 typer af informationer:
Data indsamlet med havundersøgelsesskibe
Fangststatistik fra fiskeriet
Prøveudtagninger fra fiskeriet (dels om
bord, dels på land).
Biologerne deltager i vidt omfang på kommercielle fangstrejser. En øget anvendelse af
ressourcer på havbiologers deltagelse i kommercielt fiskeri vil ikke i sig selv give data, der
kan påvirke rådgivningen. Såfremt der ønskes
større sikkerhed i den biologiske rådgivning,
må der sættes bredt ind på alle felter, dvs. for
alle 3 ovennævnte typer af informationer.
Der har i de senere år været en tendens til, at
fangstoplysningerne er blevet mindre pålidelige. Dette problem må afhjælpes og vil meget
snart blive taget op i forbindelse med diskussionen med erhvervet om ressourceforvaltningen. Heri indgår ligeledes initiativer til øget
samarbejde mellem fiskere og havbiologer.
Spm. nr. S 925
Til arbejdsministeren (3/6 93) af:

I";Kim Behnke
323162;name_party;":
»Er ministeren enig i sin forgængers vurdering af spørgsmålet om udbetaling af ATP til
efterlønsmodtagere ved det fyldte 60. år?«
Begrundelse

Ministerens forgænger afgav den 19. oktober 1992 svar på spørgsmål nr. S 19 fra spørgeren vedrørende mulighed for, at efterlønsmodtagere kan få deres ATP-indestående udbetalt
ved det fyldte 60. år.
Spørgeren ønsker at undersøge, hvorvidt ministeren er enig i besvarelsen af spørgsmålet
fra forgængeren.

Til skatteministeren (3/6 93) af:'";Kim Behnke
323661;name_party;":
»Finder ministeren, at det er tilfredsstillende, at de forskellige toldregioner oplyser meget
forskellige priser ved, henvendelser om omregistrering af automobiler?«
Begrundelse
En person i Ans har en Volvo varevogn, model 88, på gule plader og ønsker at omregistrere den til hvide plader. Han ringer til toldregion Viborg og får at vide, at det vil koste
47:750 kr. Han ringer derefter til toldregion ÁI"":
borg, der oplyser, at det vil koste 52.677 kr.
Til oplysning skal jeg meddele, at manden
har fået bilen vurderet ved en autohandler,
som mener, at bilen på gule plader højst er
50.000 kr. værd!
Nu er spørgsmålet dels, hvordan to toldregioner kan have en så stor prisforskel, og dels,
hvordan det kan lade sig gøre, at manden skal
betale mere end bilens værdi for at få den omregistreret.
Svar (9/6 93):";Kim Behnke
324498;title_name;":
Efter registreringsafgiftsloven skal der betales afgift af brugte køretøjer, når betingelserne
for den foretagne afgiftsberigtigelse ikke længere er opfyldt, f.eks. ved omregistrering af en
varevogn fra gule til hvide nummerplader.
Ifølge lovens § 10 fastsættes den afgiftspligtige værdi i sådanne tilfælde ved vurdering.
Ved vurderingen fastsættes køretøjets almindelige pris, inklusive moms, men uden registreringsafgift, ved salg til bruger her i landet i
den stand, hvori det skal registreres. Der tages
således ikke hensyn til en eventuel købspris,
idet en sådan vil medføre en helt urimelig for-

11615

11616

23/6 93: Spørgsmål til ministrene";Stavad
325172;title_name;"skelsbehandling af sammenlignelige køretøjer,
eksempelvis som følge af, at der mellem sælger
og køber består et interessefællesskab, som
kan påvirke købsprisen..
Vurderingen, der foretages af vurderingsmænd udpeget af skatteministeren, sker i øvrigt i overensstemmelse med reglerne i Skatteministeriets cirkulære af 19. juni 1991 om vurdering af motorkøretøjer m.v.
I praksis sker afgiftsberigtigelsen ved henvendelse til den lokale told- og skatteregion,
hvor der afleveres en anmeldelsesblanket. På
baggrund af de afgivne oplysninger om køretøjets stand, udstyr, kilometerstand m.v. foretager told- og skatteregionen en foreløbig beregning af registreringsafgiften, ligesom der indbetales et depositum (sikkerhedsstillelse), således at køretøjet kan indregistreres.
Den egentlige vurdering foretages efterfølgende af vurderingsmyndigheden, og først på
dette tidspunkt kan den endelige afgiftsberegning finde sted.
I den konkrete sag er der tale om en telefonisk henvendelse til to told- og skatteregioner,
der har oplyst den foreløbige afgiftsberegning.
Det bemærkes, at blot få forskelle i de afgivne
oplysninger om model, årgang, udstyr, kilometerstand m.v. kan medføre en afvigelse i afgiftens størrelse.
Det er i cirkulæret pålagt vurderingsmyndighederne, at vurderingspriserne skal holdes i
samme niveau på landsplan. Vurderingsmyndighederne afholder jævnligt møder og udveksler oplysninger om foretagne vurderinger netop for at sikre ens vurderinger på landsplan af
sammenlignelige køretøjer.
Told- og Skattestyrelsen har over for mig
oplyst, at der ikke er noget grundlag for at antage, at de egentlige vurderinger ikke, er ens på
landsplan.

Spm. nr. S 928
Til justitsministeren (3/6 93) af:";Skatteminlstèren
326889;name_party;":
»Kan en kommune pålægge en ejendom
kloakeringsbidrag på 60.000 kr., når det såvel
af endeligt arveudlægsskøde og personlig henvendelse til kommunen fremgår, at der ikke er
planer om kloakering af området?«

Begrundelse
I en konkret sag fra Dråby ved Ebeltoft
overtager et ægtepar et hus som arv i 1990 fra
konens afdøde mor. Der skrives endeligt arveudlægsskøde, hvoraf fremgår, at der ikke påhviler ejendommen servitutter vedrørende
kloakering. Det fremgår endvidere, at der ingen gæld er til vand-, kloak- eller rensningsanlæg. Endelig fremgår det, at køber ved henvendelse til stadsingeniørens kontor kan få oplysninger om Ebeltoft Kommunes kloakeringsprojekt.
Ægteparret henvender sig til kommunen, før
der underskrives endeligt skøde, for at få oplysninger om kloakeringsplaner, idet ægteparret er opmærksom på, at der allerede i 1978 var
lavet en kloakeringsplan for området. Ved
henvehdelse på rådhuset i Ebeltoft gennemgås
tegninger og planer for området, og det fremgår, at ejendommen ikke er omfattet af kloakeringsplanerne.
Den 1: december 1992 får ægteparret pludselig en opkrævning på 60.000 kr. fra kommunen til kloakeringsbidrag! En henvendelse til
kommunen viser nu, at der på kortet over området er sket en ændring af linieføringen, hvorved denne ejendom er blevet omfattet af kloakeringsplanerne.
Spørgeren ønsker ministerens vurdering af,
om en kommune kan handle som beskrevet.
Svar (11/6 93)";Kim Behnke
328336;title_name;":
Kloakeringsbidrag pålægges efter reglerne i
lov om betalingsregler for spildevandsanlæg,
jf. lov nr. 863 af 21. december 1987, som ændret ved lov nr. 388 af 20. maj 1992. Loven hører under miljøministerens område, og Justitsministeriet skal derfor med hensyn til regelgrundlaget henvise til miljøministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 930-933.
Da spørgsmålet endvidere ifølge begrundelsen vedrører en konkret tvist mellem en borger
og en offentlig myndighed, finder Justitsministeriet af principielle grunde ikke at burde udtale sig yderligere om det stillede spørgsmål,
hvis endelige afgørelse henhørér under domstolene.
Spm. nr. S 929
Til indenrigsministeren (3/6 93), af:

(727)
23/6 93: Spørgsmål til ministrene

11617";Erling Olsen
329081;name_party;":
»Finder ministeren, at det er acceptabelt, at
en borger, som af en kommune får pålagt kloakeringsbidrag, ikke har nogen mulighed for at
klage over en sådan afgørelse?«
Begrundelse
I en konkret sag fra Dråby ved Ebeltoft har
en borger fået pålagt et kloakeringsbidrag på
60.000 kr. Borgeren har prøvet at klage til
amtskommunen, men har fået det svar, at sådanne afgørelser ikke kan ankes.
Spørgeren vil gerne have indenrigsministerens vurdering af, om det er rimeligt, at en
kommune kan pålægge en borger så store ekstra omkostninger, uden at borgeren kan få sagen efterprøvet ved en anden instans,
Svar (11/6 93):

11618

ter og udgifter skal modsvare hinanden og derfor ikke må påvirke kommunens øvrige aktiviteter.
Da betalingsvedtægtsloven blev revideret i
1992, var det Folketingets vurdering, at der
maksimalt burde kunne opkræves 30.000 kr. i
tilslutningsbidrag og 60 pet. heraf, hvor der
kun var tale om udledning af spildevand til
kloakken.«
Indenrigsministeriet kan tilføje, at det forhold, at en kommunalbestyrelses afgørelse ikke kan indbringes for anden administrativ
myndighed, ikke afskærer det almindelige
kommunale tilsyn fra at vurdere lovligheden af
den pågældende afgørelse. Det kommunale tilsyn kan deriniod ikke tage stilling til spørgsmål vedrørende kommunalbestyrelsens skønsudøvelse inden for lovens rammer.
Tilsynsrådet for Århus Amt, der varetager
tilsynet med Ebeltoft Kommune, vil således
kunne tage stilling til, hvorvidt kommunalbestyrelsen lovligt har opkrævet kloakeringsbidraget.";Kim Behnke
330631;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen, at spørgsmålet
er foranlediget af en konkret sag fra Dråby ved
Ebeltoft, hvor en borger er blevet pålagt et
kloakeringsbidrag på 60.000 kr.
Spm. nr. S 931
Det følger af lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. (lovbekendtgørelse nr. 644 Til miljøministeren (3/6 93):
af 21. juli 1992), som bl.a. regulerer kommu- Kim Behnke (FP):
nernes opkrævning af kloakeringsbidrag, at en
»Hvorledes skal en borger forholde sig, hvis
kommunalbestyrelses afgørelser og vedtagelet kommunalt krav om kloakeringsbidrag på
ser efter loven ikke kan indbringes for anden
60.000 kr. er så stort, at borgeren ikke kan beadministrativ myndighed.
tale det?«
Da lovgivningen vedrørende betalingsregler
for spildevandsanlæg henhører under MiljøBegrundelse
ministeriet, har Indenrigsministeriet indhentet
I en konkret sag fra Dråby ved Ebeltoft er en
en udtalelse fra Miljøministeriet til brug for borger blevet pålagt et kloakeringsbidrag på
besvarelsen.
60.000 kr. Da borgeren spurgte om, hvordan
Miljøministeriet har den 10. juni ,1993 udtalt kommunen havde tænkt sig at han skulle betafølgende:
le dette beløb, var svaret, at det kunne afdrages
»Ved Folketingets vedtagelse i 1987 af lov over 20 år. Et 20 års lån på 60.000 kr. vil komom betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. me til at koste væsentligt mere med renter. Et
blev det lagt til grund, at loven indeholdt klare skøn fra kommunens forvaltning var, at borgeog stort set entydige bestemmelser for bidrags- ren i alt skulle betale 200.000 kr. Da borgeren
fastsættelse, og at der derfor ikke var grundlag er 55 âr, gammel, er der ingen udsigt til, at han
for at opretholde en klageadgang til en admi- nogen sinde vil kunne tilbagebetale disse pennistrativ myndighed på betalingsområdet.
ge. Hvordan vil ministeren råde en borger i en
I disse overvejelser indgik også, at kommu- sådan situation?
nens konkrete afgørelser i henhold til den gældende betalingsvedtægt ikke er velegnet til at
Svar (15/6 93):
kunne indbringes for et administrativt klagesystem sammenholdt med, at ,kloakforsyningen Miljøministeren (Svend Auken):
er 100 pet. brugerfinansieret, hvorved indtægKommunen kan efter lovens § 4 yde en ge-

11620

23/6 93: Spørgsmål til ministrene

11619";Birte Weiss
332887;title_name;"nerel henstandsordning med betaling af tilslutningsbidrag.
Problemstillingen om, hvad en enkelt borger, som ikke kan betale tilslutningsbidrag eller for den sags skyld andre udgifter, skal gøre,
er helt almen, og jeg har ikke i miljølovgivningen nogen løsning på dette problem.

Spm. nr. S 934
Til finansministeren (3/6 93) af:";Miljøministeren
333230;name_party;":
»Vil ministeren give et skøn over, hvor mange sagsbehandlere der er i den samlede offentlige sektor?«
Begrundelse

Spm. nr. S 932
Til miljøministeren (3/6 93) af:";Kim Behnke
333411;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at en
kommune først pålægger en borger at betale
60.000 kr. i kloakeringsbidrag for så derefter,
når borgeren klager, at nedsætte beløbet midlertidigt?«
Begrundelse
I en konkret sag fra Dråby ved Ebeltoft har
en borger fået pålagt at betale 60.000 kr. i
kloakanlægsbidrag. Dette pålæg kom den 27.
november 1992, altså umiddelbart før Folketinget vedtog at sætte et 30.000 kr.s-loft på disse bidrag.
Når borgeren så klager over afgørelsen,
meddeler kommunen, at borgeren kan »slippe« med at betale 20.000 kr. nu, men så til gengæld må være forberedt på, at »resten af regningen« skal betales, når den midlertidige løsning ændres til den oprindelige løsning.
Er det en acceptabel fremgangsmåde at bruge salamimetoden til at »overtale« folk til at gå
med på kloakbidrag, som folk i øvrigt er ude af
stand til at betale?

Der sker, hele tiden en forøgelse af den offentlige sektors bureaukrati. Der sker hele tiden en forøgelse af områder, hvor borgernes
adfærd reguleres, således at borgerne skal søge
om tilladelse og modtage ydelser m.v.
Derfor ønskes et skøn over, hvor mange årsværk der i stat, amter og kommuner er beskæftiget som sagsbehandlere med at behandle ansøgninger og anden kontakt med borgerne,
herunder også intern sagsbehandling mellem
offentlige myndigheder og forvaltningsenheder.
Opgørelserne bedes givet således, at det
fremgår, hvilke grupperinger der er tale om, og
hvorledes fordelingen er mellem statslig og
kommunal sektor.

Svar (9/6 93):";Kim Behnke
334944;title_name;":
Der forefindes ingen selvstændig registrering af, i hvilket Omfang statsligt og kommunalt personale er beskæftiget med sagsbehandling i forhold til borgere eller anden offentlig
myndighed. Begrundelsen herfor er, at en sådan registrering af det offentlige personale efter jobfunktioner ville forudsætte en meget detaljeret beskrivelse af det varierede antal opgaver, den enkelte offentlige medarbejder varetager. Personaleoversigterne i budgetterne indSvar (15/6 93):
deler således alene de ansatte efter lønrammer,
hvorfor det administrative personale ikke
Miljøministeren (Svend Auken):
Da det stillede spørgsmål i henhold til be- umiddelbart lader sig udskille.
Ifølge budgetterne for 1993 beskæftiger den
grundelsen vedrører en konkret sag, er det ikke
muligt for mig at tage stilling hertil uden at statslige og kommunale sektor i alt ca. 667.000
kende de faktiske forhold omkring sagen og personer.
Dette tal fordeler sig med ca. 506.000 persodens eventuelle afgørelse.
Jeg kan dog oplyse, at kommunerne såvel i ner ansat i amts- og primærkommuner og ca.
henhold til tidligere gældende regler som den 161.000 personer ansat i staten. Tallet for amtsnu gældende betalingslov har adgang til at yde og primærkommunerne er baseret på de komhenstand med betalingen, således at det pålig- munale budgetter, mens tallet for det budgettenede bidrag kan afvikles over en kortere eller rede personaleforbrug i staten er baseret på
personalebevillingssystemet.
længere periode.

11621

23/6 93: Spørgsmål til ministrene";Lykketoft
336482;title_name;"For så vidt angår den statslige sektor varetager ministeriernes departementer generelt administrative og sagsbehandlende opgaver. Ifølge finansloven for 1993 er der beskæftiget ca.
5.500 personer i ministeriernes departementer.
For så vidt angår det amts- og primærkommunale område er ca. 50.000 personer beskæftiget med administration i bredeste forstand,
herunder f.eks. socialrådgivere samt andet personale, som varetager fælleskommunale funktioner.
I Finansstatistik 1992 foretog Finansministeriet en opgørelse ,af det offentlige personaleforbrug ud fra samme afgrænsning, som Danmarks Statistik anvender ved opstillingen af de
offentlige udgifter i nationalregnskabet. En tilsvarende opgørelse er ikke udarbejdet for
1993.
Denne opstilling er derfor ikke umiddelbart
sammenlignelig med de ovenfor nævnte personaletal.
Ifølge opgørelsen i Finansstatistik 1992 var
der på budgetterne for 1992 tale om 657.970
fuldtidsbeskæftigede i den samlede offentlige
sektor, herunder personalet i kvasi-offentlige
institutioner samt sociale kasser og fonde
(f.eks. arbejdsløshedskasserne).
Heraf vedrørte 39.717 fuldtidsstillinger
»Generelle offentlige tjenester«, mens 25.893
fuldtidsansatte var beskæftiget med administtativè formål inden for social-, undervisnings- og sundhedsområdet.
Spm. nr. S 944
Til socialministeren (4/6 93) af:";Finansministeren
337826;name_party;":
»Hvorledes har ministeren opstrammet Arbejdsskadestyrelsens arbejde med hensyn til
bedømmelse af invaliditetsgrader?«
Begrundelse
I maj 1992 afgav Socialpædagogernes
Landsforbund en rapport »Arbejdsskadestyrelsens arbejde med bedømmelse af skader«.
Rapporten beskrev 1.500 sager og konkluderede, at bedømmelserne var meget uensartede
og generelt alt for lave. Rapporten blev forelagt tidligere socialminister Else Winther Andersen. Sagen blev bl.a. omtalt i Århus Stiftstidende den 11. maj 1992.

11622

I et konkret tilfælde, Erik Jensen fra Rude
Strand ved Odder, skete der ændring af Arbejdsskadestyrelsens afgørelse 3 gange. Først
havde Arbejdsskadestyrelsen til brug for en
forsikringssag erklæret skaden efter et trafikuheld som under 5 pct. s invaliditet. Efter en ny
lægeundersøgelse og en klage bliver invaliditetsgraden sat op til over 5 pet. En ny klage og
en ny undersøgelse får invaliditetsgraden op
på 15 pet.
Vil ministeren dels beskrive, hvordan Arbejdsskadestyrelsen har forbedret sit vurderingssystem, og dels forklare, hvordan almindelige mennesker skal have tillid til et system,
hvor man er nødt til at købe striber af lægeerklæringer og indlevere striber af klager for at
få medhold?
Svar (11/6 93):";Kim Behnke
339084;title_name;":
Indledningsvis kan jeg oplyse, at den tidligere ulykkesforsikringslov opererer med et invaliditetsbegreb, der omfatter både mén og erhvervsevnetab. I modsætning hertil opererer
arbejdsskadeforsikringsloven og erstatningsansvarsloven med opdelt mén og erhvervsevnetab.
I begrundelsen for spørgsmålet omtales en
konkret sag.
Ved et ulykkestilfælde den 15. april 1963
blev invaliditeten i denne sag vurderet til 65
pet.
Ved en senere ulykke i 1985 fandt Arbejdsskadestyrelsen ikke ved første vurdering, at
dette ulykkestilfælde havde medført et mén på
5 pet. eller derover.
Méngraden i denne sag blev senere forhøjet
til 15 pet., efter at nye oplysninger var indhentet.
Denne ændrede vurdering er ikke udtryk for
en vaklende praksis i styrelsen, men derimod
udtryk for, at nye oplysninger kan vise, at der
er sket en forværring af tilstanden, der kan tilskrives det omhandlede ulykkestilfælde.
Når styrelsen finder, at der ved en senere behandling af skadesagen kan være behov for
indhentelse af fornyede lægeerklæringer, er
det, fordi tilskadekomnes tilstand kan have
ændret sig. Det er i tilskadekomnes interesse,
at skadefølgerne er optimalt belyst.
Endelig kan det oplyses, at Arbejdsskade.,
styrelsen løbende vurderer og justerer sin

11623

23/6 93: Spørgsmål til ministrene";Karen Jespersen
340385;title_name;"praksis med henblik på at sikre en ensartet bedømmelse af skadesagerne.
Spm. nr. S 945
Til socialministeren (4/6 93) af:";Socialministeren
340521;name_party;":
»Hvorfor indgår for længst afsonet straf og
børnehjemsoptegnelser i Arbejdsskadestyrelsens materiale for afgørelse af en sag om fastlæggelse af invaliditetsgrad efter et færdselsuheld?«
Begrundelse
Erik Jensen fra Rude Strand ved Odder oplevede følgende, da han havde en sag til afgørelse ved Arbejdsskadestyrelsen:
Erik Jensen bliver kvæstet i et trafikuheld.
Til brug for beregning af skadeserstatning skal
Arbejdsskadestyrelsen udmåle den grad af invaliditet, Erik Jensen er blevet udsat for. Arbejdsskadestyrelsen ønsker i den forbindelse,
at Erik Jensen skal til undersøgelse hos en læge i Århus. Arbejdsskadestyrelsen skal i den
anledning fremsende sagens akter til speciallægen i Århus. Ved en ekspeditionsfejl bliver
materialet i stedet sendt til Erik Jensen. Derved får Erik Jensen indblik i, hvilke sagsakter
Arbejdsskadestyrelsen har samlet til vurdering
af en trafikskade. Erik Jensen bliver dybt foruroliget over, at feks. tidligere, længst afsonede straffe er medtaget og rapporter om børnehjemsophold som barn.
Ministeren bedes redegøre for, med hvilken
begrundelse Arbejdsskadestyrelsen indhenter
sådanne akter i en sag om bedømmelse af inva. liditetsgrad, efter et færdselsuheld til brug for
en forsikringssag.
Svar (11/6 93):";Kim Behnke
341801;title_name;":
Efter arbejdsskadeforsikringslovens § 21
kan Arbejdsskadestyrelsen indhente oplysninger fra bl.a. kommuner, sygehuse og læger til
brug for sagernes behandling.
Det vil ofte være nødvendigt at indhente akterne fra den tilskadekomnes pensionssag for
at kunne vurdere følgevirkningerne af skaden.
I den konkrete sag har styrelsen - efter at
have fået skadelidtes samtykke hertil - indhentet akterne i pensionssagen fra socialforvaltningen.

11624

Blandt oplysningerne i pensionssagen var
der en kort oplysning om de nævnte forhold
tidligere i pågældendes tilværelse. Oplysninger
af denne art er uden betydning for styrelsens
vurdering af følgevirkningerne af skaden.
Ved -en beklagelig fejl blev disse oplysninger
ikke strøget, før akterne blev afsendt fra styrelsen med henblik på indhentelse af en speciallægeerklæring.
Styrelsen har beklaget den skete fejltagelse.
Folketingets Ombudsmand har tilsluttet sig
denne beklagelse og har meddelt styrelsen, at
skadelidtes klage ikke giver ombudsmanden
anledning til at foretage videre.
Spm. nr. S 966
''
Til justitsministeren (9/6 93) af:";Karen Jespersen
342902;name_party;":
»Agter, ministeren at tage initiativ til, at vold
mod hyrevognschauffører sanktioneres hårdere end anden tilsvarende vold, idet det betragtes som en skærpende omstændighed, at det er
en hyrevognschauffør, der udsættes for vold?«
Begrundelse
Der har gennem lang tid været et ønske fra
hyrevognschauffører og deres organisationer
om at opnå tjenestemandsstatus i forhold til
straffelovens § 119 m.fl.
Dette ønske bør naturligvis ikke efterkommes, idet bestemmelsen kun bør være gældende for egentlige tjenestemænd.
Der er imidlertid en art parallelitet imellem
tjenestemænd og hyrevognschauffører, idet
hyrevognschauffører i henhold til lovgivningen har en pligt til at køre med kunderne.
Hyrevognschaufføren er således pligtig til at
udøve erhvervet. Det må således være rimeligt,
at der ved domsafsigelse lægges vægt på, at det
er en skærpende omstændighed, at det var en
hyrevognschauffør, der blev udsat for volden.
Spørgsmålet er blevet aktualiseret af sagen
fra Århus, hvor en chauffør fik frarøvet sin bil
og sin pung under trusler om brug af kniv, idet
chaufføren fik en springkniv presset mod struben. Det er dog et omfattende problem, der
bør ses på med stor alvor.
Svar 1 / 6 93):";Tom Behnke
344126;title_name;":
Som anført i Justitsministeriets besvarelse

11625

23/6 93: Spørgsmål til ministrene

11626";Erling Olsen
344243;title_name;"den 25. maj 1993 af Retsudvalgets spørgsmål
nr. 302-304 og 306 er det regeringens opfattelse, at bekæmpelsen af voldskriminaliteten bør
styrkes. Derfor overvejes for tiden alle muligheder for en sådan forstærket indsats med henblik på et samlet udspil til efteråret.
I regeringens overvejelser indgår bl.a.
spørgsmålet om en øget strafferetlig beskyttelse af hyrevognschauffører.
Spm. nr. S 916
Til arbejdsministeren (2/6 93) af:";Justitsministeren
344691;name_party;":
»Kan en arbejdsgiver kollektivt opsige de
forhyrede og bestemme,' hvilken fagforening
de skal meldes ind i ved en eventuel genansættelse?«
Begrundelse
Bahamarederiet Europa Link, der besejler
Gedser-Rostock, har dags dato opsagt medlemmerne af Sømændenes Forbund og skriftligt meddelt, at de pågældende ved en eventuel
genansættelse må være indstillet på at gå ind i
en anden fagforening, i dette tilfælde Metal
Søfart, som har underbudt den nuværende aftale, således at de forhyrede kan regne med en
hyrenedgang på 2.000-3.000 kr. månedligt. Det
forekommer helt ude af trit med dansk fagbevægelse og det danske aftalesystem, at den
slags kan forekomme. I værste konsekvens kan
dette, hvis det er lovligt, tvinge søfolk og andre
ind i Kristelig Fagforening, hvis rederen eller
arbejdsgiveren bedre kan få sine krav igennem
ad den vej.
Svar (14/6 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har alene kendskab til den sag, der henvises til i begrundelsen for spørgsmålet, fra
dagspressen, og jeg kan konstatere, at der er
stærkt modstridende opfattelser af, hvad sagen
drejer sig om. Det synes dog, som om der er
tale om, at nogle rederier har undladt at forny
den hidtidige overenskomst og i stedet har indgået overenskomst med et andet forbund. I
den forbindelse har de helt eller delvis tilbudt
de hidtil ansatte beskæftigelse på den nye
overenskomsts vilkår. Jeg har endvidere hæftet

mig ved, at sagen øjensynlig agtes prøvet ad
fagretslig vej.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at disse
spørgsmål kun i begrænset omfang er reguleret
ved lov her i landet, idet den danske tradition
er, at arbejdsmarkedets parter selv aftaler,
hvilke vilkår der skal gælde i ansættelsesforholdet. Det siger dog sig selv, at parterne herved skal respektere lovgivning på området,
f.eks. lov om beskyttelse mod opsigelse på
grund af foreningsforhold.
Jeg kan derfor kun tage til efterretning, at
konflikten agtes afgjort ad fagretslig vej, og jeg
ønsker ikke at foregribe udfaldet af den fagretslige afgørelse.
Spm. nr. S 961
Til undervisningsministeren (9/6 93) af:";Tommy Dinesen
346765;name_party;":
»Vil ministeren fratage Hans Poulsen fra
Sydkystens Privatskole prøveretten?«
Begrundelse
Tilsyneladende overholder skolen ikke almindelige regler for, hvordan man sikrer en reel vurdering af skolens elever. Dels benytter
skolen sig af en række censorer, der grundet
pensionering ikke længere kan forventes at
være i kontakt med det stof, der skal eksamineres i, dels af en række personer, hvis eksistens
det ikke har været muligt at fastslå, og endelig
anføres en person, som er afgået ved døden, 11
dage før han er blevet indberettet som censor.
Foreløbigt svar (17/6 93):";Pernille Frahm
347382;title_name;":
Som foreløbigt svar kan jeg oplyse, at jeg
har iværksat en undersøgelse af forholdene
vedrørende censorer ved de afsluttende
mundtlige prøver på Sydkystens Privatskole.
Så snart denne undersøgelse er tilendebragt,
vil jeg tage stilling til spørgsmålet om fortsat
prøveret til skolens leder Hans Poulsen.
Når det er sket, vil jeg give en uddybende
besvarelse af det stillede spørgsmål.
Spm. nr. S 904
Til statsministeren (28/5 93) af:

11628

23/6 93: Spørgsmål til ministrene

11627";Ole Vig Jensen
347885;name_party;":
»Hvordan vil regeringen leve op til sine løfter om fremrykning af offentlige anlægsinvesteringer for mindst 10-15 mia. kr. i de næste
3-5 år?«";Gammelgaard
348049;name_party;":
»Vil ministeren snarest tage skridt til at se
på konsekvenserne af lovgivningen fra 1989
vedrørende statsstøtte til de statsanerkendte
museer?«

Begrundelse

Begrundelse

Statsministeren sagde i sin tiltrædelsestale
til Folketinget den 2. februar i år: »Det er regeringens mål, at vi de næste 3-5 år fremrykker
investeringer i infrastrukturen i størrelsesordenen 10-15 mia. kr.«
Med de investeringer, der også skal finde
sted på f.eks. uddannelses- og, kulturområderne, er der givet løfter om betydelige milliardbeløb. I den af regeringen netop fremlagte plan
regnes der imidlertid kun med fremrykning af
offentlige investeringer på ca. 3 mia. kr. i 1994,
og der er reelt tale om allerede tidligere besluttede anlægsarbejder. Dette og regeringens udsættelse af motorvejsanlæg i Jylland taget i betragtning gør, at det er usandsynligt, at regeringen kan nå sine mål, hvad angår fremrykning
af offentlige investeringer.

Spørgeren henviser til en artikel af 2. juni
1993 i Politiken af museumsinspektør Michael
Lauenborg.
Spørgeren er enig med museumsinspektøren
i, at den udhuling af beløbsstørrelsen, som har
fundet sted, aldrig har været hensigten hos de
politikere, der står bag betænkningen fra maj
1989.

Svar (10/6 93):";Birthe Hansen
349309;title_name;":
Regeringen vil hvert år afdække behovet for
at gennemføre yderligere samfundsøkonomisk
rentable og miljømæssigt forsvarlige offentlige
investeringer.
I 1994 vil regeringen fremrykke statslige investeringer for ca. 3 mia. kr.
Det er regeringens målsætning, at der gennemføres kommunale anlægsinvesteringer i
1994 for 14 mia. kr. Det svarer til det høje investeringsniveau for 1993. Et kommunalt investeringsomfang på 14 mia. kr. i 1994 vil være
ensbetydende med en betydelig fremrykning af
de kommunale investeringer.
Regeringèn vil også i de kommende år fremrykke statslige investeringer samt stimulere
den kommunale investeringsaktivitet i nødvendigt omfang.
Endvidere har regeringen taget kontakt til
de koncessionerede selskaber vedrørende en
fremrykning af investeringer i det omfang, det
er muligt inden for en forretningsmæssigt forsvarlig drift.
Spm. nr. S 919
Til kulturministeren (2/6 93) af:

Svar (11/6 93):
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Museumslovsrevisionen i 1989 indførte et
nyt tilskudssystem, og det er derfor kun naturligt, at konsekvenserne af dette system må vurderes på et passende tidspunkt. Den reviderede lov trådte i kraft 1/1 1990, og det vil således
være muligt at foretage en analyse og vurdering af nyordningens resultater for perioden
1990-1993.
Jeg er enig i, at det vil være hensigtsmæssigt
at foretage denne vurdering på nuværende
tidspunkt, og ministeriet Vil snarest muligt i
samråd med Statens Museumsnævn udarbejde
en redegørelse om sagen.
Spm. nr. S 948
Til statsministeren (4/6 93) af:";Nyrup Rasmussen
350860;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte,, at Færøerne,
der under 2. Verdenskrig var besat af englænderne, efter krigen havde et overskud på et tocifret millionbeløb i udenlandsk valuta,, og at
Danmark dengang ansøgte om et lån af dette
overskud, men fik afslag fra den færøske regering?«
Svar (14/6 93):";Kirsten Jacobsen
351189;title_name;":
Efter oplysninger modtaget fra Nationalbanken havde Færøerne som følge af de gode
fiskepriser og de begrænsede forbrugsmuligheder i løbet af krigen opbygget et betydeligt ^
sterling-tilgodehavende.

11629

23/6 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
351451;title_name;"Sterling blev løbende afregnet med den daværende amtmand, og ved krigens slutning rådede Færøerne over 45 mio. kr. i £samt 20
mio. kr. i £, som endnu ikke var hjemtaget.
Efter krigen var den danske regering indforstået med, at de færøske £-tilgodehavender ikke skulle indregnes i valutareserven, men løbende stilles til rådighed for Færøerne. En
mindre del af beløbet blev brugt som sikkerhed for seddelomløbet.
I løbet af 1949-50 havde færingerne opbrugt
de oparbejdede £-reserver.
Der er ikke i Nationalbankens materiale noget, der bekræfter spørgerens udsagn.
På grundlag af en gennemgang af journaler
og udvalgt arkivmateriale fra Statsministeriet
må det også her konstateres, at der ikke umiddelbart synes at eksistere oplysninger, der kan
bekræfte det af spørgeren anførte om eventuel
dansk optagelse af lån på Færøerne. Ej heller i
Finansministeriets arkivalier har der umiddelbart kunnet findes oplysninger om et sådant
lån.
Til orientering vedlægges et notat af 9. juli
J 947 om Færøernes valuta- og pengeforhold.
(Ikke optrykt her). Endvidere kan man henvise
til »Oversigt over den økonomiske situation på
Færøerne på baggrund af udviklingen efter
1945 (udarbejde,t i september 1951)«. Oversigten findes, så vidt det er Statsministeriet bekendt, i Folketingets Bibliotek.
Spm. nr. S 949
Til sundhedsministeren (8/6 93) af:";Statsministeren
352807;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at patienter på
danske sygehuse kan risikere at blive behandlet af lægestuderende med meget ringe praktisk erfaring?«
Begrundelse
Det er af afgørende betydning for befolkningens tillid til sundhedsvæsenet, at borgerne føler sig sikre på, at den behandling, sygehusene
udfører, altid er korrekt og fagligt forsvarlig.
Denne tillid kan ikke opretholdes, hvis patienterne, som angivet i Morgenavisen JyllandsPosten mandag den 7. juni 1993, kan komme
ud, for at blive behandlet af lægestuderende,
der næsten lige er startet på uddannelsen. -

11630

Svar (14/6 93):";Karen Højte Jensen
353429;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har i forbindelse med
den artikel i Morgenavisen Jyllands-Posten
den 7. juni 1993, der refereres til i spørgsmålets
begrundelse, udtalt:
»Det er en helt normal situation, at der om
sommeren opstår nogle lægevikariater, som
bliver besat med arbejdsløse læger og med medicinske studerende. Når der er flere arbejdsløse læger, bliver der ansat færre studerende,
og når der er færre arbejdsløse læger, bliver
der ansat flere studerende.
Sundhedsstyrelsen finder det ikke uforsvarligt at ansætte kvalificerede medicinske 2. delsstuderende i et vist antal i lægevikariater om
sommeren, således som man har været vant til
det i årtier. De arbejder naturligvis alle under
overlægern,es og andre lægers supervision og
vejledning.«
Jeg kan henholde mig til Sundhedsstyrelsens udtalelse.
Spm. nr. S 880
Til indenrigsministeren (27/5 93) af:";Torben Lund
354298;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte tal fra Irish Refugee Council, der i en rapport af september
1992 oplyste, at antallet af indrejste asylansøgere til Irland 1987-1991 kun var 228, hvoraf
20 fik asyl?«
Begrundelse
Da Danmark for eksempel i EF-sammenhæng i størrelse kan sammenlignes med Irland, er der tale om en stor forskel på antallet
af modtagne asylansøgninger, hvis tallene fra
Irish Refugee Council er korrekte.
Foreløbigt svar (15/6 93):";Pia Kjærsgaard
354770;title_name;":
Indenrigsministeriet har anmodet Udenrigsministeriet om gennem den danske ambassade
i Dublin at indhente de fornødne oplysninger
til besvarelse af spørgsmålet.
Indenrigsministeriet vil vende tilbage til besvarelsen af spørgsmålet, så snart disse oplysninger foreligger.

11631

11632

23/6 93: Spørgsmål til ministrene
Spm. nr. S 901

Spm. ílr. S 902

Til justitsministeren (28/5 93) af:

Til justitsministeren (28/5 93) af:";Birte Weiss
355221;name_party;":
»Kan ministeren afkræfte, at der er sket en
skærpelse af paskontrollen siden 1. januar
1993 ?«";Niels Anker Kofoed
355341;name_party;":
»Kan ministeren, såfremt spørgsmål nr. S
901, besvares bekræftende* forklare, hvorfor
antallet af stikprøvekontroller er steget ved grænseovergangene?« v

Begrundelse
Det indre marked er for en stor dels vedkommende nu gennemført, og datoen for dets
gennemførelse, 1. januar 1993, er passeret, og
ministeren bedes i den anledning besvare
spørgsmålet.
Svar (14/6 93):";Niels Anker Kofoed
355742;title_name;":
Der er ikke hverken pr. 1. januar 1993 eller
senere gennemført ændringer i de retningslinier, som personkontrollen ved de danske grænser udøves efter.
Rigspolitichefen har over for Justitsministeriet bekræftet, at midlertidige forskydninger af
kontrolniveauet i den omhandlede periode
alene skal betragtes som udslag af ændringer i
de konkrete forhold, som kontrolniveauet altid
må afstemmes efter.
Den mere langsigtede danske politik omkring gennemførelsen af den fri personbevægelighed i EF er beskrevet i Justitsministeriets
notater af 27. marts og 29. juni 1992 til Folketingets Markedsudvalg. De nævnte notater er i
forbindelse med denne besvarelse tilsendt
spørgeren.
Det kan i den forbindelse oplyses, at gennemførelsen af et system med »røde« og
»grønne« indgange ved den dansk-tyske landegrænse og i de danske færgehavne med forbindelser til Tyskland i øjeblikket beror på verserende forhandlinger med Tyskland om
blandt andet tilbagetagelse af illegale grænseoverløbere.
Det bemærkes endelig, at gennemførelsen af
den fri personbevægelighed i EF knytter sig til
de ændringer i Romtraktaten (Artikel 8 A), der
gennemførtes med Vedtagelsen af Den Europæiske Fælles Akt i 1986, medens Traktaten
om Den Europæiske Union (Maastricht-traktaten) ikke i sig selv indebærer ændringer i niveauet for personkontrollen ved de danske
grænser.
I I I. :

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 901.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 901).
Spm. nr. S 903
Til justitsministeren (28/5 93) 4f:";Erling Olsen
357272;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for den danske
holdning til Maastricht-traktatens forudsete
samarbejde om paskontrol m.v.?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 901.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 901).
Spm. nr. S 918
Til kulturministeren (2/6 93) af:";Niels Anker Kofoed
357561;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorfor TV 2's
tekst-tv med reklamer først starter til efteråret?«
Begrundelse
TV 2 har nu meddelt, at man til efteråret
starter tekst-tv med reklamer. Jeg kan forstå, at
det er et led i TV 2's initiativer for at styrke
økonomien. Derfor er det rimeligt at søge undersøgt, hvorfor man ikke har taget dette initiativ for længst, da den lovgivningsmæssige forudsætning blev skabt ved årsskiftet. Udsættelsen har jo betydet tabte indtægtsmuligheder.
Svar (11/6 93):
홢
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg har indhentet en udtalelse fra TV 2 Reklame A/S (TVR), der som bekendt varetager
salget af reklamer i TV 2.

11633

23/6 93: Spørgsmål til ministrene

11634";Helge Sander
358267;title_name;"TVR har oplyst, at når man først udbyder
reklameplads i tekst-tv til efteråret, skyldes
det, at man har villet være meget sikker på, at
salg af reklameplads i tekst-tv ville blive en
overskudsforretning. Der er derfor gennemført
en undersøgelse af erfaringerne med tekst-tvreklamer i åndre lande, og der er gennemført
en test med henblik på at afprøve teknik, administration og ressourceforbrug. Resultaterne
har vist, at et effektivt tekst-tv-reklame-salg
kræver en udbygning af TV 2's tekst-tv-system
samt ret store personaleressourcer. TVR samarbejder med TV 2 om løsning af disse problemer, og det forventes, at kommercielt tekst-tv
kan starte den 1. september i år.
Jeg synes, at TVR har båret sig meget fornuftigt ad ved først at undersøge situationen og
ikke blot kaste sig ud i en aktivitet, som måske
ville resultere i, at der blev færre reklameindtægter til TV 2.
Man vendte herefter tilbage til dagsordenens punkt 23, som var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 282:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Midleriidig opholdstilladelse til spontane asylansøgere).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 28/4 93. Første behandling 19/5
93. Betænkning 22/6 93).
Forhandlingen genoptoges.";Kulturministeren
359580;name_party;":
Der er sikkert ikke meget, den konservative
ordfører og jeg kan blive enige om i denne sag,
men én ting kan vi da blive enige om, og det er,
at det er noget af en kovending, vi oplever.
Med den udvikling, dette lovforslag har taget,
inener jeg, at muligheden for en fælles europæisk holdning langsomt fortoner sig i det fjerne,
efterhånden som især de rige lande - de rige
vestlige og nordlige lande - vælger først og
fremmest at sikre sig selv, at hytte deres eget
skind.
Konsekvensen er, at vi opbygger det Fort
Europa, som har været et trusselsbillede for
mange, og desværre med Sverige som en villig
efterfølger. Konsekvensen bliver altså en styr-

kelse af den tendens, der også har været til, at
Vesteuropa udnytter Østeuropa - og i det her
tilfælde Polen - som en baggård i Europa, dér,
hvor vi placerer alt det, som vi ikke selv vil
vide af. For det er jo en kendsgerning, at flygtninge, der bliver afvist ved Swinoujscie-båden,
i rigt omfang bliver i Polen.
I øvrigt synes jeg, det er en udmærket idé,
man har fundet på, med de dansk-svenske centre på stedet, men det kunne man have gjort
alligevel, og det burde være gjort under alle
omstændigheder og uden at indføre visumtvangen.
Jeg vil lige fortælle, at det er kommet mig for
øre, at FN's flygtningehøjkommissær i høj
grad beklager det initiativ, der er taget fra
dansk og svensk side. Han siger, at situationen
i Bosnien kræver, at alle døre står åbne. Indførelse af visumtvang vil gøre det mere yanskeligt at opnå beskyttelse for dem, der er i nød.
Og Amnesty International udtaler sig under
overskriften »Danmark har kastet menneskerettighederne over bord og hytter sit eget
skind«. De mener, det er meget uheldigt, at
Danmark som punktum for EF-formandskabet
nu er havnet i grøften sammen med de fleste
andre europæiske lande, der efterhånden viser
et mere og mere umenneskeligt ansigt i forhold
til den største flygtningekrise, vi har haft siden
Anden Verdenskrig.
Vi har ellers støttet det forslag, der nu ligger
om en forlængelse af ordningen for de jugoslaviske flygtninge. Som udgangspunkt ville vi
have stemt for forslaget, men efter den drejning, forslaget har taget her på det sidste, kan
vi desværre ikke støtte det og må i stedet ende
med at undlade at stemme, men vi stemmer
selvfølgelig imod den del, der handler om visumtvangen.";Pernille Frahm
361921;name_party;":
Fremskridtspartiet vil ikke kunne støtte lovforslaget ved tredjebehandlingen. Vi finder ikke, at forslaget hjælper til at forbedre flygtningenes situation og heller ikke, at det afhjælper
de efterhånden ret alvorlige problemer omkring flygtningene, som mere og mere præger
danskernes hverdag.
Jeg skal om ændringsforslagene blot bemærke, at vi kan støtte det tekniske àmdringsforslag nr. 4, men vi kan ikke støtte de øvrige ændringsforslag.

11635

23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig opholdstillad. til spontane asylansøgere";Steffen Kjærulff-Schmidt
362489;title_name;"Vi har på det seneste fået oplyst, at mere end
60 pet. af de bosniske flygtninge her i landet
kommer fra relativt sikre områder: der har været nævnt områder som Ungarn, Tyrkiet,
Egypten, Polen og Holland. Det er klart, at det
er en uacceptabel situation, og den konsekvente løsning ville være et øjeblikkeligt visumkrav
for alle asylansøgere fra det tidligere Jugoslavien, sådan som Fremskridtspartiet har forlangt det i mange, mange måneder, også under
den tidligere VK-regering. Det var den regering, der hele tiden påstod, at den var enig med
Fremskridtspartiet i meget mere vidtgående visumkrav. Men hver gang kravet blev rejst, afviste den konsekvent at handle. Der er dog i det
mindste lidt handling i den nuværende regering, selv om det kun er et myggeskridt i den
rigtige retning.
I dag i Politiken udtaler vicedirektør i Polens udenrigsministerium, Stefan Kozlowski,
at Polen forventer, at tilstrømningen af bosniske flygtninge til Polen vil høre op, så snart
Danmarks ny visumpolitik bliver kendt. Kun
få flygtninge, siger han, er interesseret i at opholde sig i Polen, som de kun har søgt til som
transitland. Sådan må det have været igennem
mindst et års tid, og det er ubegribeligt, at der
skulle et regeringsskifte til, før der var en minister, der ville tage denne del af problematikken
alvorligt.
Alt dette betyder ikke, at Fremskridtspartiet
er enig i regeringens politik. Vi mener, at regeringen i visse henseender er på en farlig kurs
med sin opsøgende visumpolitik, hvor man decideret placerer ansøgningscentre i nærheden
af krigszonerne. Man kan risikere at åbne for
en udvikling, hvor flygtningene som springere
i et skakspil springer over sikre zoner for at nå
frem til endnu sikrere zoner. Det mest fornuftige ville være - og det er vi enige med regeringen i - at etablere centrene i et nært samarbejde med andre, helst med flere, skandinaviske
lande. Og det opfordrer vi regeringen til at holde fast i.
Fremskridtspartiet er heller ikke enig, når
regeringen siger, at antallet af opholdstilladelser ikke må blive mindre, end det er i dag. Det
kan måske være fornuftigt med kvoteordninger, men det var dog mest naturligt at sætte ind
med maksimumskvoter. Vi ved - vi kan spørge
amterne, vi kan spørge kommunerne, vi kan
spørge i regeringen - hvor langt vores ressour-

11636

cer rækker, vi ved, hvad vi kan klare, og vi ved,
hvilken ressourceindsats der er fornuftig. Men
regeringen vil sætte mindstekvoter, og det betyder reelt, at det ikke er de ressourcer, vi har
til rådighed, men udviklingen i krigszonerne,
der skal styre, hvor mange flygtninge vi modtager. Det er ikke en fornuftig udvikling: jeg vil
kalde det en ikkepolitik.
Fremskridtspartiet vil gerne føre en ny flygtningepolitik. Det skal ikke være tilfældet, der
afgør, hvilke og hvor mange flygtninge vi modtager. Vi skal nøje afpasse og planlægge vores
indsats efter, hvor mange kræfter vi har, og ikke efter, hvor mange flygtninge fra forskellige
dele af verden der ønsker at bosætte sig her.
Vi skal ikke opføre barakbyer til flygtninge,
men fortrinsvis hjælpe i næromrâderne, hvor
indsatsen rækker mange gange længere. Og vi
skal understrege - det er vigtigt, det håber vi
regeringen vil være med til - igen og igen, at
flygtningenes ophold her i landet er og skal
være midlertidigt. Vi ville være godt på vej til
at ødelægge meget af det værdifulde, der er
bygget op her i samfundet, hvis vi lod udvlklingen bestemme af en lang række andre hensyn
end hensynet til den danske befolkning.
(Kort bemærkning).";Steffen Kjærulff-Schmidt
366011;name_party;":
Foranlediget af den sidste ordførers indlæg
bliver jeg nødt til at stille et enkelt spørgsmål:
Hr., Steffen Kjærulff-Schmidt beskæftigede sig
meget med mængder, kvoter og ressourcer til
rådighed. Jeg vil så gerne spørge Fremskridtspartiets repræsentant: Hvor tror Fremskridtspartiet at grænsen går for, hvor mange flygtninge Danmark kan modtage?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
366407;name_party;":
Fremskridtspartiets udgangspunkt er, at vi
principielt slet ikke skal modtage spontanflygtningene, men at vi årligt i forbindelse med forberedelsen af finansloven skal vurdere, i hvilket omfang vi kan modtage FN-flygtninge her i
landet. Vi skal vurdere, hvor store ressourcerne er, hvor langt kræfterne strækker, hvad
kommunerne kan klare, hvad vi kan byde befolkningen. Og ud fra det skal vi vurdere og
fastsætte nogle tal. Om det vil vi gerne gå ind i
et samarbejde med regeringen eller med andre
partier, der måtte være interesseret j det.

11637

23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig opholdstillad. til spontane asylansøgere

(Kort bemærkning).";Steffen Kjærulff-Schmidt
367090;name_party;":
Jeg kan konstatere, at hr. Steffen KjærulffSchmidts udgangspunkt var, at Danmark overhovedet ikke skulle modtage spontanflygtninge. Det vil altså sige, at Fremskridtspartiet ikke
mener, at vi bør leve op til vores konventionsforpligtelser. Jeg kan konstatere, at Fremskridtspartiet mener, at vi bør trække os tilbage fra det samarbejde, vi har internationalt om
at overholde flygtningekonventionen. Tak for
opklaringen!";Elisabeth Arnold
367523;title_name;Fru Elisabeth Arnold i ordførerrækken.;Formanden
367583;name_party;":
Tak, hr. formand. Vi skal jo overholde formaliteterne.
Ved førstebehandlingen af lovforslag nr. L
282 udtrykte jeg på Det Radikale Venstres vegne beklagelse over, at vi igen stod i en situation, hvor vi måtte lovgive for midlertidige
opholdstilladelser for flygtninge fra det tidligere Jugoslavien.
Beklagelsen ved førstebehandlingen gik på,
at det var nødvendigt at forlænge den ordning,
som vi indførte kort før jul, hvor vi gav midlertidig opholdstilladelse til flygtninge fra Bosnien-Hercegovina. Beklagelsen er selvfølgelig affødt af, at det ikke er lykkedes at skabe blot
nogenlunde tålelige fredsbetingelser i det
hårdt ramte område.
Nu her ved andenbehandlingen kan jeg ikke
komme uden om, at beklagelsen stadig væk
står ved magt. Der var en artikel i en af aviserne for et par dage siden med overskriften:
»Politikerne skammer sig ikke engang over
det, der sker i Jugoslavien«.
Jo, det gør de. Også mange af de politikere,
der er til stede her, er kede af, flove over, beskæmmede over, at det ikke lykkes at skaffe
fredelige tilstande i det tidligere Jugoslavien.
Krigen fortsætter jo. Og derfor er lovforslag nr.
L 282 stadig væk nødvendigt. Vi er også kede
af og beskæmmede over, at det ikke er lykkedes at fastholde et europæisk samarbejde om
de enorme flygtningeproblemer i Europa. Og
derfor er vi kommet i den situation, hvor vi må
stemme for ændringsforslaget om indførelse af
visumtvang og igangsættelse af det forsøgspro-

11638

jekt, som skal køre i samarbejde med Sverige i
det tidligere Jugoslavien.
Der er ikke noget heroisk ved at vedtage disse forslag: det er af bitter nød. Vi fra radikal
side kan kun se tilbage på det forløbne år og
huske, hvad der skete for et år siden, da FN
appellerede til alle nordiske lande om tre ting:
For det første: Luk ikke grænserne. For det andet: Lovgiv om midlertidig opholdstilladelse.
Og for det tredje: Hjælp lokalt.
Alle disse tre appeller fra FN har Danmark
opfyldt. Som et af de få lande i Europa har vi
faktisk lovgivet om midlertidig opholdstilladelse, vi har ikke lukket grænserne, og vi har
hjulpet lokalt.
Desværre har mange andre europæiske lande overset disse appeller, har ikke gjort det,
som FN bad dem om. Et af de lande, der ikke
har indført lovgivning om midlertidig opholdstilladelse, er netop Sverige. Derfor er Sveriges
asylsystem i øjeblikket under totalt sammenbrud, fordi alle ansøgninger skal behandles individuelt. Den fare så vi i Danmark for et år
siden og fik derfor lovgivet om den midlertidige opholdstilladelse, hvilket har gjort os i
stand til at løse problemerne på en anderledes
smidig måde, synes vi i hvert fald fra Det Radikale Venstres side.
Det Radikale Venstre stemmer altså for ændringsforslaget, men vi mener ikke, at Danmark bør bebrejdes, at vi er kommet i den situation. Vi har holdt stand længe, og vi er nu
kommet i en situation, hvor vi ikke kan se i
øjnene, at flygtningestrømmen til Danmark for
hver uge vil blive tredoblet, fordi de, der ville
komme til Sverige, i stedet for kommer til Danmark.
Det ville have været værdigt, hvis der havde
været et europæisk samarbejde, som havde
løst disse problemer på en bedre måde. Måske
er der håb om på basis af den dansk-svenske
forsøgsordning, at flere lande kan tilslutte sig,
og at vi måske får lagt kimen til en bedre europæisk ordning om flygtningepolitikken. Det er
det håb, jeg vil slutte med at udtale, før vi går
videre i behandlingen. Måske en omvendt dominoeffekt. Det, der sker i øjeblikket, er i hvert
fald ikke noget, vi gør med glad hjerte, men vi
synes, at det er nødvendigt. Og der er ingen
mening i, at den danske nation er den eneste,
der står tilbage med et manglende visumkrav,
når alle lande omkring os lukker grænserne.

11639

23/6 93 : 2. beh. af £ t. 1. vedr. midlertidig opholdstillad. til spontane asylansøgere";Elisabeth Arnold
371398;title_name;"Det Radikale Venstre stemmer for ændringsforslaget og vil selvfølgelig stemme for
det endelige lovforslag ved tredjebehandlingen.

11640

hed i modtagelsen af flygtninge, som der vil
være meget hårdt brug for, hvis det senere bliver endnu større tal, vi må tage i vore lande.
til fru Pernille Frahm skal jeg i øvrigt blot
sige, at modÚlgelsen af flygtninge fra BosnienHercegovina i den nuværende situation i forImlenrigsministeren (Birte Weiss):
hold til de skandinaviske lande ikke er udtryk
Jeg vil gerne sige tak for den relativt gode for en eller anden form for højere humanitær
modtagelse, ændringsforslaget har fået. Jeg er retfærdighed. Hvorfor kommer der så få til
aldeles enig med fru Elisabeth Arnold, når hun Norge og så mange til Sverige og Danmark?
beklager, at vi er blevet bragt i denne situation. Ja, det skyldes ganske enkelt, at der går færger
Jeg tror ikke, at nogen, der har deltaget i ud- fra Swinoujscie til Danmark og Sverige, men
lændingedebatten i de nordiske lande i de se- ikke nogen til Norge.
neste år, byder det, der er sket, velkommen.
Det, vi gør her, er for at sige det lidt firkanDet, vi gør, er, at vi forholder os til de reali- tet, at vi ikke mere forlader os på, at det skal
teter, der nu engang
er. Det vil sige, at vi nu være færgeselskabernes tilfældigt oprettede ruikke, sådan som det ellers fremgik, af Frem- ter, der bestemmer, hvem der skal modtages i
skridtspartiets indlæg, vil lukke landet. Vi vil i de skandinaviske lande, men 4t vi forsøger at
stedet for lave det, som vi kan kalde en lidt planlægge det og forsøger at foretage udvælmere selektiv adgang til de skandinaviske lan- gelsen direkte nede i næromrâdernè, hvorved
de.
vi får en højere grad af planlagthed både i udHvad betyder det så i praksis? Det betyder,
vælgelsen af, hvem det skal være, og en bedre
at vi på den ene side laver et visumkrav i formulighed for at modtage flygtningene i Danhold til dem, der ikke kommer direkte nede fra
mark i god ro og orden.
krigshelvedet, samtidig med at vi laver en mere
Med god ro og orden mener jeg, at vi forhâdirekte adgang for dem, der kommer dernedebentlig også nu kan komme ud over det profra. Det sker, som ordførerne har været inde
blem, at flygtningene kommer i klumper, manpå, ved, at vi placerer en række indrejsekontoge den ene dag og få den næste dag, altså at vi
rer direkte nede på randen af Bosnien-Hercebliver i stand til at tage dem hertil på løbende
govina. Jeg tror, det er afgørende vigtigt, at
bånd, havde jeg nær sagt, sådan at de kan blive
man ser de to ting i sammenhæng. For gjorde
vi ikke det, ville der, være tale om det, som fru indkvarteret direkte i de flygtningelandsbyer,
Pernille Frahm nævnte, nemlig en kovending. . som nu er oprettet til formålet rundt omkring i
Der er ikke tale om nogen kovending. Der er landet.
Dernæst har jeg en enkelt bemærkning til hr.
tale om, at vi rent praktisk indretter os på en
Steffen
Kjærulff-Schmidt. Hr. Steffen Kjæranden ìnâde, sådan at den danske indsats bliulff-Schmidt
sagde noget, som simpelt hen går
ver mere målrettet. Og jeg er glad for, at også
over
min
forstand.
Han sagde nemlig, at det da
Sverige er med i dette arbejde.
I forhold til det europæiske perspektiv vil ikke kan være udviklingen i krigszonerne, der
jeg gerne understrege det, som fru Elisabeth skal afgøre, hvor mange flygtninge vi skal tage.
Arnold var inde på, nemlig at dette lille skan- Jeg forstår slet ikke meningen med det udsagn.
dinaviske skridt måske - jeg tror ikke, vi skal Hvad skulle det ellers være? Er det ikke netop
overdrive det - kan være det første i den positi- det, at krigen bølger frem og tilbage bogstaveve retning, der er klart nødvendig, hvis Europa lig talt lige uden for vore egne vinduer, der er
skal forholde sig konstruktivt til de stigende baggrunden for, at vi i disse måneder modtager langt ftere, end vi gjorde for 11/2 år siden
flygtningeproblemer, der vil opstå.
For det første kan der blive et stærkt øget eller for 2 år siden? Jeg kan slet ikke forstå den
pres efter en fredsslutning på alle de europæ- tankegang, der ligger bag, at man siger: Nu
iske lande. Vi ved også, at der er potentielle skal vi slå et skot ned imellem os og det land,
urocentrer i Østeuropa andre steder, og derfor der er i krig, og som er en del af Europa. Derser vi i regeringen dei, vi gør her, som en høje- for må vi naturligvis afvise, at man på forhånd
re grad af niâlretning, der også kan have det i forbindelse med finansloven kan beslutte, at
præcis et bestemt antal
perspektiv i sig, at vi har skabt en 'ny velordnet- man vil modtage lige 홢

11641

23/6 ^ ~2. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig opholdstillad, til spontane asylansøgere";Ellsabeth Arnold
376076;title_name;"hvert år. Det kommer da an på, hvordan krigen udvikler sig. Derfor er der heller ikke sat
nogen øvre grænser på i forbindelse med det
ændringsforslag, der er til forhandling her i
dag. Regeringen har givet et tilsagn om, at hensigten med det ikke er at tage færre, end der
kommer i dag. Vi ved, at der i øjeblikket kommer ea. 250 om ugen, og det vil derfor være
udgangspunktet.
Endelig vil jeg gerne over for hr. Helge
Adam Møller kvittere for det udsagn, der blev
givet før pausen, og som gik ud på, at Det
Konservative Folkeparti under ingen omstændigheder - sådan forstod jeg det i hvert tilfælde - havde planer om at skabe en smallere
økonomi i flygtningepolitikken. Der blev alene
argumenteret ud fra, om man skulle bruge pengene her i landet, eller om man skulle bruge
dem i forhold til eksempelvis FN-lejre, eller
om man skulle give pengene til UNHCR eller
på anden måde investere dem til indkvartering
nede i området.
Det tager jeg som et tilsagn fra Det Konservative Folkeparti om, at når vi kommer frem til
målstregen, dér, hvor vi også skal bevilge penge, vil man ikke trække sig og flygte fra det
ansvar, som også Det Konservative Folkeparti
må tage en del af. Jeg siger det, fordi der er
blevet argumenteret så stærkt her, som hr. Helge Adam Møller gjorde det, og at det kun blev
gjort til et spørgsmål om teknik, om man skulle
vælge at gøre indsatsen inden for landets egne
grænser eller i udlandet.
Jeg skal nok lade være med at provokere hr.
Helge Adam Møller mere end højst nødvendigt, men man kan næppe lade være med på
baggrund af det indlæg at stille det spørgsmål,
om det er 1 mia. kr. eller måske 2 mia. kr., som
Det Konservative Folkeparti har planer om at
overføre til UNHCR til løsning af disse problemer.
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for, en
både besindig og seriøs debat om disse meget
alvorlige problemer, Jeg tror, det er af stor betydning for vores fremtidige flygtningepolitik,
at vi ikke graver flere grøfter end højst nødvendigt, heller ikke i forhold til den befolkning,
som gudskelov giver et godt medspil i løsningen af flygtningeproblemerne.
Dermed ligger der også en kvittering i forhold til kommunerne, der er gået så varmt ind i
løsningen af disse problemer. Jeg mener, at

11642

kommunerne, befolkningen som helhed og
mange enkeltmennesker engagerer sig varmt i
at lette tilværelsen for flygtningene under deres midlertidige ophold i Danmark. Jeg vil gerne udtrykke glæde over, at det forholder sig
sådan, og på den baggrund er jeg aldeles uforstående over for hr. Steffen Kjærulff-Schmidts
udtalelse i retning af, om vi overhovedet kan
byde befolkningen dette her. Befolkningen vil
gerne være med til at løse opgaven, og det kvitterer jeg for.
(Kort bemærkning).";indenrigsministeren
378810;name_party;":
Det er i anledning af indenrigsministerens
bemærkning om, at vi ikke vil lade færgeselskabernes tilfældige ruter afgøre, hvordan
flygtningestrømmen skal være.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det er
tilfældigheder i det hele taget, der afgør flygtningestrømme i denne verden, og nu er vi med
til, at lade andre tilfældigheder råde med hensyn til, hvor flygtninge skal havne. At f.eks.
havnebyen i den anden ende ligger i Polen, er
en tilfældighed, og at Tyrkiet ligger tættere på
det tidligere Jugoslavien, end Danmark gør, er
også en tilfældighed. Det er tilfældigheder,
som er vældig bekvemme for os her i Norden,
og som Danmark nu med denne politik er med
til at lade råde.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at jeg kan
give Politikens lederskribent i dag ret i, at den
løsning, vi vælger, hverken er udtryk for et civiliseret eller et velbjerget samfunds kloge
overvejelser, men er udtryk for panik, og det er
et ganske andet sted, panikken bør findes,
nemlig hos de bosniske flygtninge.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
379844;name_party;":
Det, der kalder mig op, er indenrigsministerens bemærkning om, at vi ville have en højere
grad af planlægning fremover for, hvad der
skulle ske med de forskellige flygtninge. Jeg
synes, det lyder betryggende, at det ikke skal
være sådan, at det er mennesker, der har råd til
at rejse den halve verden rundt, S011) kommer
først, men at det er dem, der har hjælp behov,
der kommer i første række. I den forbindelse
håber jeg, at indenrigsministeren tænker på
FN-flygtninge frem for spontanflygtninge, idet

11643

23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig opholdstiUad. til spontane asylansøgere";Kirsten Madsen
380464;title_name;"det oven i købet har vist sig, at disse spontanflygtninge har været gennem sikre lande i 7
måneder og mere og så er kommet ind på numre, som burde have været beregnet på FNflygtninge af meget hård karakter, som har lidt
i mange år.
Jeg ser altså denne højere grad af planlægning som udtryk for, at vi stopper lidt mere for
spontanflygtninge, der har råd til at rejse den
halve verden rundt, og koncentrerer os om
dem, der har størst hjælp behov. Her tænker
jeg ikke på, som der tidligere har været talt om
i dag, om det var invalide, syge eller andre
hårdt belastede grupper, men jeg tænker på,
om man tog hele familier, så man også undgik
disse familiesammenføringer, altså at man simpelt hen tog hele familier fra FN-lejre. Så havde vi lavet en højere grad af planlægning, som
kunne blive betragtet som noget, vi havde
kræfter til i Danmark.
Problemet er jo nemlig, at Danmark ikke
kan løse hele verdens flygtningeproblemer alene, og hvis vi uhæmmet fortsætter med at tage
flygtningene ind, opnår vi at lave en værre situation både for flygtningene og for danskerne,
og derfor glæder det mig meget, at der blev talt
om en højere grad af planlægning.
<
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
381666;name_party;":
Indenrigsministeren nævnte, at det gik over
ministerens fotstand - hvad jeg nu har svært
ved at tro - at jeg udtalte, at vi ikke nødvendigvis skulle lade vores indsats afhænge af udviklingen i krigszonerne, men af de ressourcer, vi
har til rådighed.
Det, jeg taler om, er en ressourcestyring - en
ressourcestyring, som vi kender det inden for
alle andre områder af det offentlige liv, stat,
kommune og administration. Det er nødvendigt - og hvis der er nogen, der ved det, er det
regeringen - til enhver tid at afpasse indsatsen
eftet de ressourcer, der nu er til stede. Det gælder inden for socialvæsenet, det gælder inden
for sundhedsvæsenet, det gælder inden for undervisningsomrâdet: og det gælder mange andre områder, at man gerne ville gabe over
mange andre opgaver, end man gør, men man
kan ikke, fordi der er en knaphed på ressourcer.
Det gælder naturligvis også, når det drejer
sig om vores flygtnìngepolitik: og det er derfor,

11644

jeg pegede på, at det er urimeligt at sige: Vi
vælger at sætte nogle kvoter, vi vil mindst
modtage 1.000 flygtninge om måneden, men
uden nogen øvre grænse. Det rigtige og det
konsekvente i forhold til den ressourcestyring,
der gælder inden for alle andre områder af
samfundslivet, var snarere at sætte nogle maksimumskvoter, hvor man sagde: Vi har kræfter
til, vi har mulighed for at hjælpe et bestemt
antal, og det vil vi gerne gøre, men hvis vi hjælper flere, går det ud over alle. Ressourcestyring
er nøgleordet, og det må det også være på dette
område.";Steffen Kjærulff-Schmidt
383181;title_name;"Hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkning. Der er endnu et medlem, som gerne vil
have ordet for en kort bemærkning, men derefter håber jeg, vi kan slutte denne debat.
(Kort bemærkning).";Formanden
383393;name_party;":
Indenrigsministeren havde en enkelt bemærkning i slutningen af sit indlæg til mig og
.til Det Konservative Folkeparti om økonomien og eventuelt kommende bevillinger, hvis de
nuværende ikke slår til.
Det tilsagn, jeg har givet i dag og under debatter igennem de sidste 3-4 uger, går klart ud
på, at de midler, der i øjeblikket er afsat på
finansloven, skal anvendes så effektivt som
muligt, altså således, at vi hjælper så mange,
som vi overhovedet kan, for de midler, vi har.
Derfor kan indenrigsministeren altså ikke tage
det som et tilsagn om, at vi kan stemme for nye
merbèvillinger: sådanne må vi se på fra sag til
sag. Vores stillingtagen afhænger i høj grad af,
på hvilken måde disse bevillinger skal anvendes. Hvis man ønsker dem brugt på den måde,
man har anvendt bevillingerne på her i foråret,
hvor man som omtalt tidligere i dag har taget
7.000 mennesker ind, der allerede havde opnået sikkerhed i et andet område, og brugte mere
end 1 mia. kr., som man kunne have anvendt
langt mere effektivt, så kan jeg sige, at vi overhovedet ikke ønsker at være med til at smide
flere penge ud til noget, der ikke er rimeligt.
Vi må altså se på, om man anvender midlerne på en fornuftig måde, og vores hovedsynspunkt er klart og kort, at de skal anvendes på '
en sådan måde, at de kommer flest mulig mennesker til gavn.

11645

23/6 93: 2. beh. af f. t. l. vedr. midlertidig opholdstillad. til spontane asylansøgere

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
384852;name_party;":
Først vil jeg gerne sige både til hr. Steffen
Kjærulff-Schmidt og til hr. Helge Adam Møller, at dette at tro, at man ved ressourcestyring,
og hvad man ellers kan finde på af fine økonomiske udtryk, altså at man på en eller anden
måde kan fjerne den danske befolknings medansvar for at løse Europas flygtningeproblemer eller løse denne verdens ulighedsproblemer, er en farlig illusion. Vi kan ikke undsige
os enten den økonomiske eller den direkte personlige medvirken til at løse verdens problemer: vi skal ikke bilde nogen ind, at vi kan be.,
tale os fra at løse problemerne.
Dernæst vil jeg gerne sige til fru Pernille
Frahm, at også jeg har læst Politikens leder fra
i dag, men jeg må også sige, at dette her selvfølgelig ikke er udtryk for en velovervejet, velgennemtænkt og velplanlagt handling, om
hvilken man kan sige, at det skal være dansk
flygtningepolitik de næste mange år. Den seriøse og velovervejede handling foretog vi sidste år, da vi lovgav om den midlertidige opholdstilladelse. Det, at vi bliver nødt til nu at
indføre visumtvang, er en konsekvens af, at ikke alle andre lande i Europa gjorde det samme, som Danmark fornuftigvis gjorde i efteråret 1992. Hvis alle andre lande, f.eks. medlemslandene i Europarådet, havde givet hinanden håndslag på at ville lovgive om midlertidig
opholdstilladelse, så de kunne tage imod mennesker uden at give dem permanent asyl, så
havde verden eller i hvert fald Europa forhåbentlig set anderledes ud.
Men lige så lidt som Danmark alene kan
lukke ozonhullet ved at lovgive om en
C02-afgift, lige så lidt kan vi alene løse Europas flygtningeproblemer: det er den smertelige
erkendelse, vi står med i dag.";Elisabeth Arnold
386524;title_name;"Hr. Peter Duetoft for en kort bemærkning.
Jeg har stadig væk en forhåbning om, at vi på
et tidspunkt kan standse denne diskussion i
enighed. Den forekommer mig indimellem at
være en gentagelse af synspunkter, vi har hørt
før.
(Kort bemærkning).";Formanden
386787;name_party;":

11646

Ja, undskyld, hr. formand, jeg ville egentlig
ikke have taget ordet for at forlænge debatten,
men da jeg før hørte Fremskridtspartiets medlemmer, kunne jeg ikke lade være med at spørge mig selv, om vi lever i et kristent land. Jeg
spørger mig selv, om vi overhovedet i dette
land lever op til det næstebudskab, der er hovedbudskabet i hele vores kultur.
Når jeg spørger, er det alene, fordi vi i dag
og i går har koncentreret vores politiske diskussioner om at skaffe os danskere milliarder
af kroner i skattelettelser - i tusindvis af kroner
til enkeltborgere hvert eneste år har vi diskute-.
ret - og så er der nogle, der tillader sig at gå på
Folketingets talerstol og sige, vi ikke har råd i
Danmark til at hjælpe flygtninge, og at vi må
se på vores ressourcer, før vi tillader os at hjælpe nogle mennesker fra borgerkrigens helvede
i Jugoslavien.
Jeg tror, der er nogle medlemmer af Fremskridtspartiet, der skal gå hjem og studere det
kulturgrundlag, vi har i Danmark, og som de
normalt er så utrolig stolte af, for der er noget
fundamentalt, de har misforstået. Jeg synes,
det er utrolig skamfuldt, at man fra denne talerstol skal høre den slags argumenter, samtidig med at vi kan bruge timer på at forære os
selv guld og grønne skove i det danske samfund. Øv!
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
388105;name_party;":
Jeg kan såmænd godt forstå både hr. Peter
Duetofts og fru Elisabeth Arnolds indlæg - at
begreber som »økonomi« og »bedst mulig anvendelse af rådige midler« klinger forkert - og
jeg hat også forståelse for argumenterne. Men
lad os nu lige prøve at tænke sagen igennem og
så se, om vi alligevel ikke også må tænke på
disse fænomener.
Jeg nævnte tidligere, at der i verden er omkring 20 mio. flygtninge, og jeg tror, at alle,
også hr. Peter Duetoft, kan se, at det er noget,
Danmark ikke kan klare alene.
Lad mig nævne, at fru Elisabeth Arnold for
mindre end et kvarter siden netop selv sagde,
at hvis vi ikke indfører visum, når Sverige gør
det, vil det betyde, at der pludselig kom 3 gange så mange til Danmark, som vi har i øjeblikket. Og det har vi ikke nogen mulighed for at
klare: det sagde fru Elisabeth Arnold her.

11647

23/6 93: 2. beh. af f. t. I. vedr. midlertidig opholdstillad. til spontane asylansøgere";Helge Adam Møller
389045;title_name;"Indenrigsministeren skriver også i bemærkningerne til. sit forslag/ at hvis alle de, som i
øjeblikket kommer til Sverige, pludselig kommer til Danmark, kan vi ikke magte det. Jeg
fornemmer, at alle i denne sal siger, at der selvfølgelig er en grænse for, hvor mange flygtninge et enkelt land, hvad enten det er Danmark,
Tyskland eller noget andet land, kan klare. Vi
kan diskutere, hvor grænsen ligger, men vi må
erkende, at der selvfølgelig er en grænse.
Vi ønsker ikke at fastsætte den grænse, men
vi ønsker at sige, at når det gælder det antal
milliarder af kroner, vi, afsætter - det kan være
5, måske 6, som det er i øjeblikket, kort sagt
mere eller mindre - så må vi, uanset hvor mange eller hvor få penge det er, i hvert fald i Folketinget sikre os, at de penge hjælper, så vi får
størst mulig effekt for dem. Men at tro, at vi
kan anvende hele vores statsbudget til det, er
fejlagtigt, for det kan vi jo ikke. Derfor må vi
altså sætte en grænse, og det gælder også CD,
Det Radikale Venstre og regeringen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
390098;name_party;":
Jeg har åbenbart udtrykt mig for forsimplet
for ikke så længe siden, då jeg havde min sidste korte bemærkning. Da jeg talte om: at vi
ikke kunne klare en tredobling af tilstrømningen, når Sverige indførte visumpligt, var det
alene ud fra praktiske og organisatoriske betragtninger, ikke ud fra økonomiske.
Det er præcis det samme, der gør, at Sverige
nu lukker ned og indfører visumpligt, nemlig
at asylsystemet ikke kan klare en pukkel på
40.000 ordinære asylansøgninger, som selvfølgelig gør, at hele systemet bryder sammen.
Det er ikke primært økonomien, det er de
praktiske muligheder for at give de mennesker,
der ,kommer hertil, en anstændig behandling.
Det vil jeg gerne have at hr. Helge Adam Møller forstår.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4, § I, således ændret,
og § 2.
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling

11648

vedtoges uden afstemning.";Elisabeth Arnold
391029;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget: (Ophold), Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 311:
Forslag til lov om midlertidig refusion af kommunernes merudgifter på børnepasnings- og ældreområdet.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 27/5
93. Betænkning 17/6 93).
Der var stillet 15 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om órdet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 9 stemte for, 63 imod: 33
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 4 og 5
forkastedes uden afstemning.
§ 1
vedtoges med 66 stemmer mod 7: 35 stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 om, at § l udgår,
var dermed forkastet.
Ændringsforslag nr. 6-8
forkastedes uden afstemning.

11649

(729)
23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. komm. merudgifter på børnepasn.s- og ældreområdet

§2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 og 11
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9 om, at § 3 udgår,
forkastedes uden afstemning.
§3
var hermed vedtaget.
§4
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 og 13
forkastedes uden afstemning.
§5
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 14 om, at § 4 udgår,
forkastedes uden afstemning.
§6
var hermed vedtaget.
Ændringsforslag nr. 15
forkastedes uden afstemning.
§§ 7 og 8
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. I til titlen betragtedes
som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 2, 10, 11 og 13.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
392916;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Tilskud til kommunerne
vedrørende udlændinge).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/5 93. Første behandling 3/6 93.
Betænkning 17/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
393675;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 335:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand, lov om social pension og udlændingeloven. (Hjælp til frivillig repatriering).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/5 93, Første behandling 3/6 93.
Betænkning 18/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag ,nr. L 334:

11650

Afstemning
,, §§1-4

11651

23/6 93: 2. beh. äf f. t. 1. vedr. hjælp til frivillig repatriering

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
394656;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

v

Den næste sag på dagsordenen var:

*

1

27) Anden behandling af lovforslag nr. L 336:
Forslag til lov om kommunernes adgang til at
erhverve boliger for at fremme udlændinges integration.
Af indenrigsniinisteren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/5 93. Første behandling 3/6 93.
Betænkning 17/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
395333;name_party;":
Man skal starte med at sige noget positivt,
og det er, at den lov, som Folketinget nu er på
vej til at vedtage, er en lov, der bliver frivillig
for kommunerne. Det vil jeg gerne rose.
Når det er sagt, har jeg ikke meget mere ros
tilovers for det her forslag, for det lægger op
til, at kommunerne kan opkøbe udlejningsboliger, villaer osv. til såkaldt fremme af integration af udlændinge.
For at få denne lov til at suse igennem Folketinget har man selvfølgelig tilføjet, at en
kommune også kan opkøbe boliger til danskere.
Det vil med andre ord sige, at nu laver man
en lov i anledning af, at vi har mange flygtninge i Danmark, en lov, der aldrig kunne være
lavet for danske statsborgere. Jeg synes, det er
helt fantastisk, og hvad der er endnu mere grotesk ved dette lovforslag, er, at det i værste fald
kan betyde, at rigtig mange specielt måske so-

11652

cialdemokratisk styrede kommuner finder på
at købe villaer op en, masse hos kreditforeninger, der vil juble over nu at kunne få afsat nogle af deres boliger.
Jeg må også kraftigt angribe den måde, bemærkningerne til lovforslaget er udformet på.
Der står næsten ordret, at der, regnes ikke med
nogen samfundsøkonomiske konsekvenser af
denne lov. Enhver kan regne ud, at en kommune, der går ud og køber en villa til l mio. kr. og
skal betale forrentning og afdrag plus almindelig drift af den, selv om de får en eller anden
lejeiridtægt, ikke får dækket nær de udgifter,
de har, og hvor kommer lejeindtægten fra?
Den kommer også fra de offentlige kasser.
Den måde at administrere vores land på går
ganske enkelt ikke mere. Jeg vil gøre alt, hvad
der står i min magt, for at overbevise de kommunalpolitikere, jeg omgås, om, at de skal holde fingrene langt, langt væk fra det her foretagende. Det er så udansk, som noget kan være,
at det offentlige skal begynde at opkøbe villaer.
Må jeg spørge indenrigsministeren: Lad os
forestille os en familie, der ikke længere kan
sidde i deres hus og er på vej ud i en tvangsauktion. I det øjeblik den tvangsauktion bliver
gennemført, kan denne familie så også bede
kommunen om at opkøbe villaen, så de fortsat
kan blive boende i den?
Det må være en klar konsekvens af det, Folketinget er på vej til at vedtage her. Det kunne
jeg meget, meget godt tænke mig at få et virkelig konkret svar på og ikke bare sådan et, der
flimrer udenom.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
397822;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. '' : : ,

11653

23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. om Nævnet for Etnisk Ligestilling

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 337:
Forslag til lov om Nævnet for Etnisk Ligestilling.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/5 93. Første behandling 3/6 93.
Betænkning 17/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§1-6
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
398634;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 338:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Forbedret budgetgaranti,
ændringer vedrørende skattereform og bruttoficering af sociale ydelser, ændret opgørelse af de
amtskommunale udgiftsbehov).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 1/6 93. Første behandling 3/6 93.
Betænkning 17/6 93).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

11654

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3, § 1, således ændret,
og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
399725;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 339:
Forslag til lov om fordeling mellem staten,
kommunerne og amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/5 93. Første behandling 3/6 93.
Betænkning 17/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-8
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
400543;title_name;11655 23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. om fordel, af skattenedslag mellem stat, komm. og amtskomm. 11656;Formanden
400656;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om omsætning affa s t ejendom.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 24/3
93. Betænkning 17/6 93).
Der var stillet 14 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling,";Formanden
401370;name_party;":
Til det lovforslag, som nu skal andenbehandles, og som handler om at lave en ny lov
om formidling af fast ejendom, er der stillet en
række ændringsforslag. Det er et helt andet
forslag end det, der oprindelig blev fremsat.
Det vil Fremskridtspartiet gerne sige tak for
til alle dem, der har medvirket. Bortset fra et
enkelt punkt, hvor vi er utilfredse - det skal jeg
komme tilbage til - tror jeg, at vi vil opleve, at
vi nu får gennemført en lov, som skaber rene
og klare linier på det her område, og som viser
sig at være til gavn for forbrugerne.
Vi får gjort op med en ældgammel og overflødig bestemmelse om, at ejendomsmæglere
ikke kan skrive skøder. Dermed får vi fjernet
det dobbelte papirarbejde og billiggjort systemet. Det er det, det må handle om, når man
skal lave en ny lov.
Udgangspunktet for den her lov bliver, at
gennemsigtigheden, det, at forbrugeren ved,
hvad det handler om, opnås ved, at man nu
skal udbyde ejendommen til kontantpris, og
det er meget tilfredsstillende . . .";Kirsten Jacobsen
402380;title_name;"Jeg synes, der har været en forbilledlig ro i
salen indtil nu. Det ville være hensigtsmæssigt,
om den fortsatte.";Formanden
402514;name_party;":
. . . den gennemsigtighed, som kommer med
det her lovforslag, ved at man udbyder til kontant pris, er gavnlig, fordi det er svært for forbrugerne at gebærde sig på det her marked.
Så alt i alt: Når loven er vedtaget endeligt,
står vi med et lovkompleks, som alle kan være
glade for og tilfredse med.
Jeg ville dog ønske, at Fremskridtspartiets
og SF's ændringsforslag under nr. 9 blev vedtaget. Det handler om, at den finansielle sektor
ikke skal kunne gebærde sig på det her marked.
Når vi har appelleret så meget til de andre
partier om at støtte det, skyldes det, at vi har
set, hvad det har medført i de 31/2 år, den finansielle sektor har været på markedet.
Det medfører simpelt hen en sammenblanding af interesser, og det gør, at den uvildighed, der bør ligge i rådgivningen, ikke er der.
For at belyse, hvad ændringsforslaget går ud
på, skal jeg citere fra årsberetningen for, 1992
fra JN GRUPPEN, som ejes af Nykredit. Der
står:
»Selskabets hovedaktivitet består i at være
franchisegivervirksomhed for butikker i ejendomsmæglerbranchen.
Med baggrund i et ønske om at samle mægleraktiviteterne i Nykreditkoncernen i et selskab har JN GRUPPEN A/S erhvervet aktiviteterne i Scheel & Orloff A/S og Chr. Hjorth
Virksomhedskonsulenter A/S pr. 1. juli 1992.
Selskabet har herefter ændret navn til
NY'BO'E AIS. Aktiviteten fortsætter uændret
under de to koncepter JN GRUPPEN og
Scheel & Orloff.
Selskabet er herefter franchisegiver for 139
ejendomsmæglerbutikker mod 111 ejendomsmæglerbutikker ved årets begyndelse.
Herudover er selskabet ved årets udgang
ejer af 24 pct. af aktiekapitalen i Ejendomsringen A/S. I begyndelsen af 1993 er ejerandelen
forøget til 80 pct.«
Det er altså en magtdominerende indflydelse, der er tale om. Det har lånerne i kreditforeningerne betalt dyre penge for. De betaler også dyre penge for de underskud: der er, og vi

11657
23/6 93: 2. beh. af f. t. l. om omsætning af fast ejendom.
11658";Kirsten Jacobsen
404458;title_name;"mener, at omsætningen kunne være varetaget forkastedes uden afstemning.
meget bedre.
Det er sådan set også det eneste virkelig kri§§ 26 og 27
tiske, der er at indvende imod det her forslag.
vedtoges uden afstemning.
Nu, industtiministeren er kommet, vil jeg
gerne sige mange tak, fordi industriministeren
§28
og ikke mindst justitsministeren har medvirket
vedtoges
uden afstemning.
til, at vi efter tredjebehandlingen har et lovforslag, som alle nok, når der er gået et stykke tid,
Ændringsforslag nr. 10 om, at § 28 udgår,
vil opdage er, et stort, stort fremskridt.
Jeg synes, det er flot, at vi formentlig ender var dermed forkastet.
med at få det her forslag vedtaget af samtlige
Folketingets partier. Det viser sig, at når man
§§ 29-31, ændringsforslag nr. 11, § 32, sålesætter sig ned og prøver på at løse et problem, des ændret, § 33, ændringsforslag nr. 12, § 34,
prøver på at snakke uden alle de politiske således ændret, § 35, ændringsforslag nr. 13, §
over- og undertoner, der somme tider er her i 36, således ændret, ændringsforslag nr. 14, §
salen, så lykkes det at komme frem med et pro- 37, således ændret, og § 38
dukt, som alle kan glæde sig over.
vedtoges uden afstemning.
Der er bøjet meninger her. Alle har gjort det
i god vilje for at skaffe forbrugerne og samfunLovforslagets overgang til tredje behandling
det den bedste lov. Det synes jeg tjener Folkevedtoges
uden afstemning.
tinget til ære.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
og §§ 2-7
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 16 stemte for, 92 imod.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5
vedtoges med 99 stemmer mod 9.
§ 8, således ændret, § 9, ændringsforslag nr.
6, § 10, således ændret, §§ 11-14, ændringsforslag nr. 7, § 15, således ændret, §§ 16-23, ændringsforslag nr. 8, § 24, således ændret, og §
25
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9";Kirsten Jacobsen
406461;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 278:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 28/4 93. Første behandling 19/5
93. Betænkning 22/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.

11659

23/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. en rejsegarantifond

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
407264;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Se, jeg har ikke noget imod, at medlemmerne forlader salen, hvis de mener, at de ikke har
behov for at være her længere. Men jeg har noget imod, at de taler så meget.
Den næste sag på dagsordenen var:
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 307:
Forslag til lov om statstilskud til hjemmeservice.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 28/5
93. Betænkning 17/6 93).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3, ændringsforslag nr. 1-3, § 4, således
ændret, § 5, ændringsforslag nr. 4, § 6, således
ændret, og §§ 7-12
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
408367;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

11660

forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 308:
Forslag til lov om tilskud til iværksættere.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 19/5 93. Første behandling 28/5
93. Betænkning 17/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-11
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
409098;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
35) Første behandling af lovforslag nr. L 346:
Forslag til lov om ændring af lov om GiroBank A/S.
Af ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior).
(Fremsat 22/6 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
409581;name_party;":
Den 14. marts 1991 indgik de daværende regeringspartier, Venstre og De Konservative,

11661

23/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om GiroBank A/S";Tove Lindbo Larsen
409762;title_name;"aftale om omdannelse af Postgiro til GiroBank
A/S efter bank- og sparekasseloven. GiroBank
adskiller sig alligevel fra andre banker ved, at
GiroBanks vedtægter begrænser udlånsmulighederne. Den situation har i praksis vist sig ikke at være særlig hensigtsmæssig, for det giver
anledning til en konkurrenceforvridning, der
er helt uacceptabel. Derfor er vi godt tilfredse
med, at forslaget ophæver den begrænsning og
ligestiller GiroBank med andre banker.
Knap så begejstret er vi for udvidelsen af
den procentdel af aktierne, staten skal frasælge. Med forslaget her øges statens salg af aktier
fra de allerede besluttede 25 pet. til 51 pet.
Men da vi tillægger ligestillingen med andre
banker overordentlig stor betydning, er vi gået
i forlig om ændringen for den mængde aktier,
staten skal sælge inden 1. juli 1994.
Der er imidlertid to ting, jeg gerne vil pointere. Den ene er, at medarbejderne fortsat tilbydes køb af 5 pet. af aktiekapitalen. Den, anden er, at der ved salget sikres en vis spredning
af aktierne, idet ingen aktionær eller aktionærgruppe kan erhverve mere end 5 pet. af den
samlede aktiekapital.
Jeg vil også gerne understrege, at der med
dette forslag ikke sker nogen ændringer i samarbejdet mellem GiroBank og postvæsenet.
Posthusene fortsætter således som filialer for
GiroBank. Socialdemokratiet mener, at der er
et naturligt, tæt samarbejde mellem postvæsenet og banken, og det ønsker vi ikke ændret.
Bestyrelsens sammensætning, som den er angivet i lovforslaget, finder vi er i orden.
Socialdemokratiet er indstillet på at gennemføre forslaget hurtigt og give de nødvendige dispensationer herfor.
H. P. Clausen (KF):
Jeg skal straks meddele, at Det Konservative
Folkeparti kan støtte dette lovforslag. Vi er tilfredse med, at ministeren nu er rede til at sælge
51 pet. af statens aktier i GiroBank. Han var
ikke så helt begejstret, da vi drøftede procenter
i begyndelsen, men lad os glemme det og glæde os over, at der her sker et vigtigt privatiseringsskridt.
Det betyder, at GiroBank nu trækkes ud af
postkoncernen, selv om der stadig består et
samarbejde mellem Giro og postvæsenet i
praksis, men på fornuftige betingelser. Desuden betyder det, at ingen i fremtiden kan ha-

11662

ve det indtryk, at staten optræder som garant
for risikobetonet virksomhed i GiroBank. Det
er væsentligt, fordi lovforslaget jo også betyder, at GiroBank nu slipper for de forretningsmæssige begrænsninger, den hidtil har været
underlagt. Det har vi været betænkelige ved,
altså at man slap disse begrænsninger. Men
med den måde, aktierne nu skal fordeles på,
kan vi acceptere udvidelsen af forretningsområdet.
Vi lægger vægt på, at aktierne sælges hurtigst muligt. Jeg går ud fra, at datoen, som er
nævnt, den 1. juli 1994, skal opfattes som seneste dato. Jeg vil meget gerne have, at ministeren kan bekræfte, at det, der står i aftalen mellem de partier, som står bag dette forslag, er
det, der gælder, nemlig at der skal ske et bortsalg så hurtigt som muligt og senest til den 1.
juli 1994.
Vi er med, fordi dette kan finansiere nogle af
de øgede udgifter i 1993, og det er den måde, vi
ønsker at øgede offentlige aktiviteter skal finansieres pâ: Vi havde gerne set flere af den
slags initiativer, og vi kunne komme med mange forslag. Lad mig nævne et par, der kunne
gås videre med: Københavns Lufthavn, Datacentralen, og et par nye områder: postvæsenet,
DONG, dele af DSB. Vi tror, at det havde været en rigtigere vej at gå, men vi må nøjes med
GiroBank i denne omgang.
Vi skal medvirke til en hurtig vedtagelse og
venter så også en hurtig gennemførelse af det
bortsalg, som bliver konsekvensen af vedtagelsen af dette forslag.";Tove Lindbo Larsen
413420;name_party;":
Venstre har altid været kritisk, når der har
været risiko for konkurrenceforvridning, og
derfor har vi også gennem det seneste par år,
hvor vi har talt om GiroBanks virksomhed,
stillet en række spørgsmål om den risiko, der
kunne være ved, at GiroBank havde en fordel
på grund af tilknytningen til postvæsenet. I
hvert fald en enkelt gang har vi fået bevist, at
det var berettiget: andre gange har det måske
ikke været det.
Når vi opererer med foretagender som GiroBank, tror jeg i hvert fald, det er vigtigt, at der
ikke i befolkningen og blandt konkurrenterne
hersker en opfattelse af, at de er udsat for en
urimelig konkurrence, og derfor er vi vældig
tilfredse med, at vi nu får etableret en Giro-

11663

23/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om GiroBank A/S";Helge Sander
414211;title_name;"Bank, hvor 51 pct. af aktierne bliver solgt på
det frie marked, således at vi kan sige, at vi
ikke alene opererer med vandtætte skotter i
forhold til postvæsenet, men også har en institution, som nu har nogle fordele i forhold til de
øvrige operatører på det finansiélle marked, så
den rent faktisk også er mere frit stillet.
Meget pudsigt synes jeg det er at notere sig i
lovforslaget, at man bl.a. må give afkald på
posthornet: det er da et synligt bevis på, at GiroBank bliver løsrevet fra P&T.
Med andre ord: Med dette forlig, hvor der
sælges 51 pct. af aktierne, stiller forholdene sig
anderledes for Venstre, og vi vil gerne tilslutte
os det lovforslag, som ministeren her har fremsat. Vi er også vældig tilfredse med, at der er en
begrænsning, så der kun er mulighed for at erhverve op til 5 pct. af den samlede aktiekapital,
når de 51 pct. skal sættes til salg.
Det er også vigtigt for os at understrege, at
der ikke vil ske nogen ændring i forhold til
posthusnettet. Det er nemlig fastslået, at samarbejdet mellem GiroBank og postvæsenet videreføres uændret i henhold til såvel aftale
som lovgrundlag, og det er vi vældig tilfredse
med.
Vi synes også, at den ændrede bestyrelsessammensætning er tilfredsstillende og altså også helt i tråd med sammensætningen af ejerskabet, efter at aktierne er blevet solgt.
GiroBank får nu mulighed for at få hævet
sine udlånsbegrænsninger og for straks at operere på markedet. Der er nok nogle stykker i
vores kreds, der gerne havde set, at der havde
været en samtidighed i forbindelse med aktiesalget, men jeg må tilstå, at som forhandlingerne er forløbet, har vi forståelse for, at der er
det års respit, således at det først er inden 1.
juli 1994, at aktiesalget skal være, foretaget.
Det er ikke nogen hemmelighed, at vi meget
gerne havde set, at det var mere end de 51 pet.,
der blev solgt, men vi betragter dette som en
begyndelse. Vi føler det som et gennembrud på
dette område, og jeg kan til fulde tilslutte mig
de bemærkninger, som den konservative ordfører, hr. H. P. Clausen, gjorde om, at vi håbede, at dette kun er begyndelsen, for der er en
lang række områder, hvor det vil være lige så
naturligt, at man sælger mere end de 25 pet.,
som jo er begyndelsen for flere af de foretagender, vi her tænker på.

11664

Men altså : Venstres fulde tilslutning både til
lovforslaget og til, at vi får det gennemført i
denne samling.
Ministeren for kommunikation og turisme (Ar"":
ne Melchior):
Når jeg beder om ordet midt i ordførertalerrækken, er det for at gøre hr. Helge Sander opmærksom på, at der må have indsneget sig en
misforståelse.
x
Det er gået stærkt, og jeg véd godt, at der har
cirkuleret et udkast til denne lov, hvor posthornet og kronen har været nævnt. Imidlertid
står der intet i den lov, som vi diskuterer her og
nu, om det, og den, konservative ordfører har
også fremhævet, at forholdet mellem postvæsenet og GiroBank fortsætter, og det er for
begge disse institutioner og for samfundet en
god og en meget vigtig ting. Jeg synes bare, at
jeg ville gøre opmærksom på det nu og ikke
vente til min svàrtalè, så hr. Helge Sander kan
få god tid til at skaffe sig den aktuelle tryksag.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
417395;name_party;":
Lad mig straks sige til ministeren, at det ikke
er afgørende for Venstres tilslutning til forslaget, men ministeren har fuldstændig ret i, at jeg
i mine forberedelser til dagens behandling primært har støttet mig til det papir, som vi fik fra
ministeren, inden lovforslaget blev trykt, så jeg
har forståelse for det passerede.";Helge Sander
417736;name_party;":
Det her med Postgiro er jo en gammel aftale,
som SF ikke har del i. Det er et meget ideologisk forslag, og det er velkendt, at der under de
forhandlinger, der har været 0111 forslaget, har
været nævnt mange forskellige procenter, og
der er en stor forskel på, om det er 49 eller 51,
og det er åbenbart det magiske 50, der er årsagen til, at tingene nu er faldet på plads: så kan
visse borgerlige partier bryste sig af 51 og gå
ud og sige, at 51 jo er mere end 49.
Vi lever i et forvirret Folketing. Det er ikke
lang tid siden, at vi vedtog, at koncessionerede
elforsyningsselskaber kunne udvide deres aktiviteter. Vi har også vedtaget, at kommuner kan
drive virksomheder i selvstændige selskaber,
og så får vi et tilbageslag her, hvor man i et
veldrevet offentligt foretagende af ideologiske

11665

23/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om GiroBank A/S";Riishøj
418613;title_name;"gründe laver det tilbageslag at adskille giroen
fra posten og give en aktiemajoritet til private.
Det skyldes en gammel aftale, og der er gensidig vetoret, men mig bekendt havde vi ikke fået de 51 pet., hvis der ikke havde været den
klausul. Vi beklager, at vi skal have en aftale af
den type, der skaber en egentlig privatisering
af en veldrevet dansk virksomhed.
Vi har også taget ad notam, at det er gået
meget hurtigt, og at medarbejderne af naturlige grunde har protesteret over, at deres virksomhed skal privatiseres med sådan en hast
hen over hovedet på dem. I øvrigt er en ,medarbejderprocent på 5 også meget, meget lav i en
virksomhed af den type, så det er klart, at en
aftale af denne karakter må vi afvise og stemme imod. Det er et hastværksarbejde med ideologiske undertoner, der er drevet frem af et
ønske om at finde -en afklaring før sommer.
Derfor har man altså givet 2 pet. ekstra til den
borgerlige side: det beklager vi, men sådan er
forholdene i Folketinget.
Ernst B. Schmidt (FP):
Jeg kan kun glæde ministeren med, at vi også er glade for, at vi kommer videre i denne
retning. Vi stemte for oprettelsen af GiroBank,
fordi vi mente, at det var et skridt på vejen.
Fremskridtspartiet går jo ind for så stor en privatisering som muligt - helst 100 pet. - og dette
betragter vi altså som et skridt i den rigtige retning. Vi vil støtte forslaget og håbe, at det kan
gå hurtigt igennem udvalget.";Riishøj
420047;name_party;":
Midt i nogle hårde politiske dage oplever vi
alligevel, at det kan lade sig gøre at lave et
bredt forlig, hvor regeringspartierne, Venstre
og De Konservative deltager: jeg kan egentlig
godt lide, at det også kan lade sig gøre.
Det vil altså sige, at loven med den begrænsede privatisering af GiroBank, hvor man skulle sælge 25 pet. af aktierne, nu ændres: privatiseringen sker med større fart, fordi GiroBank
kan sælge 51 pet. af aktierne.
Det er godt, at Folketinget hurtigt kan ændre en relativt ny lov, når man erfarer, at loven
ikke giver rimelige funktionsvilkår for den nye
GiroBank, og det er godt, at der bliver en betydelig spredning af aktiebesiddelserne, idet ingen kan erhverve mere end 5 pet. af aktierne.

11666

GiroBank får hu på 100 pct. forretningsmæssige vilkår mulighed for at vise, hvad den
duer tiL Jeg håber, at den nye GiroBank vil
være bank for hele Danmark og ikke kun for
dem, der holder til på storbyernes boulevarder
eller i palæerne ved Guldkysten. Jeg siger det
lidt stærkere, end jeg plejer, fordi der indimellem foregår nogle ting med vores pengeinstitutter, hvor lånudmålingen og måden, den sker
på, efter min opfattelse kan give anledning til
bekymringer.
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig det foreliggende forslag, og vi er spændt på at se,,
hvordan GiroBank vil gebærde sig i konkurrence med de øvrige pengeinstitutter, og det er
vigtigt for Det Radikale Venstre, at denne konkurrence kommer til at foregå på absolut lige
vilkår.";Hans Larsen-Ledet
421539;name_party;":
Det foreliggende forslag til ændring af loven
om GiroBank er kommet til os over hals og
hoved, og man kan diskutere, om overvejelserne bag forslaget har været grundige nok.
CD har, som det vil erindres, aldrig været
særlig lystent efter at sælge ud af statens aktiver. Vi har principielt en helt uideologisk holdning til den slags ting, idet det, staten skal drive af forretningsprægede aktiviteter, efter vor
mening bør bestemmes ud fra, hvad der er
bedst for borgerne og brugerne af en tjeneste.
Postgiro og senere GiroBank har været afgjort samfundsnyttig i det hidtidige forløb, og
vi har derfor en vis skepsis ved at ændre på
noget, der fungerer udmærket.
Imidlertid sker der jo en hastig udvikling også i finanssektoren, og GiroBank har selv ønsket større frihedsgrader med hensyn til mulighed for at føre sig frem på udlånsmarkedet.
Dette burde der nok have været givet lov til
ved loven af 1991. Imidlertid gives der ikke udlånsmulighed fuldt ud, og gældende aftaler løber frem til 1997. Så længe kan GiroBank nok
ikke vente, og derfor kan CD også støtte den
indgåede tillægsaftale, hvis indhold lovfæstes i
nærværende forslag.
(Kort bemærkning).
H. P. Clausen (KF):
Når jeg beder om en kort bemærkning, er
det, fordi jeg, inden ministeren får ordet for en
- forhåbentlig - afsluttende bemærkning, vil

11667

23/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om GiroBank A/S";Sonja Albrink
422940;title_name;"sige, at da ministeren tog ordet i ordførerrækken, virkede det, som om han tog mig til indtægt for, at der stadig væk var en tæt sammenhæng mellem postvæsenet og postgiro. Det,
jeg sagde, var, at dette betyder, at GiroBank nu
synligt trækkes ud af postkoncernen, og jeg
understregede, at det var hensigtsmæssigt og
godt, at der var et praktisk samarbejde ved
brug af posthusene.
Det var det, jeg godt ville have understreget,
så man ikke tager mig til indtægt for, at der er
en klar placering af GiroBank som en selvstændig, nu privatiseret virksomhed uden for
postkoncernen.
Arne Nielsen (KRF):
Når der er taget skridt til at ændre loven om
GiroBank, skyldes det, at tiden allerede er løbet fra de forudsætninger, der blev fastlagt for
to år siden. De oprindelige forudsætninger har
vist sig at afskære GiroBank fra at drive hensigtsmæssig pengeinstitutvirksomhed, i hvert
fald fra at fungere konkurrencedygtigt og forretningsmæssigt på lige fod med andre bankvirksomheder.
Kristeligt Folkeparti kan derfor fuldt ud
støtte forslaget om at omdanne GiroBank til et
aktieselskab, hvor staten ejer de 49 pet. mod de
nuværende 75 pet. Dermed bliver GiroBank
på lige fod med øvrige pengeinstitutter i stand
til at drive bankvirksomhed.
Det er netop helt væsentligt, at vi går ned på
de 49 pet., sådan at der sker den privatisering
af majoriteten i GiroBank, som der lægges op
til her, og vi får en klar adskillelse, så der ikke
konkurreres med privat virksomhed med skattekroner.
Vi vil gerne medvirke til hurtigt at gennemføre lovforslaget.
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Jeg skal sige tak til ordførerne for den gennemgående særdeles positive modtagelse af
dette forslag og skal straks knytte nogle få bemærkninger til de enkelte indlæg.
Jeg kan bekræfte over for fru Tove Lindbo
Larsen, selv om jeg forstod, at hun måske
egentlig ikke spurgte om det, men gerne ville
fremhæve det, at af de 5 pet. til personalet, som
forudses realiseres, er 3 pet. endda til favørkurs. Jeg bemærkede også, at fru Tove Lindbo

11668

Larsen sagde, at der sker en vis spredning, og
jeg er helt enig i, og jeg understreger for mit
eget vedkommende, at man endda kan sige en
ganske betydelig spredning, fordi begrænsningerne gør, at aktiebesiddelsen må blive ganske
meget spredt.
Det samarbejde, der har været mellem post
og giro, vil efter min bedste opfattelse fortsætte. Da hr. H. P. Clausen gjorde en kort bemærkning for et øjeblik siden, skal jeg henvise
til bilaget til lovforslaget, som er et optryk af
den supplerende aftale vedrørende GiroBank
A/S indgået den 21. juni i år. Punkt 3 i denne
aftale lyder:
»Samarbejdet mellem GiroBank og postvæsenet videreføres uændret i henhold til aftale
og lovgrundlag ...«
Det, jeg har læst op nu, var kursiveret, og så
står der videre:
»... Ophævelse af udlånsbegrænsning og
nedbringelse af den statslige ejerandel indebærer ikke ændringer i det nuværende samarbejde i henhold til aftale mellem GiroBank A/S
og postvæsenet som lovgrundlag, lov om GiroBank, § 6 med bemærkninger.« Jeg tror ikke,
der kan være uenighed mellem os, men det står
her for en ordens skyld, og jeg mener, som jeg
sagde før, at det er essentielt, at det forholder
sig sådan. Jeg tror, det er godt for borgerne, jeg
tror, det er godt for postvæsenet, og jeg tror, at
det er godt for GiroBank.
Hr. H. P. Clausen talte om privatisering,
men jeg kan altså ikke mande mig op til at bruge det ord. Der er flere af ordførerne, der talte
om et skridt i den rigtige retning, og det kan
man da alt efter temperament udmærket mene,
og det er jeg helt enig i, men at sige, at der er
tale om en privatisering, synes jeg nok er at
tage munden temmelig fuld. Snarere er der tale
om, som også hr. H. P. Clausen var inde på, at
man på denne og lignende måder eller samme
måde i andre institutioner og organer kan
fremskaffe penge til andre statslige formål.
Jeg skal bekræfte over for hr. H. P. Clausen,
at datoen den 1. juli 1994 er den seneste dato
og udelukkende for at give en frist til at kunne
foretage det kommende aktiesalg på et for staten gunstigt tidspunkt, og det er alle parter sikkert lige interesseret i.
Hr. Helge Sander talte om, at 51 pct. af aktierne nu kommer på det frie marked. Det er nok
en lille overdrivelse, idet han altså har glemt

11669

23/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om GiroBank A/S

[Ministeren for kommunikation og turisme]
de 5 pet., der er reserveret til personalet, men
det er da et frit personale, vi har, så det er måske en del af det frie marked, hvis det skal forstås sådan. Spørgsmålet om benyttelse af posthorn skal jeg ikke yderligere knytte kommentarer til, for det har vi talt om.
Hr. Helge Sander betegnede så det, vi foretager os, som et gennembrud. Ligesom hvad
angår ordet privatisering, har jeg da ikke spor
imod, at nogle oplever det på den måde, men
personligt mener jeg, at det er et udtryk, som
der knap nok er dækning for.
Hr. Riishøj var også inde på det magiske tal,
altså forskellen på 49 og 51, og det er da rigtigt,
at 51 ikke bare er mere end 49, men altså over
halvdelen. Netop på grund af den spredning,
der skal være, er der dog stadig væk ikke tale
om bare en hovedaktionær, men om en majoritetsaktionær, og det har da åbenbart været aftaleparternes mening, at det skulle være sådan.
Jeg forstår godt hr. Riishøjs fornemmelser i
forbindelse med det: jeg ser nu ikke ideologisk, men pragmatisk på det, og det skal jeg
komme tilbage til i slutningen af mit indlæg.
Jeg tror, at jeg hermed også har kommenteret Fremskridtspartiets indlæg. Til hr. Hans
Larsen-Ledet, der sagde, at han godt kunne lide, at det i denne hektiske situation, vi har i
Tinget i øjeblikket, havde været muligt at lave
en aftale mellem de fire regeringspartier og V
og K, vil jeg sige, at det kan jeg godt følge ham
i. Tænk, hvis det havde været muligt på lidt
flere områder, så tror jeg i og for sig, at mange
ting ville have været bedre, hvilket ikke betyder, at de ikke er gode nu.
Fru Sonja Albrinks og hr. Arne Nielsens
indlæg var som talt ud af mit hjerte, så dem
kan jeg helt tilslutte mig.
Jeg skal så sluttelig beskæftige mig lidt med
personalets forhold. Jeg forstår da også godt,
at personaleorganisationerne har syntes, at
dette er gået for hurtigt, og at man måske ikke
har haft tilstrækkelig tid til at overveje andre
modeller eller andre løsninger, men jeg skal
have lov at gøre opmærksom på, at loven af 18.
april 1991 allerede har forudset en sådan situation som den foreliggende. Der står i bemærkningerne til § 4 på side 6:
»Såfremt der senere måtte opstå ønske om
at reducere den statslige ejerandel yderligere
ved frasalg af aktier, kræver noget sådant en
lovændring.«

11670

Det har altså været forudset - hvor opmærksom man har været på det, kan jeg ikke vide men organisationerne har alt materialet og
kender teksterne, og derfor kan jeg altså ikke
følge dem, når de siger, at det er kommet lidt
pludseligt: et advis er der faktisk givet i loven
fra 1991, og det håber jeg organisationerne og
medarbejderne vil forstå.
GiroBank får her en god chance, og når man
af og til har sagt til mig på arbejdspladser, oftest statslige, at det afgørende er, at personalet
har det godt, og at der er nogle gode arbejdspladser, plejer jeg at sige, at det er misforstået.
Det afgørende er, at virksomheden, hvad det
så end er for en, drives godt, for drives den
godt, vil der være nogle varige og måske blive
flere, men i hvert fald gode arbejdspladser på
den, og GiroBank A/S får altså her en ny
chance for at blive godt drevet.
Jeg synes, at giroen har været en god ting i
vort samfund, men det har faktisk været en
endnu bedre ting i en række lande, hvor GiroBank længst, har haft de rettigheder, som den
danske GiroBank nu får.
Jeg skal oplyse, at i Schweiz er GiroBank
100 pet. i det derværende postvæsens hånd, og
det gælder også en række andre lande, selv om
der er forskellige mønstre rundt om. Da jeg engang konfronterede en stor schweizisk bankdirektør med dette forhold og sagde, at det
egentlig undrede mig lidt, at det liberale bankland Schweiz har en sådan statslig institution,
som den post- og altså statsejede GiroBank,
kiggede han meget forundret på mig og spurgte, hvad jeg da egentlig forstod ved liberalisme.
Han følte, at det var en fordel for de privatejede schweiziske banker, at der - selvfølgelig
på lige vilkår, det er klart - var den konkurrent
med sin egen identitet og med sin egen måde,
og han betragtede det ikke som nogen skade
for det schweiziske bankvæsen, og som bekendt klarer det sig også ganske pænt. Jeg ser
altså en chance i det, der foregår her, og viser
det sig, at den udnyttes godt, vil det være en
fordel for vort pengevæsen, for borgerne/brugerne og dermed også automatisk en fordel for
personalet selv.
Jeg skal til sidst oplyse, at jeg netop har
overbragt et par små ændringsforslag af udelukkende ren redaktionel art til udvalgets behandling af dette lovforslag. De er aldeles
ukontroversielle, men som jeg før var inde på,

11671

23/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af lov om GiroBank A/S

[Ministeren for kommunikation og turisme]
er det altså gået lidt stærkt, og derfor håber jeg,
at udvalget vil have nemt ved at godkende og
tilslutte sig disse rent tekniske redaktionelle
ændringsforslag.
(Kort bemærkning).
H. P. Clausen (KF):
Jeg kan såmænd godt forstå, at ministeren
har flere grunde til at lave et par besværgelser
om ordet privatisering i denne forbindelse. Det
er dagen i dag, sankthansaftensdag, også velegnet til, men det skal ikke skjule, at der nu er
tale om fremtiden: når dette er gennemført, er
mere end halvdelen af kapitalen i GiroBank
privat. Det er derfor, vi lægger så megen vægt
på det, og vi så gerne, at man gik videre, og at
man havde den samme linie på andre områder,
hvor det var muligt. Jeg tager også besværgelserne som et udtryk for, at det kan vi nok komme til at vente et stykke tid på under det nuværende politiske system.

11672

det danske hospitalsvæsen og sundhedssektoren.
Jeg må altså have lov at sige til den konservative ordfører, at for mig er dette kun og udelukkende et spørgsmål om, hvorvidt det er
godt for brugerne, for borgerne, og det tror jeg
også den nu foreslåede ændring vil vise sig at
være. Fornuften er benyttet, og derfor er jeg
glad for, at vi arm i arm kan gennemføre denne
ændring.
(Kort bemærkning).
H. P. Clausen (KF):
Kun dette: Jeg føler mig bekræftet i min forvisning om, at vi kommer til at kigge længe efter nye privatiseringer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Jeg er nok ikke helt på højde med den
skolelærdom, jeg engang har suget til mig, og Tredje næstformand (Lilli Gyldenkilde):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Traderfor er det endnu ikke rigtig gået op for mig,
hvorfor sankthansaften står i forbindelse med fikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
privatisering, men det kan jeg måske få en lek- dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
tion om af en professor i besværgelser. Det gik (Ophold). Det er vedtaget.
på besværgelser og ikke på privatisering: jeg
spekulerede sådan på, om det kunne gå på
heks enes fagforening eller noget i den retning. Meddelelser fra formanden:
Besværgelser eller ej: Jeg jeg gerne gentage,
hvad jeg vist har sagt før, og hvad CD har sagt Tredje næstformand (Lilli Gyldenkilde):
Der er ikke mere på dagsordenen.
hundredvis af gange, nemlig at vi altså ser
pragmatisk på det: Hvad er godt for borgerne?
Fra medlem af Folketinget Erling Olsen (S),
Må jeg benytte lejligheden til at sige, at det
danske telefonvæsen og det danske postvæsen, der har haft orlov, har jeg modtaget meddelelsom hr. H. P. Clausen jo har bestyret en tid se om, at han fra og med den 24. juni 1993 atter
lang, igennem generationer har været i interna- kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Svend-Aage Laxagers,
tional topklasse - 100 pet. i statens hånd for
postvæsenets vedkommende og 51 pet. for te- hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
levæsenets vedkommende. Hermed mener jeg, ophører herefter fra nævnte dato at regne.
at der er givet et uigendriveligt bevis pâ, at det,
Fra medlem af Folketinget Jytte Andersen
at samfundet, læs staten, driver en virksomhed,
også en stor sådan, absolut ikke er nogen indi- (S), der har haft orlov, har jeg modtaget medkator for, at den ikke drives optimalt. Der er - delelse om, at hun fra og med den 25. juni 1993
masser af store og mellemstore lande, hvor dis- atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Claus Larsen-Jensens,
se tjenester ikke på samme måde har været i
statens hånd, og som langtfra har nået den hverv som midlertidigt medlem af Folketinget .
standard, vi har nået: noget lignende gælder ophører herefter fra nævnte dato at regne.

11673

23/6 93: Meddelelser fra formanden";H. P. Clausen
435778;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Pia Gjellerup
(S), Dorte Bennedsen (S) og Tom Behnke (FP),
der har haft orlov, har jeg modtaget ineddelelse om, at de fra og med den 26. juni 1993 atter
kan give møde i Tinget.
Stedfortrædernes, Jacob Bukstis, Bent Greves og Steffen Kjærulff-Schmidts, hverv som
midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (22/6 93):
Udtræder: Frederik Nørgaard (S)
Ny stedf.: Ove Fich (S)
Forskningsudvalget (22/6 93):
Udtræder: Frederik Nørgaard (S)
Nyt medl.: Ove Fich (S)

11674

Forsvarsudvalget (22/6 93):
Udtræder: Frederik Nørgaard (S)
Nyt medl.: Ove Fich (S)
Markedsudvalget (22/6 93):
Udtræder: Frederik Nørgaard (S)
Nyt medl.: Ove Fich (S)
Det Udenrigspolitiske Nævn (22/6 93):
Udtræder: Frederik Nørgaard (S)
Ny stedf.: Ove Fich (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 24. juni 1993, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.31";Tredje næstformand
