split;reason;text;value
0;;"4373

12/1 93: Dagsorden

4374

Af socialministeren (Else Winther Andersen).

36. møde";
124;Time;"6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
43:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling og ligebehandling af handicappede med
andre borgere.
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
16:
Forespørgsel til trafikministeren [om, hvad
DSB's næste fireårsaftale bør indeholde ifølge
regeringens planer].
Af Tommy Dinesen (SF) og Riishøj (SF).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån
til tørkeramte jordbrugere og lov om indkomststøtte til landbrugere. (Ændring af ansøgningsfrister og regler om tilbagebetaling af
indkomststøtte).
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Etablering af almennyttige boliger
ved på- og tilbygning. Boligselskabers egenkapitalforhold. Driften af ungdomsboliginstitutioner. Kommunal garanti for lejetab i ungdomsboliger. Uddelegering af sagsbehandlingen vedrørende støtte til renoveringsarbejder i
ungdomsboliger m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udskydelse af revisionsbestemmelse
m.v. vedrørende igangsætningsydelse).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udbetaling af pension til beboere i
plejehjem m.v.).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1703;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Ebba Strange
(SF), Gade (SF), Rahbæk Møller (SF) og Gert
Petersen (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
lov om offentlighed i forvaltningen.
(Beslutningsforslag nr. B 50).
Medlemmer af Folketinget Ole Espersen (S),
Dorte Bennedsen (S), Erling Christensen (S),
Holger Graversen (S), Lise Hækkerup (S),
Frank Jensen (S), Karen Jespersen (S) og Lissa
Mathiasen (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget strafferetlig beskyttelse af hyrevognschauffører m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 51).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Ole Donner (FP), Pia
Kjærsgaard (FP) og Poul Nødgaard (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af navneforbud i straffesager mod finansielle
virksomheder.
(Beslutningsforslag nr. B 52).
Medlemmer af Folketinget Ole Donner
(FP), Kim Behnke (FP), Køpke Christensen
(FP), Pia Kjærsgaard (FP) og Ernst B. Schmidt
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om privatfinansieret Femer Bælt-forbindelse.

4375 홢

12/1 93: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
2984;title_name;"(Beslutningsforslag nr. B 53).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Annette Just (FP) og
Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse
af visse bestyrelsesmedlemmers og direktørers
ansvar.
(Beslutningsforslag nr. B 54).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Anden næstformand
3358;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at. fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
lov om offentlighed i forvaltningen.
(Beslutningsforslag nr. B 50).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
det.";Ebba Strange
3660;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget strafferetlig beskyttelse af hyrevognschauffører m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 51).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og skal anbefale det til Tingets velvillige behandling.";Ole Espersen
4016;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
a f navneforbud i straffesager mod finansielle
virksomheder.
(Beslutningsforslag nr. B 52).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
4374;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om privatfinansieret Ferner Bælt-forbindelse.
(Beslutningsforslag nr. B 53).

4376

Dette beslutningsforslag går i korte træk ud
på, at Folketinget bør erkende nødvendigheden og vigtigheden af en fast forbindelse over
Femer Bælt. Folketinget bør på baggrund af
den store interesse, som private firmaer og
konsortier har vist for Femer Bælt-forbindelsen, seriøst overveje mulighederne for at udbyde den faste forbindelse i offentlig licitation
med: det formål at lade den faste forbindelse
blive bygget og finansieret af private firmaer
eller konsortier.
Folketinget bør erkende, at en privatbygget
og privatfinansieret fast forbindelse over Femer Bælt kan etableres på samme forsvarlige
måde - både hvad angår den arkitektoniske
udformning, den teknisk forsvarlige måde, den
miljøvenlige løsning og til en pris, der for de
kommende brugere af forbindelsen ikke medfører en højere pris end de nuværende færgebilletpriser (pristalsreguleret) - som de selskabskonstruktioner, der ligger til grund for
byggeriet på Storebælt og Øresund.
Endvidere bør Folketinget erkende, at det af
hensyn til de fremtidige trafikforbindelser mellem Skandinavien og Kontinentet, samt at bygningen af forbindelsen har positive beskæftigelsesmæssige fordele, er en god idé at komme
i gang med arbejdet nu.
Sluttelig bør Folketinget konstatere, at den
danske stat i øjeblikket er mættet af store anlægsopgaver andre steder i landet, og at det
derfor kunne tænkes at være en rigtig god idé
at prøve en privatiseret model denne gang.
Idet jeg i øvrigt henviser til beslutningsforslagets tekst og de dertil knyttede bemærkninger, anbefaler jeg varmt forslaget til Tingets
velvillige behandling.";Ole Donner
6171;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse
af visse bestyrelsesmedlemmers og direktørers
ansvar.
(Beslutningsforslag nr. B 54).
Idet jeg henviser til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, anbefaler jeg det
til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. 1 6 :

4377

12/1 93: Fremme af forespørgsel

Forespørgsel til trafikministeren [om, hvad
DSB's næste fireårsaftale bør indeholde ifølge
regeringens planer].
Af Tommy Dinesen (SF) og Riishøj (SF).
(Forespørgslen anmeldt 16/12 92).";Kirsten Jacobsen
6844;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån
til tørkeramte jordbrugere og lov om indkomststøtte til landbrugere. (Ændring af ansøgningsfrister og regler om tilbagebetaling af indkomststøtte).
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 16/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
7425;name_party;":
L 158 er en konsekvens af, at tilbagebetalingsreglerne for uberettiget udbetalt indkomststøtte i den oprindelige lov efter EF's
mening ikke er gode nok, og det må vi selvfølgelig se at få rettet hurtigst muligt.
Vi forstår, at ansøgningsfristen for høsttabsordningen bliver forlænget fra april til maj
1993, og det er jo godt nok: men det er beklageligt, at hjemmearbejdet ikke var gjort godt
nok, og at vi nu skal trække tiden, for at de
landmænd, der kan blive omfattet af ordningerne, kan få at vide, hvor de står.
Men det forhindrer ikke, at Socialdemokratiet selvfølgelig vil medvirke til en så hurtig udvalgsbehandling som overhovedet muligt, så vi
kan få denne lov kørt igennem Folketinget.";Henrik Dam Kristensen
8137;name_party;":
Dersom behandlingen af de ansøgninger,
der måtte komme fra tørkeramte landbrugere,
fremmes ved, at jeg afstår fra at holde en lang
ordførertale, så gør jeg gerne det for sagens
skyld: men jeg vil dog ikke undlade at sige, at
jeg støtter lovforslaget. ,

4378";Rønholt
8410;name_party;":
Lovforslaget forlænger ansøgningsfristen for
høsttabsordningen med en måned, fra den 1.
april til den l. maj, og det giver landbrugsministeren en bemyndigelse til at kræve indkomststøtte tilbagebetalt, hvis den er udbetalt på
grundlag af urigtige oplysninger.
Jeg skal på Venstres vegne give tilslutning til
begge dele af lovforslaget og give tilsagn om en
hurtig udvalgsbehandling, så tørkepakken under ingen omstændigheder forsinkes.";Mejdahl
8866;name_party;":
Vi har ingen indvendinger imod de af landbrugsministeren foreslåede ændringer. Vi vil
også medvirke til et hurtigt udvalgsarbejde og
gå positivt ind i det.
Men jeg vil da godt benytte lejligheden, da
der jo stadig væk lyder - måske berettiget kritik fra landbrugets side af de vedtagne love
nr. 918 og 919, sige, at Vores idé om udskydelse
af terminsbetalingerne da fortsat vil kunne anvendes, hvis vi kan skaffe et flertal for den her i
salen.";Birthe Hansen
9331;name_party;":
Selv om Fremskridtspartiet har været imod
loven om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttab til tørkeramte jordbrugere og lov
om indkomststøtte til landbrugere, fordi vi mener, at loven ikke indeholder nogen fremtidige
løsninger og intet fremskridtsperspektiv har,
vil vi ikke stille os i vejen for de foreslåede ændringer. Loven er vedtaget på baggrund af tørken i sommer, men tager på ingen måde højde
for en eventuel .tørkesituation i de kommende
år.
Fremskridtspartiet har som bekendt fremsat
sit eget beslutningsforslag, som nu mangler behandling. Jeg kunne ved denne lejlighed godt
tænke mig at erindre om, at en vedtagelse af
Fremskridtspartiets forslag vil tage hul på den
debat, der burde være en naturlig konsekvens
af den tørkehjælpslovgivning, som Folketinget
har vedtaget, og som vi nu behandler et ændringslovforslag til. Fremskridtspartiet mener,
at det må være rigtigt over for landbruget, at vi
sender det signal, at Folketinget ikke har glemt
landbruget, men fortsat vil arbejde for at tilvejebringe en fornuftig ordning, som erhvervet
selv kan administrere.
*
홢
Men Fremskridtspartiet vil som nævnt støtte
det foreliggende lovforslag.

4379

- 12/1 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statsgaranti, ydelsestilskud m.v. til landbrugere";Niels Højland
10614;name_party;":
Dette lovforslag har sit udspring i loven om
statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til tørkeramte jordbrugere, en lov, der
blev vedtaget i Tinget i november i fjor. Eftersom det har vist sig, at der i loven fra i fjOT ikke
er tilstrækkelig hjemmel for landbrugsministeren til at fastsætte regler om tilbagebetaling af
uretmæssigt udbetalt indkomststøtte, medvirker Centrum-Demokraterne gerne til, at dette
bringes i orden, således at bestemmelserne
herefter følger EF-forordningen, selv om det
får til følge, at ansøgningsfristen må forlænges
til 1. maj 1993.";Svend Aage Jensen
11209;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Marianne Jelved,
ikke kan være til stede, skal jeg på partiets vegne sige, at De Radikale kan medvirke til lovforsIagets, gennemførelse.";Lone Dybkjær
11401;name_party;":
Der er opstået nogle problemer med høsttabsordningen. Det drejer sig om ansøgningsfrister og tilbagebetalingsregler ved uberettiget
udbetaling.
Kristeligt Folkeparti medvirker gerne til en
hurtig gennemførelse af disse små ændringer.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg kan begrænse mig til at takke samtlige
ordførere for tilslutningen til lovforslaget. Jeg
håber, at det kan lykkes at få det endeligt vedtaget i løbet af denne uge efter en hurtig udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
12012;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4380

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. *(Etablering af almennyttige boliger ved påog tilbygning. Boligselskabers egenkapitalforhold. Driften af ungdomsboliginstitutioner.
Kommunal garanti for lejetab i ungdomsboliger.
Uddelegering af sagsbehandlingen vedrørende
støtte til renoveringsarbejder i ungdomsboliger
m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 10/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
12734;name_party;":
Lovforslag nr. L 150, som vi skal behandle
her i dag, vil jeg gerne anbefale på Venstres
vegne.
Lovforslaget indeholder forskellige punkter.
Som det første indeholder det en direkte hjemmel til, at almennyttige boliger kan få om-, påog tilbygninger, uden at det nødvendigvis skal
være forsøg. Jeg skal i parentes tilføje, at der
stadig er mulighed for forsøg, men siden 1984,
hvor forsøgsbestemmelserne blev vedtaget for
det almennyttige boligområde, har virkeligheden vist, at forsøgsparagraffen, § 62 a, hovedsagelig har været anvendt i forbindelse med
udbedring af byggeskader og lign. Der er ingen
grund til udelukkende at lade den fortsætte
som forsøgsparagraf.
Det andet punkt i lovforslaget handler om
boligselskabernes egenkapitalforhold. Her har
boligministeren som bekendt haft nedsat en
bredt sammensat arbejdsgruppe, og den har
udarbejdet en redegørelse, der påpeger en hel
masse gode ting såsom ønsker om overskuelighed og sammenlignelighed. Det anbefaler vi
naturligvis meget gerne.
Ud over den enighed, som arbejdsgruppen
gav udtryk for, lægges der i lovforslaget op til,
at der nu bliver loft over det beløb, som boligselskaberne må have som arbejdskapital. Forslaget peger på et beløb på 800 kr. pr. enhed,
og det anbefaler vi gerne.
Samtidig siger vi også ja tak til, at dispositionsfonden nyder godt af de eventuelle driftsoverskud, der overstiger maksimumsbeløbet.

4381

12/1 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. etablering af almennyttige boliger ved på- og tilbygning

4382";Bodil Thrane
14243;title_name;"Som det tredje element indeholder lovforslaget en præcisering af habilitetsbestemmelserne for medlemmerne i de forskellige selskabsstyrelser, og det støtter vi også.
Det fjerde punkt handler om tilsynet med
ungdomsboliginstitutioner og kommunal garanti for lejetab. Det anbefaler vi også. Det er
jo en opstramning, som vi har set er nødvendig
på baggrund af de oplevelser, vi havde i forbindelse med Ungbosagen.
Det femte punkt, som handler om en forlængelse af huslejetilskudsordningerne for ungdomsboliger, vil vi også meget gerne anbefale.
Og endelig handler det sidste punkt om en
bagatelgrænse for udbetaling af rentesikring:
der foreslås et beløb på 250 kr.
Vi vil sammenlagt meget gerne anbefale lovforslag nr. L 150.";Bodil Thrane
14984;name_party;":
Det er jo et ganske stort og bredt forslag, vi
førstebehandler her i dag. Jeg er sikker på, at
der er flere elementer i forslaget, der vil give
anledning til et ganske omfattende udvalgsarbejde på basis af nogle af de rapporter, som vi
har fået om disse forhold.
Jeg skal sige, at SF støtter adgangen til etablering af nye almennyttige boliger ved på- og
tilbygning. Vi synes, at det er yderst fornuftigt.
Vi har set mange eksempler på gode løsninger
af økonomiske og miljømæssige problemer i
almennyttigt byggeri, herunder også samspilsproblemer ved fortætningsprojekter, og kan
man forstærke det ved at ændre lovgivningen
på den foreslåede måde, synes vi det er en god
idé.
Vi synes også, det er rigtigt og vigtigt, at vi
får en afklaring gennem forslaget om de nye
regler om boligselskabernes egenkapitalforhold. Forholdene for tiden er overordentlig
uklare, og som det også fremgår af bemærkningerne til forslaget, er der stor forskel på,
hvordan forholdene er i de enkelte boligselskaber på det her område.
Vi mener, at Boligudvalget meget omhyggeligt med udgangspunkt i arbejdsgruppens rapport må vurdere det rimelige i, at adgangen til
at dække tab af selskabernes dispositionsfonde
udvides til at dække andre tab end ekstraordinære, og at man ligefrem foreslår at gå over til
også at kunne løse forebyggende opgaver.

Men vi tror, at det er klogt og fornuftigt at
tage udgangspunkt i denne diskussion og herunder også i forslaget om, at man afsætter fonde til en egentlig arbejdskapital. Det er jo i vid
udstrækning at gøre en dyd af nødvendigheden, fordi vi i en række boligselskaber har sådanne kapitaldannelser, som der med forslaget
her også sættes grænser for størrelsen af. Vi
tror, at dette forslag er et frugtbart udgangspunkt for at se på dette.
For så vidt angår forslaget om, at man skal
etablere dispositionsfonde i rene forretningsførerselskaber, synes vi, at det er en god anledning til at kigge på disse forretningsførerselskabers funktioner i den nuværende situation.
De er jo både med hensyn til deres midler og
med hensyn til deres beføjelser og den kontrol,
de er underlagt, ofte særdeles uklare størrelser,
der i det ene øjeblik hævder at være almennyttige og komme ind under boligbyggeriloven og
i det andet øjeblik hævder, at boligbyggeriloven slet ikke finder anvendelse på deres virksomhed, fordi deres virksomhed er af en anden
art. Det må vi have set på i udvalget i forbindelse med dette forslag, som vi altså i øvrigt
som udgangspunkt stiller os positivt til.
Jeg synes, at det er utrolig vigtigt, når vi behandler muligheden for at udvide adgangen til
andre kapitaldannelser end det, som er strengt
nødvendigt i almennyttig boligvirksomhed, hele tiden at holde sig for øje, at de midler, vi
snakker om, enten er offentlige midler eller
midler, der hidrører fra lejernes huslejebetalinger. Det er vigtigt at indrette tingene på en sådan måde, at vi ikke bevæger os væk fra det,
som er den almennyttige boliglovgivnings
egentlige formål - nemlig at etablere ordentlige boliger til så betalelige huslejer som muligt.
Det må man holde fast i under udvalgsarbejdet
om disse ret komplicerede spørgsmål.
Vi støtter i SF varmt, at man udvider habilitetsbestemmelserne for folk, der beskæftiger
sig med offentligt støttet byggeri. Man skulle
måske i virkeligheden kalde det for inhabilitetsbestemmelserne, men som det er formuleret her, lyder det jo eri anelse høfligere. Sporene fra en række steder skræmmer. Det er helt
oplagt, at der er et behov for at få gennemført
en stramning af lovgivningen på dette område.
Det gælder også den stribe af forslag i lovforslaget, som gælder ungdomsboliglovgivningen, og som jeg ikke skal gå detaljeret ind på
her.

4383

12/1 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. etablering af almennyttige boliger ved på- og tilbygning";Pelle Voigt
18783;title_name;"Det er oplagt, at det er meget vigtigt, at vi får
set på, hvilke konsekvenser denne delvise decentralisering indebærer for kommunerne, for
så længe vi ikke opererer med en egentlig decentralisering af det direkte støttede byggeri af
ungdomsboliger og almennyttige boliger, sådan som f.eks. Boligselskabernes Landsforening og Kommunernes Landsforening har foreslået det, må vi være forsigtige med at lave
delvise decentraliseringer.
Jeg synes, de fleste af de forslag, som er lagt
frem hér, er fornuftige, skal jeg sige, men når
man netop tager udgangspunkt i de problemer,
der har været med Ungbosagen, så synes jeg,
man kunne stille det spørgsmål, om ikke Boligministeriets egentlige overordnede rolle helt
forsvinder i den måde, problemerne stilles op
på i lovforslaget. Jeg vil gerne i forbindelse
med behandlingen af dette lovforslag have set
på, hvordan vi kan styrke Boligministeriets
forpligtelse til at foretage en ordentlig kontrol
med forholdene i sektoren.
Jeg skal endelig sige, at forslaget om bagatelgrænsen på 250 kr. pr. kvartal synes vi at vi
skal diskutere nøje i udvalget. Det kan være, at
man kan finde andre muligheder for at løse de
administrative problemer end at fratage folk
deres rentesikring, sådan som det foreslås.";Pelle Voigt
20048;name_party;":
Fremskridtspartiet er helt enigt i, at vi må
have styr specielt på de regler, der gælder for
ungdomsboligerne.
De andre elementer i forslaget, om, at man
skal kunne etablere almennyttige boliger i eksisterende boligbebyggelser, uden at det er under forsøgsparagraffen, vil vi godt se på og have uddybet og se på konsekvenserne af: men
det er ikke sådan, at vi er umiddelbart negative
over for det.
Et af de punkter, som vi i hvert fald på forhånd er lidt betænkelige ved, er det punkt, som
drejer sig om at oplægge arbejdskapital. De
pengetanke, der findes i: den almennyttige sektor, synes vi hellere vi skulle se at få briigt, i
stedet for at de bare ligger derude og trækker
renter. Men vi vil se,- hvad der ligger i ministerens forslag, vi vil se positivt på det og stille
nogle spørgsmål til det i udvalget.
Habilitetsproblematikken kan vi heller ikke
være uenige i.

4384

Og så vil jeg gå over til det, som vel er det
væsentligste i forslaget, nemlig at få orden og
styr på de ungdomsboliginstitutioner, som der
er ydet offentlig garanti og lån til. Med Uhgbosagen i klar erindring er der jo ikke et eneste
medlem af dette Ting, som kan være uenigt i,
at vi må sikre os imod, at en ligneride situation
kan opstå igen, og at dér må der gøres alle de
indgreb, som er nødvendige.
Men Fremskridtspartiet vil meget gerne diskutere, om kommunerne skal have den fulde
tilsynsforpligtelse fremover. Det er der sådan
set ikke noget problem i: man kan jo politisk
beslutte, om man synes, det er godt, eller man
synes, det er skidt: men det, som Fremskridtspartiet umiddelbart ser som et problem, er, at
sådan som ministerens lovforslag er udarbejdet, fralægger Boligministeriet sig ethvert ansvar for hele Ungbosituationen også med tilbagevirkende kraft, uanset at Rigsrevisionen har
fastslået, at det var Boligstyrelsens ansvar.
Man kan ikke fra Folketingets side placere: ansvaret hos kommunerne med tilbagevirkende
kraft. Det vil være uholdbart.
Kommunernes Landsforening har også set
dette her som et stort problem. Nu er det ikke,
fordi jeg tager alt, hvad den fagforening siger,
så særlig højtideligt, men Kommunernes
Landsforening siger jo selv, at den ser det som
et stort problem, at de tab, som har været forårsaget af Ungbos konkurs, ved hjælp af den
formulering, der er brugt i dette lovforslag, kan
komme til at hvile på kommunerne. Det vil være aldeles urimeligt, hvis kommunerne skal betale for et tab, som Boligministeriet har haft
ansvar for. Jeg vil gerne sige til boligministeren, at hvis det viser sig at være tilfældet, må
de nødvendige ændringsforslag stilles. Det er
uacceptabelt.
Men vi kan godt diskutere, om kommunerne
skal have ansvaret og tilsynsforpligtelsen fremover. Så må boligministeren blot love Boligudvalget, at de nødvendige regler, cirkulærer og
bekendtgørelser nu også bliver skrevet, så vi
ikke om 2 år finder ud af, at der heller ikke er
skrevet en linje, uanset at dette forslag var vedtaget.
Jeg vil godt til allersidst sige, at det forekommer mig lidt mærkeligt - men jeg håber da, at
vi får det op under udvalgsarbejdet - at boligministeren har fortalt os masser af gange, at
man ikke kan sige noget mere præcist om situ-

(275)
12/1 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. etablering af almennyttige boliger ved på- og tilbygning 4386";Kirsten Jacobsen
23338;title_name;"ationen omkring Ungbo, fordi man venter på
Det tredje punkt gælder ændrede habilitetsen rapport fra kammeradvokaten. Man har bestemmelser. Udvidelse af habilitetsbestemventet, og man har accepteret, at der var en melsen og personkredsen har vi ingen vanskekammeradvokat, som gik hen og døde, og det lighed med at gå ind for.
kunne man ligesom ikke laste Boligministeriet
For det fjerde er der spørgsmålet om stramfor - i hvert fald ikke alene - men jeg går ud ning af reglerne for drift af og kommunalbestyfra, at den rapport kommer frem under be- relsens tilsyn med ungdomsboliger osv. CD
handlingen af dette lovforslag.
hilser absolut med tilfredshed, at der nu på
Jeg synes, det vil være helt uacceptabelt, baggrund af Ungbosagen vil ske en opstramhvis vi skal til at regulere ungdomsboligområ- ning af reglerne for drift af og tilsyn med selvdet, uden at vi ved, hvad kammeradvokaten ejende ungdomsboliginstitutioner. Der skabes
har skrevet, så vi har et fuldt og klart billede af med lovforslaget bedre mulighed for kommusituationen, også hvordan den er for de andre nalbestyrelsen for at udøve et mere effektivt
ungdomsboliginstitutioner, som der har været kommunalt tilsyn, ligesom den enkelte instituproblemer med. Nu må vi altså simpelt hen ha- tionsbestyrelse får bedre mulighed for i tide at
ve slået en streg i sandet, og så må vi sige: Nu gribe ind over for økonomiske problemer i inser vi fremad, og så sikrer vi os imod det her i stitutionen.
fremtiden. Men jeg synes, at det skal være helt
Det femte og sjette punkt omhandler dels
sikkert, at vi ikke lader nogle kommuner beta- uddelegering af støttesagsbehandlingen vedrøle, som ikke har haft ansvaret.
rende støtte til renovering af ungdomsboliger
og dels kommunal driftsstøtte til disse. Den
decentralisering, der efter lovforslaget fremSvend Aage Jensen (CD):
over vil finde sted, og hvor de fleste beslutninLovforslaget indeholder ikke mindre end 8
ger og opfølgninger og kontrolforanstaltninger
elementer, som der hver for sig skal tages stilskal foregå i kommunalt regi, finder vi er rigling til.
tig. Det er et godt princip at placere ansvar og
For det første adgang til etablering af almen- kompetence ét sted.
nytige boliger ved på- og tilbygning. CentrumPunkt 7 gælder regler om forlængelse af husDemokraterne vil se positivt på forslaget, der
lejetilskudsordningen for ungdomsboliger.
går ud på, at der indsættes en direkte hjemmel
Når der nu stilles forslag om forlængelse af
i boligbyggeriloven til etablering af almennythuslejetilskudsordningen for ungdomsboliger i
tige boliger ved påbygning og tilbygning til ekyderligere tre år, får det mig til at spørge minisisterende almennyttige afdelinger, og at det
steren, hvad årsagen er til, at denne ordning
ikke sker, som tilfældet er nu, ved hjælp af forikke kan løbe tidsubegrænset.
søgsbestemmelsen.
Og endelig har vi ingen bemærkninger til
For det andet regler om boligselskabernes
bagatelgrænsen på 250 kr. pr. kvartal vedrøegenkapitalforhold. CD er helt enig i de be- rende rentesikring.
tragtninger, der er fremsat vedrørende det
CD vil medvirke positivt i det videre uduheldige i, at de enkelte boligselskaber samler valgsarbejde.
betydelige midler i såkaldt fri egenkapital, set i
lyset af, at disse midler direkte eller indirekte
stammer enten fra de offentlige kasser eller fra Lone Dybkjær (RV):
lejerne. Der er i forslaget indsat en maksimumDa mit partis ordfører, hr. Jørgen Estrup, ikgrænse på denne arbejdskapital på 800 kr. pr. ke kan være til stede ved behandlingen af dette
lejemål. Det er så et spørgsmål, om det ikke er lovforslag, skal jeg på partiets vegne sige følat gå i den anden grøft. Med 800 kr. pr. lejlig- gende:
hed er der ikke meget spillerum til imødegåelUmiddelbart har vi fundet, at det var vanse af uforudsete, pludseligt opståede hændel- skeligt at danne sig et overblik over den mængser, medmindre det er tanken, at de enkelte af- de af ændringsforslag til boligbyggeriloven,
delinger eller selskabet uden videre kan trække som L 150 rummer, og vores første reaktion
på dispositionsfondsmidlerne i sådanne tilfæl- var vel nærmest, at så fik boligministeren da
de. Ellers er CD helt enig i såvel forslagets endelig ryddet sit bord. Men skinnet bedrager,
hensigt som dets indhold.
blev vi klar over. Der er faktisk mere linje i
4385

4387

12/1 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. etablering af almennyttige boliger ved på- og tilbygning

4388";Kirsten Jacobsen
27758;title_name;"lovforslaget, end det umiddelbart ser ud til, og igennem, og som udgangspunkt var det måske
titlen burde måske derfor snarere have været nok en god idé, om det skete i overensstem»spilleregler for det støttede byggeri«. Faktisk melse med den kommunale sektor. Derfor kan
lægger boligministeren med lovforslaget op til det ikke andet end overraske, at ministeren på
ganske vidtgående ændringer i de hidtidige re- to væsentlige områder har valgt at placere sig i
gelsæt og visse steder ændringer med et så et modsætningsforhold til kommunerne. Det
principielt sigte, at de ikke burde gemmes væk gælder spørgsmålet om indførelse af kommui noget, der kan opfattes som en operation nal garanti for lejetab for ungdomsboliger, og
det gælder spørgsmålet om en overgrænse for
»ryd skrivebordet«.
Men først et par positive kommentarer til de boligselskabernes frie egenkapital. Førstnævndele af forslaget, som forekommer ukontrover- te udgør kun et lille hjørne af det støttede bygsielle. Det er selvfølgelig godt, at boligministe- geri, men har unægtelig betydelige præcedensren nu følger Ungboskandalen op og strammer virkninger. Kan det virkelig være en god straregelsættet for drift af og tilsyn med ungdoms- tegi for de kommende forhandlinger om deboliginstitutioner. Udvalgsarbejdet må vise, centralisering at starte med et sådant diktat til
om ændringerne er tilstrækkelige og rammer kommunerne?
Forslaget om en overgrænse til boligselskatilstrækkelig præcist: men hovedsigtet - at afklare ansvarsfordelingen og placere ansvaret bernes frie arbejdskapital drejer sig ved første
dér, hvor viden er til stede og beslutninger øjekast om noget helt andet. Kan det være ritræffes, dvs. i første række hos institutionerne meligt, spørger boligministeren appellerende i
og de kommunale myndigheder - kan vi helt forslagets bemærkninger, at boligselskaberne
tilslutte os fra radikal side. Det burde kunne uhindret via offentlige midler eller lejernes
forebygge nye kriser på ungdomsboligområ- penge skal kunne samle kapital sammen? Svaret må selvfølgelig være et nej, men konklusiodet.
nen
er ikke, at så må enten støtten eller husleTilsvarende er vi også indforståede med, at
jen sættes ned, så den opsamlede kapital bliver
støttesagsbehandlingen vedrørende renoveringsarbejde i ungdomsboliger flyttes ud til mindre.
I stedet foreslår ministeren, at der lægges
kommunerne. Vi synes også, at det er fornufloft over de frie midler, og at resten af kapitatigt at forlænge huslejetilskudsordningen.
len forbeholdes bestemte formål. Der sker altHeller ikke forslaget om at flytte på- og tilså ingen begrænsning i kapitalopsamlingen,
bygninger fra forsøgsstatus' til at være en helt
men kun en regulering af boligselskabernes akordinær del af det støttede almennyttige bygtiviteter. Det er falsk varebetegnelse og derfor
geri forekommer kontroversielt. Tværtimod er
forståeligt, at kommunerne en bloc har sagt nej
der formentlig god samfundsøkonomi i at kla- i den arbejdsgruppe, hvor ministeriets reprære byggeskader eller blot øget pladsbehov på sentanter fremlagde forslaget. Selv den konserdenne måde.
vativt ledede Frederiksberg Kommune sagde
Men måske havde det været naturligt, om højt og klart fra. Kommunerne føler med rette,
boligministeren havde benyttet lejligheden til at dette er en urimelig sammenblanding af tinat redegøre for, hvilke erfaringer der har været gene, en uhensigtsmæssig og uadministrerbar
med forsøget, hvilket omfang af støtte der har regel, som er med til at afspore den kommende
været nødvendigt for at samle fornuftige pro- decentralisering.
jekter op, om det nu foreslåede støtteniveau er
Vores råd til ministeren skal derfor være, at
tilstrækkeligt, osv. Det fremgår faktisk ikke af han ikke lader sig forføre af de ideologiske frilovforslagets bemærkninger.
stelser, soin nogle i regeringspartierne lokker
Igennem lovforslaget går der en rød tråd, med, men i stedet koncentrerer sig om at skabe
der hedder decentralisering eller måske snare- et godt klima for den kommende decentralisere kommunalisering. Det er en udvikling, som ringsreform. Så skal vi fra radikal side til genformentlig har bred støtte i Folketinget, og gæld gerne hjælpe med at gennemføre resten
som vi i hvert fald i overskriftsform bakker helt af lovforslaget.
op fra radikal side.
Men det er jo selvfølgelig ikke ligegyldigt,
hvordan en sådan ny udviklingslinje føres Lysholm Christensen (KRF):

4389

12/1 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. etablering af almennyttige boliger ved på- og tilbygning";Lone Dybkjær
32272;title_name;"Vi har her et lovforslag med hele syv forskellige delelementer - en hel række ændringer i
boliglovgivningen - og jeg skal knytte nogle få
kommentarer til de enkelte elementer i lovforslaget.
Først er der spørgsmålet om adgang til etablering af almennyttige boliger. Vi finder det
helt naturligt, at der bliver løst op her, således
at man ikke længere er bundet af kun at kunne
gennemføre disse byggerier ved hjælp af forsøgsbestemmelsen.
Punkt 2: Når det gælder boligselskabernes
egenkapitalforhold, er vi helt enige med ministeren i, at det er rigtigt at få lidt styr på, hvordan disse midler bliver anbragt. Man kan naturligvis diskutere, hvor maksimumsbeløbet
skal fastsættes for den arbéjdskapital, der skal
være til rådighed i selskaberne. Det er noget, vi
kan se på i udvalget, men ellers mener vi, det
er en rimelig løsning, der er foreslået i dette
forslag.
Punkt 3: Habilitetsbestemmelserne. Det er
jo en naturlig konsekvens af anden lovgivning
om habilitetsspørgsmål, så det har vi ikke nogen kommentarer til.
Hvad angår drift og tilsyn med ungdomsboligerne, har vi ikke andre bemærkninger, end
at vi synes, det er helt fint, at man laver en decentralisering og lægger det ud til kommunerne.
Det samme gælder med hensyn til støttesagsbehandlingen i forbindelse med renoveringsarbejder i ungdomsboliger. Det er også
helt naturligt, at vi får en decentral struktur i
dette spørgsmål.
Endelig er der punkt 6: forlængelse af huslejetilskudsordningen for ungdomsboliger. Jeg
vil gerne stille det samme spørgsmål, som blev
stillet af en anden ordfører for lidt siden, nemlig: Hvorfor kan man ikke gøre dette her tidsubegrænset? Bestemmelsen skal tages op til revision nu, fordi den udløber, men kunne man
så ikke bare lade den løbe tidsubegrænset
fremover?
Endelig er der bagatelgrænsen i forbindelse
med udbetaling af rentesikring. Den har jeg ikke nogen kommentarer til.
Vi har sikkert nogle spørgsmål at stille under
udvalgsbehandlingen. Der er så mange små
hjørner i denne lovgivning, at det skulle være
sært, om det ikke gav anledning til en række
spørgsmål.

4390

Men vi er enige i hovedsigtet i lovforslaget
og kan tilsige en positiv udvalgsbehandling.";Lysholm Christensen
34456;name_party;":
Jeg beklager, at jeg var nødt til at være fraværende på det tidspunkt, hvor jeg skulle have
holdt min ordførertale.
Vi behandler her et forslag, som det kan være svært at forholde sig generelt til, fordi det
består af flere dele, som ret beset ikke har noget med hinanden at gøre. Der er dele af forslaget, der er vældig gode, og som vi kan støtte,
der er dele, vi godt kunne være foruden, men
som vi kan leve med, og så er der i hvert fald et
enkelt punkt, som vi er klart imod.
Lad os prøve at se på nogle af de vigtigste
dele af forslaget. Der er som sagt mange elementer, og en stor del af dem vil helt oplagt
lægge op til et meget detaljeret udvalgsarbejde
for at få klarlagt, hvordan vi griber det nærmere an.
Et af forslagets hoveddele handler om en ny
opdeling af de almennyttige boligselskabers
egenkapital. Baggrunden er, at der for nogle år
siden var noget turbulens omkring spørgsmålet om, hvorvidt de almennyttige boligselskaber opbyggede store frie midler i deres egenkapital. Der blev så gennemført et udvalgsarbejde, og det viste i al væsentlighed, at der egentlig ikke var noget problem, men samtidig fik
man en arbejdsgruppe, der kulegravede hele
dette problem, og det kom der egentlig noget
godt ud af, fordi man fik lavet en mere klar
opdeling af egenkapitalen og lavet nogle forskellige regler. Af dem kan en del gennemføres
administrativt, og det ser i alt væsentligt positivt ud. Andet skal gennemføres ved lov, og det
er det, vi får et forslag til her. Af det kan vi
støtte en del, f.eks. opdeling i en arbejdskapital
og en dispositionsfond, sådan at man får en
klarere arbejdsdeling mellem egenkapitalen,
hvis man kan sige det.
Men vi kan altså ikke se, hvad formålet er
med at lave et maksimum for arbejdskapitalen,
altså at man fra centralt hold fastsætter samme
retningslinjer for arbejdskapitalen i de enkelte
selskaber, der arbejder efter ret forskellige vilkår, som har ganske mange formål, og som jo
er vidt forskellige. Det kan vi egentlig ikke se
formålet med, men vi kan godt se, at det kan
give en række problemer, ikke mindst fordi det
er et ret snævert maksimum, der bliver lagt - et

4391

12/1 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. etablering af almennyttige boliger ved på- og tilbygning";Karen Jespersen
36699;title_name;"maksimum, der er lavere end det, der bliver
nævnt af en del af den arbejdsgruppe, der har
udarbejdet den betænkning, der blev afgivet i
efteråret.
Det er jo allerede sådan, at kommunerne har
tilsyn med de almennyttige selskaber, og vi
kan egentlig ikke se, at det tilsyn ikke er godt
nok. Men hvis man vil lave noget ud over det
tilsyn, kunne man f.eks. følge det forslag,
Kommunernes Landsforening i betænkningen
har stillet, nemlig at kommunerne får en hjemmel til at gribe ind og lave et maksimum dér,
hvor man konkret skønner det påkrævet. Det
er i hvert fald noget, vi vil se på i udvalget, og
noget, vi ikke er til sinds at støtte.
Den anden store del af forslaget handler,
som flere andre også har været inde på, om de
selvejende ungdomsboliginstitutioner og er en
udløber af Ungbosagen. Her er en lang række
ændringer, som er gode og fornuftige, og som
vi kan støtte.
Men vi har to problemer. Det ene er spørgsmålet om, hvorvidt en ungdomsboliginstitution kan blive lagt sammen med et almennyttigt boligselskab. Hvad dette angår, foreslår
ministeren, at det skal være den til enhver tid
siddende boligminister, der skal have hjemmelen til at godkende en sådan sammenlægning.
Vi kan egentlig ikke se, at man ikke skulle gå
det skridt videre at give kommunerne en lovhjemmel til at give den godkendelse til en sammenlægning, og det er altså også noget, vi gerne vil se på i udvalget.
Men,så kommer det, som vi egentlig synes er
det største problem ved forslaget, og det er hele spørgsmålet om, at kommunerne skal hæfte
for lejetab som følge af udlejningsvanskeligheder i de selvejende ungdomsboliger. Ret beset
kan vi ikke se, det har noget at gøre med tilsynet med ungdomsboligerne, men vi er bekymret for, at det lægger gift for den meget vigtige
decentraliseringsreform, man arbejder med for
at decentralisere boligkvoterne til kommunerne. Spørgsmålene om hæftelse, garanti og økonomisk sikkerhedsstillelse er jo en meget væsentlig del af den decentraliseringsreform. Og
hvis man piller ét element ud af den og placerer det i en helt anden sammenhæng, kan det
forrykke balancen i den decentraliseringsreform, sådan at det bliver sværere at få den gennemført. Og da vi ikke kan se noget formål i at
have det med her, er det et punkt, vi ikke vil
støtte.

4392

Men som sagt er der ,en lang række punkter i
forslaget, som trænger til en nærmere gennemarbejdning i udvalget.";Karen Jespersen
39098;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi både
efterlyst og set frem til ændring af lovgivningen om de almennyttige selskabers økonomiske forhold. Mere genneìnskuelighed, sammenlignelighed og kostægthed er nødvendigt i
denne sektor på en lang række punkter. Det
har f.eks. vist sig, at visse selskaber i dag opbygger enorme frie formuer på lejernes bekostning.
Der er i forvejen i lovgivningen bestemt en
række formål, hvortil der skal samles penge
sammen, bl.a. i dispositionsfondene, som også
tidligere har været nævnt her. Vi finder det naturligt og fornuftigt, at det er tilfældet, så der er
en økonomisk stødpude til uforudsete udgifter.
Det, vi mener er kritisabelt, er, at der i nogle
boligselskaber står mange millioner kroner på
helt frie konti ved siden af de lovpligtige - penge, som i praksis har meget vide anvendelsesmuligheder, og som kun kan komme ét sted
fra, nemlig fra lejerne, som har måttet betale
for meget. Det finder vi er helt forkert. De almennyttige selskaber skal efter vores opfattelse
tilbyde mennesker gode og billige boliger: de
skal ikke tage overpris for at hobe formuer
sammen.
Med denne lovgivning bliver der lagt et
maksimumsloft over, hvor store disse frie midler må være, og modsat Socialdemokratiets
ordfører, fru Karen Jespersen, mener vi, det er
hårdt tiltrængt, at der kommer et sådant loft.
Det viser praksis.
Jeg synes i og for sig, at det er for dårligt, at
det har været nødvendigt at lovgive for at nå
dertil, men godt, hvis vi ved dette initiativ kan
få orden på disse forhold. De principper, lovgivningen er bygget op på, er, at reglerne om
boligselskabernes økonomiske forhold skal
være så gennemskuelige som muligt, samtidig
med at afdelingernes betaling til selskab eller
forretningsfører skal være udtryk for de reelle
omkostninger ved afdelingens administration.
Sund og logisk fornuft.
Også afsnittet om skærpet tilsyn med ungdomsboliginstitutioner kan vi tilslutte os. Ansvarsfordelingen præciseres, og kommunerne

4393

12/1 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. etablering af almennyttige boliger ved på- og tilbygning";Pernille Sams
41183;title_name;"4394

tillægges langt større kompetence og styringsmuligheder, samtidig med at de får en skærpet
tilsynsforpligtelse. Det har praksis jo i højeste
grad påvist er nødvendigt.
Også de øvrige forhold i lovforslaget kan vi
give tilslutning til.

Men som flere ordførere jo har været inde
på, er der utrolig mange detaljer i dette lovforslag, og jeg glæder mig til et engageret udvalgsarbejde.

Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil gerne sige tak for en positiv modtagelse af lovforslaget. Jeg er helt opmærksom
på, at vi specielt med hensyn til ungdomsboligerne skal sikre en orientering. Jeg har allerede
bedt kammeradvokaten komme med en orientering, og jeg skal også selv redegøre over for
statsrevisorerne en af de nærmeste dage. Det
vil naturligvis også kunne indgå i arbejdet.
Der har været en principiel drøftelse om
især to punkter. Det er spørgsmålet om begrænsning af kapitalopsamlingen i arbejdskapitalen, og det er spørgsmålet om udlejningsgaranti for de såkaldte ungdomsboliger.
Jeg vil gerne sige herom, at det med hensyn
til det sidste ikke er tanken, at der hermed skal
pålægges kommunerne en udgift. Tanken er, at
vi skal undgå at få en ekstra investering, som
der ikke er brug for på disse områder - altså at
vi ikke bygger flere, end der lige præcis er brug
for. Og gør vi ikke det, vil udlejningsgarantien
jo aldrig nogen sinde blive udløst.
Det er sådan set det, der er hovedtanken den samme tanke, som også kendetegner området for ældreboliger, hvor kommunerne jo
har det fulde ansvar. Ideen er, at ansvar og
indflydelse skal følges ad. Beslutter man sig for
lokalt, at man vil bygge en boligtype, må man
også bære en del af ansvaret - og det er jo kun
en del - for de konsekvenser, det vil indebære,
hvis de kommer til at stå tomme.
Spørgsmålet om arbejdskapitalen er naturligvis noget, som man i høj grad kan diskutere.
Udgangspunktet for mig her er, at lejerne ikke
kan have nogen interesse i, at der opsamles for
store beløb på denne konto. Det kan ikke være
rigtigt, at lejerne betaler for meget i husleje. Og
det er for meget, hvis det ikke er penge, der
skal anvendes her og nu, eller som skal bruges
til en fornuftig buffer i specielle udlejningsvanskelige situationer, eller hvad det ellers kan
være. Der må lægges en eller anden grænse,
sådan at vi beskytter lejerne mod, at der opkræves for store huslejer, og sådan at vi får en
fornuftig og hensigtsmæssig løsning af disse
problemer.

Afstemning

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pernille Sams
43752;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udskydelse af revisionsbestemmelse
m.v. vedrørende igangsætningsydelse).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 11/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
44251;name_party;":
Dette lovforslag går i al sin korthed ud på at
udskyde bestemmelsen om revisionstidspunktet fra udgangen af 1992 til folketingsåret
1993-94. Bestemmelsen bygger på det samme
princip, som gælder med hensyn til iværksætterydelse i Arbejdsministeriets regi. Der
kan derfor være rimelighed i, når dette har været en del af aftalen om ATB/UTB-ordningen,
hvori iværksætterydelse også indgår, og dette i
forbindelse med finanslovforliget for 1993 blev
forlænget til 1. januar 1994, at revisionen af de
to iværksætterydelsesordninger sker samtidig,
hvorfor vi fra Socialdemokratiets side kan anbefale forslaget.
Jeg skal komme med den lille supplerende
bemærkning, at vi har set, at der fra forskellig
side, herunder også Socialforskningsinstitut-

4395

12/1 93: 1. beh. af f. t. 1. om udskydelse af revision m.v. vedr. igangsætningsydelse";Peder Sass
45101;title_name;"tet, er lavet en evaluering af spørgsmålet om
iværksættelsesordningerne inden for Arbejdsministeriets område. Vi kan ikke se, at der har
været lavet en tilsvarende form for evaluering,
når det drejer sig om iværksættelsesordninger
inden for bistandslovområdet. Så vi vil gerne
henstille til socialministeren, at vi snarest muligt og i god tid, inden vi skal i gang med den
egentlige lovrevision på dette område, også får
en evaluering af, hvilken betydning iværksættelsesordningen har haft for dem, der hedder
kontanthjælpsmodtagerne.
Men ellers kan vi anbefale forslaget.";Peder Sass
45690;name_party;":
Ja, det kan jo være svært at svinge sig op på
de store højder efter en så blændende tale, som
hr. Peder Sass netop har holdt. Derfor skal jeg
holde mig nede på jorden og sige, at Det Konservative Folkeparti helt og fuldt støtter socialministeren i dette meget betydningsfulde forslag, som ligger på bordet i dag.
Hr. Peder Sass har jo fortalt, hvad det drejer
sig om, og jeg havde indtryk af - det må hr.
Peder Sass have mig undskyldt - at der nok
ikke var så meget at sige om det. Jeg har det
stort set på samme måde selv. Så jeg skal sige,
at vi kan anbefale, at det overgår til anden behandling.
Eva Kjer ""ansen (V):
Jeg kan fuldt ud henholde mig til bemærkningerne fra den konservative ordfører. Vi håber, at lovforslaget kommer hurtigt igennem.";Per Tærsbøl
46464;name_party;":
Nu er det jo ikke noget krav, at det skal være
blændende taler, der holdes fra denne talerstol. Det er der måske mange der er glade for. I
øvrigt skal jeg ikke udtale mig om Socialdemokratiets tale, men blot sige, at jeg er enig med
Socialdemokratiets ordfører i, at vi nok bør
sørge for, at denne ordning bliver evalueret, inden vi skal tage stilling til den en gang til, og vi
kan også støtte, at vi udskyder revisionen, gør
ordningen permanent, eller hvad det nu bliver
til, når vi skal have taget den op igen.
Men jeg vil ikke undlade at bemærke, at det
for SF's vedkommende er lidt vigtigt, at der i
den kommende periode stadig væk bliver mulighed for at bruge disse igangsætningsordninger ude i kommunerne. Jeg har bemærket, at

4396

ordet »kan« i den skriftlige fremsættelse er
fremhævet, og jeg kan have mine bekymringer
ved tanken om, at kommunerne så vælger at
sige: Jamen der står kun »kan«, så det behøver
vi ikke. Jeg vil opfordre kommunerne til at
bruge denne mulighed, især taget i betragtning, at der i øjeblikket er stor kritik af de tilskudsmuligheder, vi bruger på anden vis netop
for de grupper, som er omfattet af igangsætningsydelserne.";Lilli Gyldenkilde
47641;name_party;":
Der er i forslaget argumenteret sagligt for, at
man udskyder revisionen af loven, og med den
argumentation kan Fremskridtspartiet støtte
forslaget.";Tom Behnke
47809;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne give ministeren tilslutning til, at vi udskyder revisionsbestemmelsen.";Bente Juncker
47922;name_party;":
Det samme skal jeg på Det Radikale Venstres vegne.";Lone Dybkjær
48004;name_party;":
Så kan Kristeligt Folkeparti jo slutte med at
gentage, hvad øvrige ordførere har sagt, nemlig at vi tilslutter os forslaget.";Inger Stilling Pedersen
48171;title_name;":
Ja, det kan man jo sige var en hurtig behandling og anbefaling af, at den gældende lov fortsætter yderligere et år.
Jeg vil gerne her give støtte til hr. Peder Sass
og fru Lilli Gyldenkilde, der ytrede ønske om
at få en evaluering af ordningen. Det synes jeg
også er en god idé. Vi har for øvrigt gjort det
allerede for den periode, den har fungeret i,
men lad os samle eventuelle nye oplysninger
op på et senere tidspunkt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
48740;title_name;":

4397
12/1 93: 1. beh. af f. t. 1. om udskydelse af revision rn.v. vedr. igangsætningsydelse";Ivar Hansen
48856;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Udbetaling afpension til beboere i plejehjem m. v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 11/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Anden næstformand
49337;name_party;":
Her er jo tale om et forsøg, der skulle være
sluttet efter planen den 31. december 1992, og
jeg vil gerne sige, at vi fra Socialdemokratiets
side havde haft en forventning om, at forsøgsperioden dermed var slut.
Nu sker der ifølge forslaget det, at forsøget
fortsætter i 1993. Dermed opnår man jo også,
at der bliver samtidighed i det forsøg, der kører
på § 112-institutionerne, så det kan vi faktisk
godt tilslutte os.
Hvad angår forslaget om nedsættelse af en
arbejdsgruppe, kan det være meget fornuftigt
at nedsætte en arbejdsgruppe på nuværende
tidspunkt, når man alligevel forlænger ordningen, så man kan være klar til at lave en permanent ordning fra l. januar 1994.
Vi glæder os i Socialdemokratiet over, at
kompensationsbeløbet til kommunerne hæves,
så det fremover bliver 730 kr. pr. måned. Vi har
en fornemmelse af, at den stagnation, der har
været i de kommuner, der har meldt sig til ordningen, nok skyldes, at man måske har følt, at
det kompensationsbeløb, man fik, var lige i underkanten af det rimelige.
Nu er der også ud over det på finansloven
afsat penge til, at flere kommuner kan komme
med i forsøget i 1993. Det vil vi gerne opfordre
kommunerne til at gøre, idet der er mulighed
for, at det nuværende antal på 11.300 beboere
hæves, så vi når helt op på 14.000 beboere. Og
at finansieringen over finansloven er sikret

4398

med de 26 mio. kr. ekstra fra puljemidlerne, ser
vi også meget positivt på.
Vi støtter således forslaget og vil medvirke
til, at det kommer igennem hurtigt, al den
stund det jo faktisk skal gælde fra 1. januar
1993.";Jørn Pedersen
50925;name_party;":
Nu har den socialdemokratiske ordfører jo
gennemgået forslaget temmelig minutiøst og
grundigt, og jeg kan fuldt ud tilslutte mig den
gennemgang. Vi mener også fra konservativ side, at forslaget bør behandles meget hurtigt, så
vi ser frem til en effektiv udvalgsbehandling.
For os er det utrolig vigtigt, at plejehjemsbeboere får mulighed for at fravælge lommepengeprincippet, og vi har derfor et stærkt ønske
om, at der skabes en permanent ordning med
direkte pensionsudbetaling.
Men som det fremgår af lovforslagets bemærkninger og ministerens fremsættelsestale,
er der altså nogle problemer med at lave en
permanent ordning lige præcis nu. Vi kender
ikke den model, der skal anvendes, og derfor
er vi glade for, at der lægges op til et udvalgsarbejde om spørgsmålet, og ser hen til, at vi
inden udgangen af 1993 kan få den permanente ordning, som vi alle ønsker.";Pia Christmas-Møller
51811;name_party;":
Jeg synes, det er helt naturligt, at forsøgsbestemmelserne på plejehjemsområdet for både
§ 79-plejehjem og § 112-plejehjem bliver revideret samtidig, og støtter dermed, at vi udskyder revisionen med dette lovforslag.
Men ud over det vil jeg nævne, at jeg ser
meget frem til at få en permanent ordning for
udbetaling af beløb til plejehjemsbeboere.
I Venstre synes vi, det er utrolig vigtigt, at vi
har denne mulighed for at give en egentlig
pensionsudbetaling. Det er vigtigt, at plejehjemsbeboere som alle andre har mulighed for
en selvstændig stillingtagen til den indtægt, de
har, og dermed har bedre mulighed for selv at
tilrettelægge deres dagligdag. På den anden side skal en permanent ordning selvfølgelig tilrettelægges under behørig hensyntagen til de
plejehjemsbeboere, der er så svage, at de ikke
selv har mulighed for at administrere deres
pension.
Men jeg afventer et forslag fra den arbejdsgruppe, der nu bliver nedsat, og ser frem til at

4399

12/1 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udbetaling af pension til beboere i plejehjem m.v.";Eva Kjer Hansen
52879;title_name;få en permanent ordning for pensionsudbetaling.;Eva Kjer Hansen
52949;name_party;":
Også SF kan give tilslutning til, at vi udskyder det tidspunkt, hvor vi igen skal se på denne
sag og eventuelt lave en permanent ordning.
Jeg vil nu gerne bruge anledningen til at sige, at SF siger ja til en udskydelse, og SF siger
ja til, at der bliver nedsat en arbejdsgruppe,
som skal komme med noget mere sammenhængende materiale, man kan tage udgangspunkt i under de videre drøftelser om en permanent ordning. Dermed har vi jo ikke bundet
os til nogen model. Når jeg siger det, er det,
fordi vi vel har forskellige erfaringer for, hvordan ordningen fungerer, idet den jo ikke fungerer helt på samme måde alle vegne.
De erfaringer, jeg har med det fra det plejehjem, jeg har med at gøre, er gode. Det største
problem, man har dér, er et skattespørgsmål,
som skaber nogle meget uhensigtsmæssige forhold, der til en vis grad er uforståelige både for
plejehjemsbeboerne og i høj grad for deres pårørende. Derfor vil jeg bede om, at man også
lige overvejer denne problematik og om ikke
andet forklarer dem, der ikke kan forstå det
rundt omkring, hvorfor det forholder sig, som
det gør.
Jeg synes - og det har vi også givet støtte til
tidligere fra SF's side - at det er rigtigt at gå
helt væk fra lommepengebeløbsmetoden og gå
over til at behandle mennesker som individer som det, de er - lige indtil de ikke er mere. Det
synes vi er rigtigt, og derfor ser vi også hen til,
at ordningerne gøres permanente, når vi er blevet helt enige om, hvorledes de skal se ud.
Men støtte til forslaget foreløbig.";Lilli Gyldenkilde
54466;name_party;":
Et vigtigt element i lovforslaget er, at det
kompenserende beløb til kommunerne hæves,
så det er i bedre overensstemmelse med de
merudgifter, kommunerne får, og som de har
fået. Det fremgår af talmaterialet, at det vil være rimeligt at gøre det, og Fremskridtspartiet
kan således tilslutte sig forslaget, som det foreligger, på det punkt.
Der er imidlertid flere ting med i lovforslaget, for ministeren benytter også lejligheden til
at udskyde revisionen af loven - en revision,
der skulle have gjort ordningen med udbeta-

4400

ling af pension til plejehjemsbeboere permanent.
Her må Fremskridtspartiet benytte lejligheden til klart at melde ud, at vi er af den overbevisning, at det er godt, hvis så mange som muligt kan få udbetalt deres pension og de derefter selv kan disponere over deres penge. Det
giver større velvære og giver ikke så brat en
overgang ved optagelse på plejehjem, ligesom
det giver pensionisten en aktiv rolle på plejehjemmet, hvor pensionisten kan få lov til at
være medbestemmende gennem sit valg af tilbud.
For Fremskridtspartiet er det således i orden, at ordningen udvides til så mange institutioner som muligt.
Det skal dog hele tiden være muligt for den
enkelte beboer på det enkelte plejehjem at fravælge ordningen ved som nu at kunne købe en
samlet pakkeløsning. På den måde er det muligt for alle plejehjem at være med.
Det skal dog påpeges, at Fremskridtspartiet
ikke mener, at ordningen skal gøres permanent
på den måde, at alle plejehjem skal tvinges til
at være med i ordningen. Efter vores mening
skal det fortsat være op til de enkelte plejehjem, om de vil være med eller ej.
Den permanentgørelse, vi ønsker, er i relation til, at det ikke kun skal være en forsøgsordning, men en ordning, plejehjemmene kan
fortsætte fremover.
Men tiden er, som der er argumenteret for i
forslaget, ikke til, at vi reviderer loven på nuværende tidspunkt, og Fremskridtspartiet kan
på den baggrund tilslutte sig forslaget.";Tom Behnke
56432;name_party;":
Det er rigtigt, hvad fru Lilli Gyldenkilde siger, at udbetaling af pension til plejehjemsbeboere virket meget forskelligt fra plejehjem til
plejehjem. Jeg har set nogle meget grelle eksempler, herunder også eksempler på, at plejehjemsbeboerne ikke havde råd til kosten.
Det lyder mærkeligt, når man ved, hvad der
i øvrigt står i lovforslaget, men ikke desto mindre bør vi nok overveje den fremtidige model
meget omhyggeligt, når vi når frem dertil.
Vi kan altså sige ja til, at revisionsbestemmelsen bliver udskudt. Vi kan også sige ja til,
at der nu bliver nedsat et udvalg, der skal gennemgå og vurdere disse spørgsmål. Nu husker
jeg ikke, om der i det tilsvarende forslag for

4401

12/1 93 : 1. beh. af f. t. 1. vedr. udbetaling af pension til beboere i plejehjem m.v.";Bente Juncker
57225;title_name;"handicapgruppen også bliver nedsat et udvalg,
der skal barsle her til efteråret. Ellers synes jeg,
det vil være naturligt, at man laver et udvalg og
inddrager de organisationer, som også har plejehjemsbeboere, under denne ordning.
Jeg skal sige alt i alt, at vi kan tilslutte os
lovforslaget.";Bente Juncker
57535;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan tilslutte sig
lovforslaget, og vi lægger navnlig vægt på, at
ministeren nu foreslår, at der nedsættes en arbejdsgruppe, der nærmere kan belyse forholdene inden for det her område, sådan som socialministeren har beskrevet det.";Lone Dybkjær
57822;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig
forslaget. Vi tror, det er meget vigtigt, både at
vi får en arbejdsgruppe til at undersøge forholdene, og - inden vi får det gjort permanent - at
man giver mulighed for, at forsøget trækkes
lidt længere ud. Det er meget vigtigt at finde
frem til de rigtige ordninger, hvis det skal gøres
permanent, og i hvilket omfang det skal være
permanent.
Så vi tilsiger en hurtig udvalgsbehandling.";Inger Stilling Pedersen
58297;title_name;":
To væsentlige ting er fremgået her ved førstebehandlingen af dette lovforslag. Det ene
er, at der er bred politisk enighed i Folketinget
om det overordnede i, at vi skal fortsætte med
en pensionsudbetaling på plejehjemmene, og
at det er det, vi skal stile efter: at lave en permanent lov fra den 1. januar 1994.
Derudover er der også bred enighed om, at
vi stopper op et års tid eller i hvert fald et
halvt, mens det her udvalg ser på, hvad det er
for nogle gode, positive erfaringer, vi har gjort
med den forsøgsordning, vi har haft med pensionsudbetaling, men også hvad der kan være
af ting, det kan være godt at gå ind og få justeret. Derfor er det jo nemlig, vi har nedsat dette
udvalg, hvor vi både får brugerorganisationerne og medarbejderne på plejehjemmene med.
Det tror jeg kun loven kan blive bedre af, og
jeg tror, vi i hvert fald vil komme til at stå med
et lovforslag, der vil blive noget større valgmulighed i, og jeg har selvfølgelig også lyttet mig
til de andre betragtninger, der er kommet fra
de forskellige partier, og som vi jo til den tid
skal forsøge at få med i den fremtidige lov.

4402

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
59554;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
43:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
og ligebehandling af handicappede med andre
borgere.
Af socialministeren (Eise Winther Andersen).
(Fremsat 11/12 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
60036;name_party;":
Jeg skal sige tak til socialministeren, fordi vi
nu får et forslag til folketingsbeslutning om ligestilling og ligebehandling af handicappede
med andre borgere, men samtidig må jeg nu
undre mig over papiret. Jeg synes, det er meget, meget tyndt, jeg synes ikke, der står ret meget, jeg synes næsten, det er synd og skam at
ulejlige Folketinget med så lidt. Den eneste
substans, jeg kan finde i det, er, at man i Socialministeriet vil oprette en enhed for ligebehandling og formidling om handicapspørgsmål. Det kunne ministeren såmænd have gjort
uden min deltagelse.
Men når det er sagt, så vil jeg godt sige, at
jeg synes, det er et fantastisk vigtigt tema, og
jeg synes, det er en fantastisk vigtig sag, som
Det Centrale Handicapråd har taget op. Der er
kommet et ønske fra Det Centrale Handicapråd ikke om, at man lavede noget i Socialministeriet, men om, at sagen rent faktisk kom op
på statsministerniveau, netop fordi handicap-

4403

12/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om ligestill. m.v. af handicappede med andre borgere";Jytte Hilden
61083;title_name;"spørgsmål i høj grad er spørgsmål, der går på
tværs af mange af de sagsområder, som vi beskæftiger os med. Så jeg skal hilse Handicaprådets udspil meget velkommen, og det giver
os jo så også en mulighed for dels at få det
diskuteret i Folketinget og dels at få taget nogle initiativer.
Den første ting, jeg skal sige på Socialdemokratiets vegne, er, at vi synes, det er utrolig vigtigt at have de mennesker, der er handicappede, med i, hvad vi gør. Det er kun den, der
sidder i en kørestol, der ved, hvad det vil sige
ikke at kunne gå, det er kun den, der er blind,
der ved, hvad det vil sige ikke at kunne se. Så
derfor vil vi i høj grad i de initiativer, der måtte
blive taget, prioritere, at de mennesker, det
vedrører, er involveret, tages med på råd ikke
bare som en formssag til sidst, men fra starten,
i, hvad der måtte blive taget af initiativer.
Den anden ting, vi synes er vigtig, er netop,
som jeg startede med at sige, at en række af de
ting, der skal gøres, er noget, der skal gøres på
tværs. Og dér kan man jo så spørge, hvem der
egentlig vil have myndigheden til at kunne gøre tingene på tværs, hvordan den koordination
bedst muligt vil kunne komme til at foregå. Og
dér tror jeg såmænd også, at det vil være vigtigt, at de mennesker, det vedrører, er aktive og
siger til og siger fra med hensyn til, hvad der
virker, og hvad der ikke virker, og for min
skyld også er en smule aggressive, hvis der er
noget, der rent faktisk bliver glemt. Og dér vil
jeg da gerne minde om, at der allerede i socialminister Eva Gredals tid blev lavet et cirkulære, der gav mennesker med handicap fortrinsret til stillinger.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvor er det
cirkulære henne? Der står ikke noget om det i
bemærkningerne. Har man glemt det, eller
gælder det stadig? Jeg håber meget, at det stadig gælder.
Den tredje ting, jeg vil sige, er, at det, der
selvfølgelig er vigtigt, er, at handicappede har
ret til arbejde, har ret til uddannelse, har tet til
en bolig, har ret til pension.
Endelig kunne jeg godt gøre nogle bemærkninger om spørgsmålet om Ombudsmanden.
Dér undrer det mig også meget fra regeringen
at få et papir, hvor der faktisk ikke står et ord
om, at der er nedsat et udvalg, der tager stilling
til: Hvilke områder skal Ombudsmanden beskæftige sig med? Er der en idé i, at Ombudsmanden får en yderligere kompetence f.eks. på
det kommunale område? For det er jo bl.a. det,
som Det Centrale Handicapråd gerne vil have.

4404

Jeg vil godt spørge ministeren: Hvordan
passer det tynde beslutningsforslag sammen
med det udvalg, som er nedsat, og som beskæftiger sig med Ombudsmandens kompetence
over for andre grupper end dem, som Ombudsmanden i dag har kompetence med hensyn til?
Men afslutningsvis vil jeg godt sige, at det er
et område, der interesserer Socialdemokratiet
meget, og hvor vi både har taget og vil komme
med en række initiativer.";Jytte Hilden
63972;name_party;":
Jeg kan være enig med fru Jytte Hilden i, at
det beslutningsforslag, som vi her drøfter, er et
meget væsentligt beslutningsforslag, der vedrører emner, som er vitale for mange mennesker. For det at være handicappet bør ikke være ensbetydende med, at man udelukkes fra at
deltage i de aktiviteter, som vi normalt forbinder med et almindeligt samfundsliv. Af selv
samme grund er det også vigtigt, at alle, og det
være sig i den private såvel som i den offentlige sektor, i videst muligt omfang søger at tage
hensyn til de borgere, som må leve med et handicap.
Jeg synes, vi kan sige, at vi i Danmark kan
rose os af, at vi i dag er nået forholdsvis langt
med hensyn til at sikre handicappedes integration i samfundet. Men det er jo nu altså både
nødvendigt og også muligt at nå længere endnu, og desværre er det en kendsgerning, at der
stadig findes hindringer og fordomme, som
hindrer handicappedes udfoldelsesmuligheder. Det gælder både med hensyn til mulighederne for at gå ud på det almindelige arbejdsmarked og i det øvrige dagligliv.
Dersom vi virkelig ønsker en reel integration, og dersom vi ønsker, at handicappede
skal have mulighed for at give positivt bidrag
til samfundet, så må vi også være parat til at
udvise de nødvendige hensyn.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget om at sende et signal til de statslige og
kommunale myndigheder og også til vore virksomheder om at udvise hensyn og efterleve
principperne om ligestilling og ligebehandling
af handicappede med andre borgere. Og vi ser
også positivt på forslaget om at oprette en enhed for ligebehandling og formidling med en
særlig ekspertise for handicapområdet.

4405

12/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om ligestill. m.v. af handicappede med andre borgere";Grethe Fenger Møller
65732;title_name;"Det skal være muligt for f.eks. en virksomhed, en offentlig myndighed eller en enkeltperson at indhente råd og vejledning fra en enhed
med en bred ekspertise.
Nogle mennesker er født med et handicap,
andre pådrager sig et sådant f.eks. ved ulykke
eller sygdom, men uanset hvad der er årsagen
til handicappet, kan det ikke være rigtigt, at
det at være f.eks. kørestolsbundet også er ensbetydende med, at éns udfoldelsesmuligheder
nødvendigvis skal være stærkt reduceret. Det
er måske ikke muligt at fjerne alle de barrierer,
som en handicappet støder ind i, men dem,
som vi kan fjerne, bør vi sandelig også fjerne,
og det håber jeg så at dette beslutningsforslag
kan medvirke til at gøre: skabe en større forståelse for de handicappedes problemer.

4406";Grethe Fenger Møller
66505;name_party;":
Det er en vigtig henstilling, der ligger i dette
forslag til folketingsbeslutning. Jeg mener ikke, at vi i Danmark har brug for særlovgivning,
som vi har set det i andre lande, men der er
absolut behov for at gøre opmærksom på de
specielle hensyn, der er nødvendige, for, at
handicappede sikres rimelige vilkår og adgang
til de forskellige aktiviteter i samfundet.
Med dette forslag vil der blive etableret en
central enhed for ligebehandling og formidling
af informationer om handicappedes vilkår og
et center, der bl.a. skal fokusere på muligheder
eller rettere sagt manglende muligheder for
visse borgere på grund af et givent handicap.
Og et sådant center bør naturligt høre under
Det Centrale Handicapråd. Jeg synes, det er
fint, at et center på denne måde kan være med
til positivt at sikre handicappede adgang til de
forskellige tilbud, men også sikre, at der reelt
sker en ligebehandling af handicappede borgere og andre borgere. Jeg er samtidig glad for, at
vi økonomisk har sikret etableringen af det her
center via satsreguleringsmidlerne.
Med disse ord ser jeg frem til, at vi kan hjælpe flere handicappede til en bedre tilværelse.

ferien at efterforske, hvorfor vi står med et forslag af den karakter her. Jeg er også klar over,
at det er en form, der kan bruges i Folketinget,
selv om den er meget sjældent brugt. Og jeg
synes, at jeg sammen med andre vil glæde mig
over, at forslaget er kommet.
Det, jeg har fået ud af mine juleferiestudier,
er: Med udgangspunkt i Det Centrale Handicapråd har der i handicapkredse været et stort
og udtrykkeligt ønske om at få understreget
det, der vel er det allervigtigste, hver gang vi
taler om handicappede, nemlig at få understreget, at handicappolitik selvfølgelig går på
tværs af sektorerne, og at det er et samfundsanliggende for alle borgere i Danmark. Derfor
har Det Centrale Handicapråd spillet ud med
det her forslag.
Jeg tilslutter mig fru Eva Kjer Hansens bemærkninger. Vi i SF er også meget godt tilfreds
med, at man ikke har valgt at gå forbudsvejen,
som vi har set det andre steder. Det er helt rigtigt, som det bliver fremhævet i forslaget, at det
ville ikke være en særlig dansk måde at gøre
det på. Jeg har mine forhåbninger om, at vi
med kombinationen af Det Centrale Handicapråd med oprettelsen af det, Handicaprådet
kalder videncenter, og som i ministerens udspil hedder en enhed i Socialministeriet, kan få
samlet en ekspertise, som virkelig kan komme
de enkelte handicapgrupper til gode.
Jeg er ligesom fru Jytte Hilden lidt optaget
af, hvad der er blevet af den henvendelse, som
jeg forstår at Det Centrale Handicapråd har
rettet til Folketingets Præsidium i forbindelse
med den ændring af ombudsmandsloven, som
er undervejs, om at overveje Ombudsmandens
kompetence på det kommunale område, og
hvad der er kommet ud af den. Det er muligt,
ministeren ved det, og så vil jeg gerne høre om
det.
Men alt i alt er det et forslag, som SF kan
støtte, og vi håber, at det bliver til gavn for
dem, det virkelig handler om, nemlig de handicappede i Danmark.";Eva Kjer Hansen
69560;name_party;":
Jeg vil gerne tilslutte mig den mystifikation,
som jeg bliver klar over også har ramt andre af
ordførerne, da de i december måned fandt dette beslutningsforslag, hvor ministeren pålægger regeringen at gøre noget. Men jeg har jo
ligesom andre ordførere haft lejlighed til i jule-";Hanne Thanning Jacobsen
69857;name_party;":
Indledningsvis kan man jo ikke lade være
med at trække på smilebåndet over dette beslutningsforslag, selv om indholdet er ganske
alvorligt. Men det er nu besynderligt, at en minister fremsætter et beslutningsforslag. I virkeligheden er det jo ministerens opgave at sørge

4407

12/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om ligestill. m.v. af handicappede med andre borgere";Tom Behnke
70240;title_name;"for, at allé relevante institutioner og virksomheder er informeret om disse ting, da ministeren har. fået mandatet ved flere lejligheder,
som det jo også fremgår af bemærkningerne til
beslutningsforslaget.
Der står i første spalte i bemærkningerne til
beslutningsforslaget:
»I løbet af 1980'erne har Folketinget ved adskillige lejligheder understreget, at disse positive tiltag stadig skal være grundlaget for
dansk politik på dette område, bl.a. ved tre
handicapredegørelser, der går på tværs af sektorerne.«
Ministeren har således rigeligt med grundlag og rigeligt med opbakning fra Folketinget
til at gå videre med sin sag. Med andre ord kan
det godt opfattes, som om ministeren kommer
i folketingssalen og siger: Jeg har ikke gjort
min pligt, vil I ikke godt give mig et spark, så
jeg kan komme videre?. Hvis det er det, ministeren ønsker, så skal vi gerne give sparket,
men det kunne nu nemt have været ordnet,
uden at vi behøvede at behandle det her i folketingssalen og bruge Folketingets tid på det.
Det kunne have været ordnet mellem ordførerne og ministeren på bare fem minutter.
Når det er sagt, så skal jeg understrege, at
Fremskridtspartiet finder det ganske påkrævet,
at der bliver gjort en særlig indsats for, at de
handicappede kan finde ind på arbejdsmarkedet og i dagligdagen, så de kan føre en tilværelse så tæt på det normale som overhovedet
muligt. Vi er derfor altid positivt indstillet, når
talen falder på de handicappede.
Men jeg mener imidlertid, at beslutningsforslaget her overspiller rollen lidt rigeligt, for
hvis en enhed som foreslået skal sidde og samle al relevant viden fra hele verden om handicappede, så kan det blive en ikke ubetydelig
størrelse, en sådan enhed vil få, og dermed en
ikke ubetydelig økonomisk udgift. Det er, som
om der lægges op til, at det skal være en kæmpeenhed, der skal se på tingene, samle erfaringer og videreformidle erfaringerne.
Fremskridtspartiet mener ikke, at det er
nødvendigt med en sådan kæmpeenhed for at
lette tilværelsen for de handicappede. Kræfterne kan bruges bedre. Hvorfor lader man f.eks.
ikke et sådant projekt oprette i de organisationer, som i forvejen har ekspertisen, nemlig de
forskellige handicaporganisationer? Hvorfor
lader man det ikke foregå i disse frivillige orga-

4408

nisationer? Så kunne man eventuelt give dem
et tilskud til edb og telefon, og hvad ved jeg.
Det ville være både bedre og billigere for alle
involverede parter. Men ud over at denne enhed skal sidde og følge med i alt, hvad det foregår i hele verden på handicapområdet, og ,
give en årlig tilbagemelding, så har ministeren
også foreslået, at Ombudsmanden skal følge
udviklingen i ligebehandling og eventuelt
meddele påtale, hvor dette er muligt. Dér må
jeg sige at Fremskridtspartiet klart tager afstand fra forslaget.
For det første skal vi ikke pålægge Ombudsmanden opgaver af denne art. Han har rigeligt
med opgaver i forvejen. Desuden bør Ombudsmanden kun tage sig af egentlige klagesager og ikke lave opsøgende virksomhed. Endelig sidder enheden jo, som det er foreslået, og
følger med i det hele, og enheden kan jo så
give besked til Ombudsmanden, hvis enheden
finder, at der er noget af interesse for Ombudsmanden. Der er tale om dobbeltadministration, som Fremskridspartiet ikke kan tilslutte
sig. Det hele vil drukne i ren administration og
planlægningsmøder, hvor man skal planlægge,
hvornår det næste planlægningsmøde skal holdes: og hvem står uden for døren og venter?
Det gør de handicappede, for man bruger
kræfterne på ren planlægning.
Hvis det virkelig var ministerens mening at
gøre noget for de handicappede, skulle ministeren lægge opgaverne ud til de etablerede organisationer, for så ville de handicappede få
noget for pengene.
Fremskridtspartiet mener således, at forslaget er skudt over målet, men vi vil naturligvis
benytte lejligheden til at forbedre forholdene
for de handicappede, som vi prøver, hver gang
talen falder på emnet.";Tom Behnke
74178;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne sige, at vi naturligvis
kan støtte det her forslag.
Vi er enige i, at der skal være ligebehandling
og ligestilling for de handicappede. Men når
man læser forslaget, synes jeg, at det er lidt
tyndt. Så går der imidlertid et lys op for mig.
Lige pludselig siger SF's ordfører, at det her
forslag har ministeren slet ikke lavet. Det er
Det Centrale Handicapråd, der har lavet det.
Jeg kunne da godt lide at få at vide af ministeren : Hvem er det egentlig, der står fadder til

4409

12/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om ligestill. m.v. af handicappede med andre borgere";Bente Juncker
74789;title_name;"det her? Det undrer os noget, at en minister
fremsætter et beslutningsforslag.
Hvis det var et bredt ønske fra handicaporganisationerne, så var vel det mindste, man
kunne gøre, at sige til Folketingets partier:
Dette forslag om ligestilling og ligebehandling
ønsker Det Centrale Handicapråd bliver debatteret i Folketinget. Vil I være medforslagsstillere? Det havde ikke set så underligt ud
som det, at en minister fremsætter et beslutningsforslag.
Så er der en lang række fine ord i det her
beslutningsforslag, og der bliver remset op,
hvad FN gør, og hvad Det Europæiske Økonomiske Fællesskab gør, og hvad USA, Kongressen, gør, osv. Der står ikke så meget om,
hvad de vil gøre her i Danmark. Kunne vi så
ikke tage ved lære af, hvad FN gør, hvad Det
Europæiske Økonomiske Fællesskab gør, og
hvad USA's Kongres har gjort?
Så står der også et sted i lovforslaget, at det
her område ikke egner sig til detaillovgivning.
Jamen det forstår jeg ikke spor af, for vi har jo
haft en del detaillovgivning på handicapområdet. Må jeg i al beskedenhed nævne det, som
hr. Arne Melchior stod fadder til, nemlig om
handicaptransporten. Det var da et detailforslag, som man må sige blev vedtaget med et
meget bredt flertal her i Folketinget.
Så jeg synes egentlig ikke, at man kommer
ret meget videre, end at man nu får udmøntet
puljepenge i det her forslag. Vi ønsker faktisk,
at ministeren - hvis det er ministerens forslag var gået langt mere detaljeret ind i det her forslag. For vi har jo set og ser mange eksempler til trods for at vi ved, at staten, det offentlige,
amter og kommuner, når de skal bygge, er bekendt med, at der skal være faciliteter til handicaptransport, handicaptoiletter, slisker og alt
det dér, og til trods for at der er lovgivning på
området - mange eksempler, som vi kender fra
Boligudvalget, på, at den lovgivning ikke bliver fulgt. Og når en vedtaget lov ikke bliver
fulgt, så har jeg meget svært ved at se, hvordan
et beslutningsforslag skal blive fulgt, når det
drejer sig om ligestilling og ligebehandling.
Det ønsker vi naturligvis i CD at det bliver, og
at det bliver meget stærkt gennemført. Og derfor bakker vi også op om det. Men jeg vil sige:
Det var noget tyndt og noget svagt.";Bente Juncker
77011;name_party;":

4410

Også Det Radikale Venstre kan i lighed med
de fleste andre partier støtte det fremsatte beslutningsforslag, fordi det er Det Centrale
Handicapråd, der har bedt om at få forslaget
gennemført, og man derfor må have tillid til, at
det udtrykker et behov, som Det Centrale
Handicapråd har registreret.
Jeg vil i den sammenhæng sige til CD's ordfører, at jeg tror, samtlige Folketingets partier
har fået tilsendt arbejdet fra Det Centrale Handicapråd, og man kan da altid diskutere, om
det er Folketingets partier eller regeringen, der
skal fremsætte et sådant beslutningsforslag,
men man skal vel ikke ligefrem bebrejde regeringen, at den måske for en enkelt gangs skyld
har taget initiativet på et enkelt område, som
man i øvrigt er enig i.
Det Radikale Venstre kan også i princippet
tilslutte sig den ligebehandlings-, og formidlingsenhed, som ministeren foreslår skal nedsættes, og vi kan også tilslutte os, at Ombudsmanden under en eller anden form kommer til
at varetage det her område, men vil meget gøre
opmærksom på, at værdien af Ombudsmandens arbejde fuldstændigt vil afhænge af, om
Ombudsmandens kompetence udvides til det
kommunale, område. Sker det ikke, så vil der
være meget store dele af handicapområdet,
som Ombudsmanden overhovedet ikke har
nogen kompetence til at følge.
Så vil jeg godt komme med nogle mere principielle betragtninger om handicapområdet.
Jeg tror altså ikke, det er nogen tilfældighed, at
man i FN behandler unge handicappede og
kvinder inden for samme udvalg. Og det er vi
da også tit fremkommet med forskellige humoristiske bemærkninger til.
Det gælder for alle tre grupper, at samfundets indretning afgør, hvordan de skal have
det. Samfundets indretning afgør, hvor mange
handicappede vi vil have, hvad enten de handicappede så er fysisk handicappede, kvinder
eller unge. Den måde, vi organiserer os på, indebærer, at grupper i samfundet marginaliseres. Det er det, der er sket og stadig sker for en
stor del for kvindernes vedkommende. Det
sker helt klart for handicappedes vedkommende, og det sker også for en række unges vedkommende.
Og dermed drejer det sig i sit princip om,
hvad samfundet er villigt til at ofre for disse
grupper. Og lad mig så blot her henholde mig

4411

12/1 93: l. beh. af f. t. beslutn. om ligestill. m.v. af handicappede med andre borgere";Lone Dybkjær
79340;title_name;"til handicapgruppen. For fru Bente Juncker
har jo ret i, at til trods for at vi har en meget fin
og flot og overordnet vedtagelse om alt det gode, vi skal gøre inden for boligområdet, så sker
det jo ikke. Vi får jo ikke lavet de nødvendige
ting sådan, at man kan bevæge sig rundt i det
danske samfund, hvis man har et fysisk handicap. Det er det faktisk ganske vanskeligt at
komme til.
Derfor tror jeg, at det er fuldstændig nødvendigt, at vi nu diskuterer, hvad det er for områder, vi specielt og konkret kan satse på.
Hvad er den mest hensigtsmæssige måde at
støtte de konkrete handicappede på? Er det
ved at lave nogle meget overordnede boligindretninger, eller er der andre måder, hvor vi nok
så effektivt og måske nok så økonomisk kan
lave en fornuftig støtte til handicappede, sådan
at handicappede kan deltage på lige fod med
ikkehandicappede i samfundet og samfundslivet i det hele taget?
Og jeg tror, at det er noget, vi kommer til at
gøre endnu mere i den kommende tid, også når
det f.eks. drejer sig om, at handicappede skal
ind på arbejdsmarkedet. Jeg er ikke et sekund i
tvivl om, at den meget stramme situation, vi
har på arbejdsmarkedet i øjeblikket med et
gennemsnit af over 300.000 arbejdsløse, sådan
at der er over 700.000, der berøres af arbejdsløshed i løbet af et år, specielt går ud over handicappede. Det er meget vanskeligt for ikkehandicappede unge, nyuddannede og i virkeligheden også veluddannede mennesker i dag
at få et job. Hvorfor i alverden skulle en arbejdsgiver så tage en handicappet og påtage
sig det ekstra besvær? Og derfor er der for mig
overhovedet ingen tvivl om, at vi kommer til at
operere med en pluslovgivning.
Vi kommer simpelt hen til at lave nogle udvidede støttemuligheder for de handicappede,
hvis de f.eks. skal ind på arbejdsmarkedet, i
form af, at de bærer med sig nogle tilskudsordninger. Der har været megen diskussion om tilskudsordninger her i de sidste par dage i pressen, og der kan siges meget om, at de eksisterende tilskudsordninger nok også har passeret
det rimelige i en lang række sammenhænge.
Men der er ingen som helst tvivl om, at skal
handicappede eller sygdomsramte personer
under en eller anden form ind på arbejdsmarkedet, så er det nødvendigt med nogle tilskudsordninger, f.eks. sådan som vi har det i

4412

forbindelse med kronisk syge, hvor arbejdsgiveren jo kan få sygedagpengene med det samme, hvis han har en kronisk syg, der i en periode rammes særligt af sin sygdom, f.eks. sukkersyge eller tilsvarende.
Jeg tror bare ikke, det er nok. Jeg tror, vi
kommer til at diskutere udvidede ordninger på
det her område, sådan at der er en fordel for
arbejdsgiverne og i hvert fald ikke et minus
ved at tage handicappede personer. Vi kan lige
så godt se i øjnene, at det er det, det handler
om.
Og det er her, forslaget er svagt. Det er fint
nok, at vi laver en enhed. Men det er karakteristisk, at der ikke står noget som helst om udgifterne ved det her. Selv om det forudses, at der
skal afsættes en pulje af satsreguleringerne og
sådan noget, så står der faktisk ikke ret meget
om, hvad udgifterne egentlig er på det her område. Det synes jeg såmænd godt vi kunne diskutere lidt nærmere. Men det er en meget lille
del af det, der foreslås her. Det helt afgørende
er, at der skal ofres meget mere af den øvrige
del af samfundet, hvis vi skal have handicappede integreret i samfundet, og det mener jeg
selvfølgelig må være en overordnet målsætning, men det koster noget af en helt anden
størrelsesorden end blot at oprette et videncenter.
Men selvfølgelig tilslutning til det. Det er
dog et skridt på vejen. Det er bare ikke nok.";Lone Dybkjær
82971;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også tilslutte sig
forslaget. Men når man sidder og hører alle
indlæggene her, er der jo ikke nogen, der er i
tvivl om den meget store velvilje, den meget
store interesse, om, at alle er parat til at gøre
noget. Men jeg tror, at vi måske i de kommende år kommer til at se på en anden måde på
handicappede, fordi der ligesom er en tendens
i samfundet til at stræbe efter det fuldkomne,
og så bliver mennesker, der ikke er fuldkomne,
meget let diskrimineret.
Jeg tror, at vi helt fra børnehave og skole,
alle steder, hvor vi færdes, skal prøve at skabe
meget mere forståelse for, hvad det vil sige at
være anderledes, og også skabe forståelse for,
at ethvert menneske kan blive handicappet, vi
selv, vore nærmeste: ingen har garanti for ikke
at blive det. Når først vi har fundet ud af dét,
kan vi begynde at se på, om de forhold, vi i dag

4413

12/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om ligestill. m.v. af handicappede med andre borgere";Inger Stilling Pedersen
83960;title_name;"tilbyder handicappede, er sådan, at vi selv ville
være tilfredse med dem. Kunne vi leve under
dem?
Jeg har talt med adskillige handicappede,
som har levet en normal tilværelse indtil et vist
tidspunkt og så pludselig er blevet ramt af et
eller andet, der gør, at de ikke længere er den
samme person. Det er svært. Ganske almindelige småting bliver næsten umulige at gøre, og
så støder man hele tiden på begrænsninger,
når man skal færdes. Man kan ikke komme ud,
og det koster penge. Man kan ikke få dit, og
man kan ikke få dat, og er det nu også nødvendigt? Kan du ikke klare dig på den og den måde?
Dér er det nok nødvendigt, at ministeren også prøver at få kontakt med de personer, der
sidder rundt omkring i landet og administrerer
lovene. Vi skal prøve at få også dem til at forstå, hvad det egentlig vil sige at være handicappet. Det er jo ikke bare et spørgsmål om
arbejde eller ikke arbejde. Det er også et
spørgsmål om at kunne komme hen til det arbejde og komme omkring i det hele taget. Det
er dette at blive mødt med spørgsmålet: Er det
nu nødvendigt? hvis man skal have noget
hjælp.
Jeg tror ligesom fru Lone Dybkjær, at hvis vi
skal have de handicappede ind på arbejdsmarkedet, bliver vi nødt til at give dem et eller andet med. Hvis en handicappet f.eks. ikke er i
stand til at arbejde fuldt ud eller skal have ekstra service på en eller anden måde, er der vel i
dag meget få arbejdsgivere, der har råd til at
tage den pågældende, når de kan få nogle
medarbejdere uden de problemer. Dette forslag lægger op til, at man nu får denne enhed,
og at man skal se på spørgsmålet som en helhed. Men der må komme andre initiativer. Vi
må f.eks. på arbejdsmarkedsområdet, ligesom
vi har set det på trafikområdet, se på, hvad der
skal til, for at vi kan få nogle handicappede ud
i arbejde.
Nu har vi ofte talt om fysiske handicap, men
der er jo også mange med psykiske handicap,
og det er måske en af de grupper, der har det
allersværest, for man kan jo ikke umiddelbart
se på disse mennesker, at de fejler noget. De
støder mod en barriere, de støder på nogle fordomme, som gør, at de har meget, meget svært
ved at komme ind på arbejdsmarkedet. Mange
mennesker trækker sig tre skridt tilbage, når de

4414

hører, at en person er eller har været psykisk
syg. Hvad gør vi for at hjælpe denne store
gruppe? Jeg mener, at det er en af vores mest
forsømte grupper.
Der skal altså ikke herske tvivl om, at Kristeligt Folkeparti mener, det er vigtigt, at vi gør
noget. Vi har et ansvar, og vi har såmænd også
et ansvar over for os selv, fordi det som sagt
også kan ramme os selv. Kristeligt Folkeparti
er positivt over for forslaget og vil gerne være
med til at drøfte det i udvalget, og vi vil også
gerne være med til at gå videre.";Inger Stilling Pedersen
86730;title_name;":
Det har været gennemgående for indlæggene i dag, at vi fra Folketingets side er meget
interesserede i at gøre noget for handicappede
- lige fra ligestilling og over til ligebehandling.
Med de to sidste indlæg har vi ligesom talt os
endnu mere varme i denne sag, uden at jeg
dermed på nogen måde vil sige, at ordførerne
for de partier, der først var heroppe, ikke var
lige så engageret i tingene. Men det har jo at
gøre med, at det er et område, som vi alle på en
eller anden måde har et forhold til.
Fru Jytte Hilden stillede mig et spørgsmål
vedrørende cirkulæret om fortrinsstilling vedrørende arbejde: Det var vel ikke sådan, at fordi det ikke var nævnt i dette beslutningsforslag, så var det lagt i skuffen? Det har nok sin
naturlige forklaring i, at det cirkulære ligger i
Arbejdsministeriets regi: men det er gældende
som hidtil.
Jeg fik også et spørgsmål fra fru Jytte Hilden
om Ombudsmandens kompetence. Det, jeg
har valgt at sætte på tryk her vedrørende Ombudsmanden, er den praksis, som er gældende
i dag. Jeg er vidende om, at Det Centrale Handicapråd har skrevet til Folketingets Præsidium om at give Ombudsmanden en anden
kompetence på dette område. Jeg er ikke vidende om, hvor langt Folketingets Præsidium
er kommet med dette arbejde, men formuleringen i beslutningsforslagets bemærkninger
dækker altså det, man arbejder efter for øjeblikket.
Jeg fik også et spørgsmål fra fru Bente
Juncker - nu er hun her ikke - om baggrunden
for, at dette beslutningsforslag var blevet fremsat. Det kan da ingen være i tvivl om, da alle
partier i Folketinget jo har fået et brev fra Det
Centrale Handicapråd om, at man havde et

4415

12/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om ligestill. m.v. af handicappede med andre borgere

4416";Else Winther Andersen
88483;title_name;"Jeg glæder mig til den drøftelse, der helt sikønske om at få oprettet en sådan enhed. Jeg
har så valgt at bruge den fremgangsmåde at kert vil blive i Socialudvalget nu, og jeg vil belægge et beslutningsforslag ned i salen, så vi stræbe mig for at besvare de spørgsmål, der vil
kunne tage diskussionen her - i stedet for, som komme, så hurtigt som muligt, så vi kan få laman tit kan få kritik for, at foretage tingene i vet et godt beslutningsforslag til gavn for de
lukkede møder, Herved lægger jeg op til, at handicappede.
man kan få diskussionen i Folketingets SocialHermed sluttede forhandlingen.
udvalg.
Fru Lone Dybkjær kom med nogle helt prinAfstemning
cipielle betragtninger, og jeg kan kun tilslutte
mig dem. Samfundets indretning er jo afgørenForslagets overgang til anden (sidste) bede for, hvordan de handicappede har det i deres hverdag, ikke blot i deres bolig, men be- handling
stemt også når det gælder muligheden for at vedtoges uden afstemning.
komme rundt og også muligheden for at komFørste næstformand (Henning Rasmussen):
me i arbejde.
Jeg kan dertil sige, at jeg bl.a. har brugt daJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutgene her efter nytår til at gå ud og stikke fing- ning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
rene i jorden for at finde ud af, hvordan det gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
fungerer ude i virkeligheden. Jeg har bl.a. be- det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
søgt Sklerosehospitalet i Ry for at spørge også
de handicappede om, hvad det er for ting, vi
skal have set på i fremtiden. Det kan jo godt Meddelelser fra formanden:
være, at det er andre ting end det, vi forestiller
o's, og det tror jeg det er. Jeg tror nemlig, vi skal Første næstformand (Henning Rasmussen):
ud at lytte til dem, der virkelig hat problemet
Der er ikke mere på dagsordenen.
inde på livet.
Vedrørende spørgsmålet om at komme i arDer er foretaget ændringer i følgende udbejde og tiIskudsordrïinger: Noget af det, rege- ,yalg:
ringen arbejder meget med, er kontakten til erhvervslivet. Socialministeriet har i november Socialudvalget (19/12 92):
måned sammen med DA og LO udsendt en Udtræder: Jacob Lindenskov (S)
pjece, »Når erhvervsevnen svigter«, om de for- Nyt medl.: Grete Schødts (S)
skellige støtteordninger i forbindelse med at
komme ud på en virksomhed. Og i går søsatte Skatteudvalget (11 I 1 93):
vi et projekt på Møn, hvor der er indgået en
kontrakt mellem erhvervslivet, det offentlige, Udtræder: Kai Dige Bach (KF)
de frivillige og Socialministeriet om at få alle Ny stedf.: Agnete Laustsen (KF)
koi1tanthjæIpsmddtagere i gang plus førtidsFolketingets næste møde afholdes i morgen,
pensionister - og det er jo ensbetydende med,
onsdag
den 13. januar 1993, kl. 13.00.
at man har et fysisk eller et psykisk handicap.
Så jeg synes bestemt, at vi arbejder meget konAngående dagsordenen skal jeg henvise til
-kret med dette område.
den dagsorden, der er opslået i salen.
.

, Mødet hævet kl. 14.40";Socialministeren
