split;reason;text;value
0;;"1517

12/11 92: Dagsorden

13. møde";
75;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvorledes regeringen vil følge op på Riokonferencens
beslutninger, nationalt, regionalt og globalt].
Af Løvig Simonsen (S), Jens Jørgensen
(KF), Hanne Severinsen (V), Gade (SF), Aage
Brusgaard (FP), Svend Aage Jensen (CD), Lone Dybkjær (RV) og Glønborg (KRF).
2) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om,
hvilke principielle udenrigspolitiske overvejelser regeringen har gjort sig efter afslutningen
af den kolde krig].
Af Svend Auken (S) m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af
aftale om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af toldloven,
merværdiafgiftsloven (momsloven) og kildeskatteloven m.v. (Betalingsbestemmelser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i skattesager og lov om bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v. (Omkostningsdækning i klagesager: syn og skøn i
ligningsrådssager om bindende forhåndsbesked).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

1518

6) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven og selskabsskatteloven. (Ændring af reglerne om indtræden af begrænset skattepligt
for lønmodtagere og bygge-/anlægsforetagender).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
12:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af reglerne for sømænds kirkeskat.
Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
Mindetale:";kl. 10.00
1821;title_name;"Det var et chok for os alle, da vi tirsdag den
10. november fik at vide, at medlem af Folketinget Arne Jensen var revet bort, 54 år gammel.
Ved Arne Jensens død har Folketinget mistet et af sine respekterede og vellidte medlemmer.
Arne Jensen døde ved en trafikulykke, og
hans død er et af de tilfælde, hvor døden virker
meningsløs og urimelig. Alle står ramte tilbage.
Arne Jensen blev medlem af Folketinget i
1981. Han var valgt for Socialdemokratiet i
Hjørringkredsen, og det er næsten symbolsk,
at den ulykke, der kostede ham livet, skete i
valgkredsen. Han var kredsens mand, bevarede under hele sin periode i Folketinget det nære, lokale tilhørsforhold, som han havde oparbejdet siden sin uddannelse som elektromekaniker i Frederikshavn i begyndelsen af
1960'erne.
I 10 år, fra 1972 til 1982, var Arne Jensen
medlem af Hjørring Byråd, hvor han som viceborgmester og ikke mindst udvalgsformand
satte sit præg på sin by og sin egn. Ved sin indtræden i Folketinget forlod han i overensstemmelse med sit partis regler byrådsarbejdet,
men bevarede talrige andre lokale tillidsposter.
I Folketinget fik Arne Jensen gennem årene
mange udvalgsposter og opnåede en central
placering i sit parti. Han var medlem af bestyrelsen for den socialdemokratiske folketingsgruppe fra 1985 til 1990 og gruppesekretær fra
1987 til 1990. Ikke mindst posten som gruppe-

1519

12/11 92: Mindetale";Formanden
3215;title_name;"sekretær bragte ham i nær kontakt med både
andre partier og Folketingets administration,
og han blev overalt respekteret for sin evne til
- stilfærdigt og ordholdende - at nå resultater.
Ved sin død var Arne Jensen medlem af Finansudvalget, Landbrugs- og Fiskeriudvalget,
Forsvarsudvalget og Kirkeudvalget.
Vi har mistet en god og altid hjælpsom kollega, og vi vil i dyb medfølelse med de efterladte mindes Arne Jensen som den ordholdende,
flittige kollega, der med menneskelighed og
stilfærdigt lune kom til at præge livet på Christiansborg.
Lad os i stilhed ære Arne Jensens minde!
(Medlemmerne påhørte stående formandens
mindeord).
Meddelelser fra formanden:";Formanden
3888;title_name;"Skatteministeren (Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Ændring ifordelingen af
tipsmidler m.v.
(Lovforslag nr. L 88).
Medlemmer af Folketinget Mimi Jakobsen
(CD), Duetoft (CD), Charlotte Enevoldsen
(CD) og Bente Juncker (CD) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om aktivering
af erhvervspassive.
(Beslutningsforslag nr. B 18).
Medlemmer af Folketinget Jens Thoft (SF),
Tommy Dinesen (SF), Birthe Hansen (SF) og
Birgitte Husmark (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en omgåelsesklausul i skattelovgivningen.
(Beslutningsforslag nr. B 19).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Tom Behnke (FP), Kirsten Jacobsen (FP)
og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

1520

Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 30 O'm forhøjelse af
flygtningebevillingen tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 20).
Medlemmer af Folketinget Rahbæk, Møller
(SF), Tommy Dinesen (SF), Gade (SF), Lilli
Gyldenkilde (SF), Jes Lunde (SF) og Jens
Thoft (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om statslån til
iværksættere.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en reorganiseringsfond.
(Beslutningsforslag nr. B 22).
Miljøministeren har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk.
4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om regeringens handlingsplaner
for renere teknologi samt affald og genanvendelse 1993-97.
(Redegørelse nr. R 5).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted onsdag den 9. december
1992. Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte
dette forslag som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget
Medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD) har meddelt mig, at han ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor
han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra c, fra og med den
17. november 1992 og om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
6258;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Ændring ifordelingen af
tipsmidler m.v.)
(Lovforslag nr. L 88).

1521

12/11 92: Skriftlig fremsættelse";Fogh Rasmussen
6496;title_name;"1. I 1988 blev tipsloven ændret, således at
der blev skabt hjemmel til at indføre et statsligt
lottospil i Danmark. Ifølge loven skal bestemmelserne i §§ 6 A-C om omsætningsmodtagerne tages op til revision i indeværende folketingsår.
2. Det foreslås, at fordelingen mellem overskudsmodtagerne i lovens § 7 ændres således,
at andelen til idrætten nedsættes fra 68,5 til 64
pet., og at andelen til andre ungdomsformål
nedsættes fra 16,1 til 14,6 pet. De herved frigjorte 6 pet. foreslås fordelt således, at alment
kulturelle formåls andel forhøjes fra 7 pet. til
8,5 pet., og at andelen til ungdommens friluftsliv forhøjes fra 3,4 pet. til 5,7 pet. De resterende 2,2 pet. foreslås tildelt de landsdækkende
oplysningsforbunds centrale virksomhed som
ny overskudsmodtager.
3. Endvidere foreslås det, at Friluftsrådet og
Dansk Ungdoms Fællesråd får tildelt pladser i
Tipstjenestens bestyrelse. Den ene af disse poster er traditionelt blevet besat af Friluftsrådet
efter indstilling fra miljøministeren. Den anden bliver ledig som følge af fusionen mellem
De Danske Gymnastik- og Ungdomsforeninger og De Danske Skytte-, Gymnastik- og
Idrætsforeninger.
4. Regeringen foreslår, at omsætningen fra
bookmakerspil holdes ude fra beregningsgrundlaget til omsætningsmodtagerne, og at
midlerne til disse fremover finansieres via
overskuddet og ikke som hidtil af statsafgiften.
I øvrigt foreslås bestemmelserne vedrørende
omsætningsmodtagerne videreført uændrede.
5. De foreslåede ændringer har ingen konsekvenser for statsafgiften, der foreslås bevaret
uændret på 16 pet.";Skatteministeren
8073;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om aktivering
af erhvervspassive.
(Beslutningsforslag nr. B 18).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, som ledsager dette.

1522";Mimi Jakobsen
8363;name_party;":
Jeg skal hermed tillade mig for Folketinget
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en omgåelsesklausul i skattelovgivningen.
(Beslutningsforslag nr. B 19).
SF vil med forslaget om en omgåelsesklausul i skattelovgivningen give myndighederne
mulighed for at tilsidesætte kreative skattearrangementer, der ikke er handelsmæssigt begrundet, og som har skatteunddragelse som
hovedformål.
Samfundet udvikler sig så hurtigt også under indtryk af erhvervslivets internationalisering, at lovgivningsmagten altid vil halte bag
efter de kreative arrangementer. Det er i praksis ikke muligt med konkret lovgivning at lukke hullerne i den hast, hvormed de opstår.
Folketinget står derfor over for et valg: Vil
man støtte de moralske skattebetalende borgeres retssikkerhed eller fidusmagernes? De
sidstnævnte har endda mulighed for på forhånd at kende retstilstanden ved at forelægge
den påtænkte transaktion for Ligningsrådet og
her få bindende svar.
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
dette.";Jens Thoft
9427;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 30 om forhøjelse af
flygtningebevillingen tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 20).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, som ledsager dette, samt ikke mindst aktstykkets tekst.";Kim Behnke
9823;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om statslån til
iværksættere.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en reorganiseringsfond.
(Beslutningsforslag nr. B 22).

1523

12/11 92: Skriftlig fremsættelse";Rahbæk Møller
10155;title_name;"I folketingsåret 1991-92 fremsatte SF en
række forslag om at forbedre iværksætterernes
vilkår. Nogle af disse forbedringer er faktisk
sket. Andre diskuteres i de nuværende aktiveringsforhandlinger. Således synes der at være
en omlægning af iværksætterydelsen på vej.
Forslagsstillerne vil derfor afstå fra at genfremsætte deres forslag herom. I stedet vil det blive
bragt op i disse forhandlinger.
På et centralt punkt synes der imidlertid ikke at være nogen forbedring undervejs. Fremskaffelse af egenkapital er stadig et uløst problem. De forslag, som fra forskellig side har
været fremsat om at give statsgaranti for lån i
pengeinstitutter, løser ikke dette problem. I
banken lånes driftskapital, ikke egenkapital.
Derfor genfremsætter SF hermed de to beslutningsforslag, der især handler om egenkapitalproblemet.
Med disse bemærkninger vil jeg overlade
beslutningsforslagene til Tingets velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 12/11 92 om regeringens
handlingsplaner for renere teknologi samt affald
og genanvendelse 1993-97.
(Redegørelse nr. R 5).
Miljøministeren (Per Stig Møller):
INDLEDNING
Den 26. juni 1992 sendte miljøministeren regeringens handlingsplaner for renere teknologi
samt for affald og genanvendelse til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg. Planerne
skal ses i forlængelse af regeringens samlede
oplæg til prioriteringer på miljøområdet frem
til år 2000 - »Miljøindsatsen i 90'erne«.
Udgangspunktet er, at miljøproblemerne i
stadig højere grad er knyttet til omfanget og
sammensætningen af vor produktion og vort
forbrug, og at der derfor er behov for at revurdere de midler, der anvendes i miljøpolitikken.
Centralt i denne forbindelse vil stå en forebyggende indsats for ressourcebesparelser, begrænsning af miljøbelastningen og reduktion
af affaldsmængderne ved hjælp af renere teknologi.
Vi må se i øjnene, at der ikke vil være ressourcer nok i det kommende århundrede, hvor

1524

forhåbentlig langt flere lande kommer med i
udviklingsprocessen. Derfor kan vi lige så godt
først som sidst lære at genanvende mere, »recyklere/reinkarnere« flere materialer og fremstille produkter, der efter endt brug kan indgå i
naturens kredsløb. Affaldsdeponering, i det
omfang det hidtil er sket, er på længere sigt
ikke en miljømæssigt holdbar løsning og møder stadig kraftigere modstand i de lokalsamfund, som berøres.
Den teknologisk udviklede verden må gå i
spidsen for denne udvikling, og heri bør Danmark lægge sig i førerfeltet - dels for at beskytte vore egne omgivelser, og dels for at bringe
os »først på markedet«, som vil efterspørge
denne teknologi.
Vi kan imidlertid aldrig nå dertil, at der slet
ikke frembringes affald i samfundet. Målet er
derfor at udnytte ressourcer og energiindhold i
dette affald bedst muligt - miljømæssigt og
samfundsøkonomisk - og at sikre en miljø- og
arbejdsmiljømæssigt forsvarlig affaldsbehandling.
Vi skal altså øge genanvendelsen for at opnå
ressourcebesparelser, og for at energien i resten af affaldet udnyttes miljømæssigt og økonomisk optimalt via forbrænding. De affaldsmængder, der uundgåeligt bliver tilbage, skal
deponeres miljømæssigt forsvarligt, idet hensyn skal tages til grundvand og naturinteresser.
De overordnede principper
Regeringen har opstillet tre overordnede
principper for miljøindsatsen på dette område.
For det første forebyggelse. Virksomhederne
skal finde frem til de materialer og komponenter, der giver den mindste miljøbelastning, og
produktionen skal foregå med mindst muligt
ressourceforbrug, f.eks. af råvarer, energi og
vand. Renere teknologi kombineret med genanvendelse vil blive centralt i forebyggelsesindsatsen.
For det andet markedsorientering. De faktiske omkostninger ved produktionen skal betales over varepriserne. Sagt med andre ord skal
såvel omkostningerne ved den direkte miljøpåvirkning som de omkostninger, produkterne
giver anledning til, efter de har forladt virksomhederne, synliggøres. Derved kan vi opnå,
at markedsmekanismerne sikrer de lavest mulige samlede miljøomkostninger.

1525

12/11 92: Redegørelse om regeringens handlingsplaner for renere teknologi";Rahbæk Møller
14277;title_name;"For det tredje ansvarliggørelse. Den stigende natur- og miljøbevidsthed hos virksomhederne og i befolkningen bør understøttes og
udnyttes. Virksomhederne bør i stigende grad
selv tage hånd om miljøproblemerne, og den
enkelte vil som forbruger og efterspørger kunne påvirke virksomhedernes produktion og
produkter.
En øget markedsorientering og ansvarliggørelse af virksomheder kan fremmes ved indgåelse af aftaler med de brancher, der skaber miljøproblemerne. Aftaler skal forpligte virksomhederne til i højere grad selv at løse miljøproblemerne, men også producentansvarsordninger i form af tvungen tilbagetagningspligt vil
kunne komme på tale, hvis aftaleinstrumentet
ikke slår til. Økonomiske styringsmidler, herunder miljøafgifter, kan ligeledes anvendes.
Målsætninger og prioriteringer
De overordnede mål for indsatsen i resten af
dette årti vil være at fremme anvendelsen af
renere teknologi mest muligt. Det vil ske ved at
udbrede anvendelsen af de mange renere teknologi-løsninger, der allerede er udviklet, i
virksomhederne. Det skal bl.a. ske i forbindelse med godkendelser ifølge miljøbeskyttelsesloven af alle de virksomheder, der enten skal
godkendes for første gang, eller som skal have
deres godkendelse revurderet i de kommende
år.
Hertil kommer, at indsatsen i stigende grad
skal rettes mod forbrug og bortskaffelse af produkter dels for at begrænse den direkte miljøbelastning fra forbrug og affaldsbehandling og
dels for at begrænse ressourceforbruget. Målet
er at standse væksten i affaldsmængderne.
I forlængelse heraf ligger indsatsen på affaldsområdet. Her er det overordnede mål at
reducere mængden af og miljøbelastninger fra
alle typer affald. For det affald, der produceres, er det målet at udnytte ressourcerne i affaldet bedst muligt - i første række materialerne,
dernæst energiindholdet. Ved håndteringen og
bortskaffelsen af affald er det målet at reducere miljøbelastningen, herunder arbejdsmiljøbelastningen, mest muligt.
Genanvendelse er generelt den højest prioriterede affaldsbehandlingsform. Målet er at nå
en genanvendelse på 50 pet. af de samlede affaldsmængder inden udgangen af 1990'erne.
Man kunne sætte målene højere, men målsæt-

1526

ningen skal ses som resultatet af en samlet afvejning af miljømæssige hensyn og samfundsøkonomiske konsekvenser af tiltagene. Det er
målet, at alt forbrændingsegnet affald, der ikke
planlægges genanvendt, skal omdirigeres til
affaldsforbrænding.
Deponering er lavest prioriteret. Mængden
af affald, der skal deponeres, må falde kraftigt
frem til år 2000. Det er målet, at deponering i
fremtiden skal ske på færre og større losseladser, der af hensyn til grundvandet skal placeres
så kystnært som muligt under hensyntagen til
naturinteresserne.
MILJØPOLITISKE INITIATIVER
Den reviderede miljøbeskyttelseslov, der
trådte i kraft den 1. januar 1992, vil styrke miljøindsatsen ved at indføre renere teknologi
som et bærende element og ved at lægge stor
vægt på en forebyggende indsats i hele kredsløbet af materialer og produkter. Loven giver
også muligheder for en bedre anvendelse af
ressourcerne på miljøområdet.
Regeringen agter derudover i dette folketingsår at fremsætte forslag til ændring af miljøbeskyttelsesloven med henblik på at tilvejebringe hjemmel til at fastsætte regler om tilbagetagningsordninger.
Regeringens handlingsplaner for renere teknologi og for genanvendelse og affald fastlægger rammerne for de kommende 5 års indsats
på områderne. Denne redegørelse er udformet
i overensstemmelse med disse planer.
RESULTATER AF DEN HIDTIDIGE
INDSATS
Resultaterne af det hidtidige arbejde med
renere teknologi har været, at der i dag på en
række industriområder er udviklet nye, brugbare teknologier - det gælder bl.a. træ- og møbelindustrien, jern- og metalindustrien og levnedsmiddelindustrien. Næste fase i indsatsen
vil derfor være at sikre, at disse resultater udnyttes af virksomhederne.
Desuden er igangsat en række udviklingsog miljøvurderingsprojekter på stof- og materialeområdet. Formålet hermed er at skabe
grundlaget for en indsats, hvor den direkte
miljøbelastning ved forbrug og affaldsbehandling af produkter begrænses, og hvor forbruget
af ressourcer nedbringes. Indsatsen har vist, at

1527

12/11 92: Redegørelse om regeringens handlingsplaner for renere teknologi";Miljøministeren
18570;title_name;"der i fremtiden er behov for en samlet indsats
på produktområdet.
På affalds- og genanvendelsesområdet er
hovedvægten i indsatsen frem til i dag blevet
lagt på udvikling af de systemer, der er en forudsætning for at nå et højt niveau for genanvendelsen, og på udvikling af styringsmidler.
De opnåede resultater udgør den helt nødvendige forudsætning for, at man med den nye
handlingsplan kan nå et sådant højt genanvendelsesniveau. Det er samtidig en forudsætning,
at arbejdsmiljøproblemerne er løst.
Der er imidlertid allerede nået en række
konkrete resultater siden 1985. Samlet er genanvendelsen øget med 0,5 mio. t til 3,5 mio. t.
Der er opnået væsentlige stigninger i genanvendelsen især af papir og pap, glas, komposterbart affald og bygge- og anlægsaffald.
MILJØBESKYTTELSESLOVENS
STYRINGSMIDLER
Skal de overordnede miljøpolitiske mål nås,
skal en række forskellige styringsmidler tages i
anvendelse.
I administrationen af miljøbeskyttelsesloven
skal anvendelse af renere teknologi og øget
genanvendelse sikres i videst muligt omfang.
Det skal bl.a. ske som led i godkendelse af listevirksomhederne efter lovens kapitel 5.1 den
forbindelse skal godkendelsesmyndigheden
sikre, at mulighederne for renere teknologi er
nøje vurderet. Hvis der er mulighed for at tage
en renere teknologi i anvendelse, skal myndigheden gennem de stillede vilkår sikre, at dette
faktisk sker.
Dette gælder både ved godkendelse af nye
listevirksomheder, ændringer af eksisterende
virksomheder og ved godkendelse af de omkring 4.000 eksisterende, ikkegodkendte listevirksomheder, der skal godkendes inden for de
næste 10 år.
Miljøbeskyttelsesloven giver endvidere mulighed for at indføre en række regler for at styrke miljøindsatsen. Det drejer sig blandt andet
om regler for indførelse af miljømærke, af frivillige konsulentordninger og af pant- og rabatordninger samt regler om anvendelse, udledning eller bortskaffelse af bestemte stoffer
og materialer.
Loven giver videre mulighed for at yde tilskud til projekter, hvis formål er at fremme
genanvendelsen eller at nedsætte miljøbelastningen ved omstilling til renere teknologi.

1528

De to handlingsplaner angiver, som nævnt
ovenfor, rammerne for indsatsen for at fremme
renere teknologi og genanvendelse, herunder
rammerne for administrationen af tilskudsordningerne for renere teknologi og genanvendelse.
Renere teknologi.
Den nye handlingsplan for renere teknologi
viderefører den hidtidige indsats for udvikling
af renere produktionsteknologier.
De hidtil opnåede resultater viser, at der kan
udvikles nye produktionsprocesser, der begrænser forureningen og ressourceforbruget,
herunder affaldsmængden. Det gælder eksempelvis inden for den grafiske industri, slagteriindustrien, fiskeindustrien og jern- og metalindustrien.
Desuden viser projekterne, at der ofte vil
være en økonomisk gevinst for virksomhederne ved at tage de nye processer i anvendelse,
f.eks inden for galvano- og slagteriindustrien.
Den nye handlingsplan lægger op til en aktiv indsats for at få virksomhederne til at tage
de nye renere teknologier i anvendelse. Erfaringerne viser, at der er flere hindringer, der
skal overvindes. Der ligger mange faktorer bag
dette. Det er ikke alene økonomiske overvejelser, der ligger bag en beslutning om at bevare
de eksisterende produktionsanlæg eller at indføre en af de nye, renere produktionsteknologier.
Overvejelser om kundereaktioner, medarbejdernes holdning til ændrede arbejdsgange
eller manglende kendskab til, hvordan de nye
teknologier virker, er væsentlige barrierer.
Der er derfor behov for en række forskellige
initiativer for at øge virksomhedernes kendskab til renere teknologi generelt og til mulighederne på netop deres virksomhed. Der er og
vil blive iværksat en række initiativer på lokalt
og regionalt plan for at få virksomhederne til
at bruge renere teknologi. Erfaringerne viser,
at der ved sådanne initiativer kan nås positive
resultater.
Informationsformidling, f.eks. i form af konsulentordninger og informationssystemer om
renere teknologi, kan især anvendes over for
brancher med mange små virksomheder, f.eks.
i træ- og møbelindustrien, tekstilindustrien,
den grafiske industri og jern- og metalindustrien.

1529

12/11 92: Redegørelse om regeringens handlingsplaner for renere teknologi";Miljøministeren
22861;title_name;"Aftaler kan især anvendes inden for områder med færre virksomheder. Aftaler kan kombineres med miljøtekniske gennemgange af
virksomheden og gennemførelse af fastlagte
handlingsplaner for virksomhedens miljøforhold f. eks. i sukkerindustrien, den kemiske industri og slagteriindustrien.
Der er allerede gennemført en række informationsaktiviteter i form af branchetemadage
og demonstrationsdage m.v. for at informere
om renere teknologi. Disse aktiviteter vil blive
videreført.
Anvendelsen af de nye, renere procesteknologier kan styrkes i forbindelse med godkendelse af listevirksomheder. Dette vil forudsætte, at virksomheder og godkendelsesmyndigheder har tilstrækkeligt kendskab til renere
teknologi-muligheder på den enkelte virksomhed og igennem en dialog om muligheder finder frem til netop den løsning, der giver de
bedste miljømæssige resultater på den aktuelle
virksomhed.
Virksomhedsledelsernes overvejelser om
bl.a. miljøstrategi i virksomheden vil være af
væsentlig betydning for fremme af miljø- og
ressourcevenlig produktion og produkter.
Virksomhederne skal motiveres til at formulere miljøpolitik og miljøhandlingsplaner, der
stiller krav til produktion og produkter. I den
nye handlingsplan vil der blive arbejdet med
virksomheders miljøhandlingsplaner, principper for miljørevision m.v.
Der vil blive taget initiativer for at påvirke
markedet gennem »en offentlig grøn indkøbspolitik«. Det offentlige er storforbruger af varer og tjenesteydelser og bør gå foran ved efterspørgsel efter miljøvenlige varer.
Gennemførelse af teknologiske forandringer
i virksomhederne forudsætter meget ofte investeringer i produktionsanlæg. Det vil blive undersøgt, hvorledes virksomhedernes investering i miljørigtig produktion kan fremmes.
Miljøfinansieringsordninger kan forbedre
virksomhedernes miljøforhold og skabe basis
for øget produktion og afsætning af miljøvenlige produkter.
På en række områder f.eks. i elektronikindustrien og tekstilindustrien er der igangsat udviklingsprojekter for at nedbringe den direkte
miljøbelastning og for at udvikle mere miljøvenlige produkter. Disse projekter er på indeværende tidspunkt ikke færdige, ligesom der

1530

fortsat også vil være behov for nye udviklingsprojekter i disse og andre brancher. Når disse
projekter er afsluttet, vil der blive taget initiativer for at bringe resultaterne i anvendelse i industrien.
Deri hidtidige indsats for renere teknologi
har været koncentreret om udvikling og tilpasning af renere teknologier til de eksisterende
produktionsprocesser.
Der er en række områder hvor yderligere
nedsættelse af miljøbelastningen vil forudsætte mere grundlæggende forandringer i produktionsanlæg og -processer. Det fremtidige arbejde med renere teknologi på disse områder vil
derfor primært dreje sig om udvikling af teknologier, der indebærer såkaldte »teknologispring« i form af grundlæggende ændringer i
produktionsanlæg, sammensætning af råvarer
og hjælpestoffer samt produkters udformning
m.v. Ved »teknologi-spring« vil arbejdsmiljøforholdene blive søgt sikret.
En lang række miljøproblemer er knyttet tæt
til fremstillingen af produkterne gennem forbrug af råstoffer og ressourcer. Andre miljøproblemer opstår i forbindelse med brug og
bortskaffelse af produktet som affald. Den
fremtidige miljøindsats må derfor rettes mere
mod produkterne. Det vil f. eks. dreje sig om
byggevarer, visse produkter fra jern- og metalindustrien samt bioteknologiske produkter.
Under Handlingsplan for renere teknologi
1990-92 er der igangsat projekter om udvikling
af metoder for fremstilling af miljøvenlige industriprodukter. Disse metoder afprøves nu på
en række udvalgte industriprodukter. Der bliver i den forbindelse udarbejdet nye konstruktionsprincipper og metoder til vurdering af
produkternes samlede miljøbelastning ved
fremstilling, forbrug og bortskaffelse.
Disse metoder vil blive videreudviklet og taget i anvendelse på andre produkter.
I forbindelse med gennemførelsen af den
nye handlingsplan vil der blive igangsat en
række projekter om livscyklusanalyser for at få
vurderet en række stoffers, materialers og produkters samlede miljøbelastning og ressourceforbrug. Analyserne kan vise, hvor der i det
samlede stof- og materialekredsløb mest effektivt kan sættes ind med forebyggelse. Det er
nødvendigt at videreudvikle metoderne for
livscyklusanalyser samt metoderne til sammenligning og vurdering af livscyklusanalyser.

1531

12/11 92: Redegørelse om regeringens handlingsplaner for renere teknologi";Miljøministeren
27358;title_name;"Visse tungmetaller, udvalgte organiske opløsningsmidler og ozonlagsnedbrydende stoffer udgør en foreløbig prioritering. Der vil blive udpeget en række andre stoffer, hvis anvendelse bør begrænses gennem substitution eller
lignende.
Resultaterne af denne indsats kan anvendes
i forbindelse med vurdering af nye materialer,
som udvikles gennem det materialeteknologiske udviklingsprogram. I dette program udvikles nye materialer, og der vil være behov for
vurdering af miljø-, arbejdsmiljø- og ressourcemæssige forhold ved vurdering af substitutionsmuligheder. Her vil resultater af projekter
under renere teknologi-handlingsplanen kunne anvendes.
Affald og genanvendelse.
Handlingsplan for affald og genanvendelse
adskiller sig fra de tidligere genanvendelsesplaner ved ikke isoleret at behandle genanvendelse, men inddrage hele affaldssektoren.
Når der træffes beslutning om konkrete inir
tiativer, vil valget mellem genanvendelse, affaldsforbrænding og deponering blive baseret
på en samlet afvejning af de miljø-, energi- og
ressourcemæssige samt økonomiske forhold
ved alternativerne. Der skal gennemføres vurderinger af miljø-, energi- og ressourcemæssige samt økonomiske forhold ved de tre alternative metoder til affaldsbehandling. Resultatet heraf kan bryde den generelle prioriteringsrækkefølge, hvor genanvendelse er højest prioriteret og deponering er lavest prioriteret og
kan medføre behov for justering af elementer i
den planlagte indsats.
Styringsmidler
For at gennemføre affalds- og genanvendelsesplanen tages en række nye styringsmidler i
brug. Styringsmidlerne udgør en samlet pakke,
som er nødvendig for at nå målsætningen.
Med virkning fra 1. januar 1993 foreslås en
forhøjelse og differentiering af affaldsafgiften
med 50% for affaldsdeponering og 25% for affaldsforbrænding. Ved en sådan differentieret
forhøjelse, som indebærer en stigning i såvel
satsen for deponering som satsen for forbrænding, tilsigtes der adfærdsregulering på flere
niveauer.
Hovedsigtet vil således være en tilskyndelse
til øget genanvendelse kombineret med en øget

1532

motivering til forbrænding frem for deponering. En sådan differentiering vil generelt bringe afgiftens styrende effekt i overensstemmelse
med regeringens prioritering på affaldsområdet og være en bedre udnyttelse af markedskræfterne i miljøpolitikken.
Affaldsafgiftens effekt vil blive revurderet,
og om nødvendigt vil en yderligere forhøjelse
blive foreslået i 1995. I forbindelse med markedsorienteringen af miljøindsatsen introduceres med dette varsel et nyt princip om at give
virksomheder og kommuner mulighed for i tide at omstille sig.
Regeringen vil fremsætte lovforslag der
medfører, at emballageafgiften på mælkekartoner ophæves, idet returemballager til mælk
som alternativ til kartoner ikke længere er aktuelle. Det skal ligeledes vurderes, om emballageafgiften skal ændres eller om den eventuelt
skal afløses af en ny afgift, der dækker alle éngangsemballager, samt om der skal indføres en
ny afgift knyttet til ikkemiljømærkede produkter.
Aftaler med de berørte parter, såvel private
som offentlige, vil på udvalgte områder blive
indgået til afløsning eller supplering af den traditionelle regelstyring ved hjælp af love og bekendtgørelser. Herved overlades ansvaret for
at løse affaldsproblemerne til aktørerne, fremfor at basere sig på regler udstukket af staten,
hvis hovedopgave vil være at opstille mål og
tidsplaner for opgaveløsningen.
På grundlag af de drøftelser, der allerede er
indledt med repræsentanter for det danske erhvervsliv, vil der blive søgt indgået aftaler om
tilbagetagningsordninger for udslidte bildæk,
transportemballager i erhvervsaffaldet samt
glasemballager. Udgangspunktet er, at de berørte brancher skal påtage sig ansvaret for at
foranstalte genanvendelsessystemer, der lever
op til de fastlagte miljømæssige målsætninger.
Der vil endvidere, i samarbejde med de berørte brancher, blive gennemført kortlægninger af produktions- og bortskaffelsesforhold
samt mængde- og materialestrømme vedrørende elektronisk affald, hårde hvidevarer, biler,
bildele og byggevarer med henblik på inden 1.
januar 1994 at kunne indgå aftaler, der gør erhvervslivet ansvarligt for en miljømæssigt optimal affaldshåndtering.
Husholdningsaffaldet, bortset fra glasemballager, egner sig ikke til at blive miljømæs-

1533

12/11 92: Redegørelse om regeringens handlingsplaner for renere teknologi";Miljøministeren
31766;title_name;"sigt reguleret via indførelse af en tilbagetagningspligt - bl.a. af arbejdsmiljømæssige årsager. Materialer må sikres genanvendt via andre
systemer.
Derfor skal der søges indgået en aftale med
de kommunale organisationer om indførelse af
2-delt indsamling af dagrenovation (organisk
affald og restaffald) med virkning fra 1996.
Målet er at sikre biologisk behandling af størstedelen af det organiske affald og anvendelse
af komposten til jordbrugsformål.
I forbindelse med etablering af helt nye renovationssystemer er det vigtigt at udnytte muligheden for allerede i projekteringsfasen at tilgodese arbejdsmiljøforholdene. Det er planen,
at der inden 1994 er etableret såvel viden om
arbejdsmiljøpoblemerne som regler for renovationssystemer med henblik på sikring af de
arbejdsmiljømæssige forhold.
Der gennemføres udviklingsarbejde vedrørende 4-delt indsamling af dagrenovation, således at et beslutningsgrundlag for en aftale
kan foreligge i 1995.
Hertil kommer, at der forventes indgået aftaler med producenter af byggevarer om tilbagetagning af udvalgte produkter, aftaler med
nedbrydningsbranchen om selektiv nedbrydning samt aftaler med større bygherrer om anvendelse af bygge- og anlægsaffald ved nybyggeri og anlæg.
Målsætningen om ophør med deponering af
brændbart affald og sikring af miljømæssigt
forsvarlig forbrænding af den del, der ikke kan
genanvendes, forudsætter, at der sker en opdeling af affaldet hos affaldsproducenten i
brændbart og ikkebrændbart affald.
Derfor vil der blive skabt grundlag for, at
kommunerne kan kræve alt erhvervsaffald,
storskrald og bygge- og anlægsaffald sorteret i
kombination med afvikling af deponering af
forbrændingsegnet affald på losseplads. Ordningerne skal gælde fra 1997, men vil blive lagt
fast i 93/94, så kommunerne får den nødvendige tid til etablering af genanvendelsessystemer
til aflastning af forbrændingskapaciteten, omdirigering af affald fra deponering til forbrænding samt til at sikre det økonomiske grundlag
for de nødvendige investeringer.
Med hensyn til placering af fremtidige lossepladser, skal det sikres, at der udpeges kystnære lokaliteter for lossepladser under hensyntagen til naturinteresser og lign., og at der ikke
fremover reserveres arealer til fyldpladser.

1534

En miljømæssigt forsvarlig håndtering af
farligt affald skal også fremover prioriteres
højt, og der vil i samarbejde med de øvrige EFmedlemslande blive fastsat nye fælles regler
om bl.a. transport af affald over landegrænser.
Affalds- og genanvendelsesplanen indeholder endelig en række initiativer over for de enkelte affaldstyper og peger på behovet for udrednings- og udviklingsprojekter samt data- og
informationsprojekter på en række områder.
PLANERNES KONSEKVENSER OG
EFFEKTER
Gennemførelse af planerne vil give en række
miljømæssige effekter. Væksten i affaldsmængderne vil blive standset, ligesom genanvendelsen vil blive væsentligt forøget. Industriens udledning af forurenende stoffer til atmosfæren og i form af spildevand vil blive begrænset. Samfundsøkonomisk vil det være forbundet med klare fordele, at yderligere knap 2
mio. t affald genanvendes og herved erstatter
nye råvarer. Dermed reduceres trækket på naturens ressourcer, ligesom den samlede miljøbelastning fra produktion og affaldsbehandling begrænses.
Handlingsplanerne vil bidrage til produkt-,
proces- og kvalitetsudvikling i dansk erhvervsliv. Miljøspørgsmål vil i stigende omfang indgå som konkurrenceparameter på det internationale marked og som omkostningsparameter
i den daglige drift og dermed bidrage til en positiv udvikling af erhvervslivets konkurrenceevne.
Markedsføring af miljøvenlige produkter og
tilbagetagning af produkter efter brug vil øge
beskæftigelsen i genanvendelses- og affaldshåndteringssektoren og dermed have positive
beskæftigelsesmæssige effekter. International
markedsføring af miljøvenlige produkter vil på
kort sigt give danske virksomheder en konkurrencemæssig fordel og på længere sigt have betydning for beskæftigelsen.
Merbeskæftigelsen er i handlingsplanen for
affald og genanvendelse opgjort til ca. 2.500
mandår pr. år samt i alt ca. 6.500 mandår i forbindelse med anlægsetablering fra 1992 til
slutningen af 90'erne.
De hidtidige erfaringer viser, at tilskudsordninger i kombination med andre styringsmidler har været et effektivt miljøpolitisk virkemiddel til udvikling og fremme af renere tek-

1535

12/11 92: Redegørelse om regeringens handlingsplaner for renere teknologi";Miljøministeren
36230;title_name;"nologi og genanvendelse. Der er på forslag til
finanslov '93 afsat ialt 96 mio. kr. til udviklings- og demonstrationsprojekter for renere
teknologi og affalds- og genanvendelsesområdet. I perioden 1993-1997 forventes årligt afsat
76 mio. kr. til renere teknologi, i alt 380 mio.
kr. Tidligere har tilskud til investeringer på
genanvendelsesområdet haft en fremtrædende
rolle. Disse afløses af højere og dermed mere
styrende og motiverende afgifter og af aftaler
ud fra et ønske om en stærkere markedsorientering af sektoren og en større ansvarliggørelse
af virksomheder og forbrugere. Til udviklingsog demonstrationsprojekter vedrørende affald
og genanvendelse afsættes der i alt 100 mio. kr.
i planens 5-årige periode.
Omstilling af produktionsanlæg, udvikling
af nye produkter samt etablering af nye affalds- og indsamlingssystemer vil medføre, at
der skal investeres i nye produktionsanlæg,
indsamlings- og genanvendelsessystemer m.v.
Dette vil medføre et stort investeringsbehov.
På affalds- og genanvendelsesområdet vil der
være et øget investeringsbehov hos såvel kommuner som private virksomheder. Driftsudgifterne forventes ikke påvirket væsentligt, idet
omlægningen af renovationssystemerne for både husholdninger og virksomheder giver mulighed for at gennemføre rationaliseringer. I
sammenhæng hermed skal også ses, at forsøgsog udredningsprojekter om vægtafhængige renovationsordninger vil blive videreført og vurderet i planperioden.
Etablering af nye renere procesteknologier
vil medføre et investeringsbehov i industrivirksomhederne. Dette behov vil blive dækket gennem virksomhedernes normale finansieringskilder (banker, egenkapital m.v.). Disse traditionelle finansieringskilder kan ikke forventes
at kunne dække det samlede investeringsbehov. Det vil være nødvendigt at andre institutionelle investorer i højere grad bidrager med
investeringer i miljøområdet. Der vil blive foretaget en vurdering af mulighederne for at gøre investeringer på miljøområdet mere attraktive blandt andet ved større spredning af risikoen ved investeringer og brug af økonomiske incitamenter for i højere grad at få de institutionelle investorer til at investere på miljøområdet, herunder i virksomheder, projekter m.v.,
der fremmer anvendelse af renere teknologi.

1536

AFSLUTNING
Med den ny, reviderede miljøbeskyttelseslov og med handlingsplanerne for renere teknologi og for affald og genanvendelse er der
tilvejebragt det grundlag, der kan sikre, at de
opstillede mål kan nås.
De opstillede mål er ambitiøse, og det er
nødvendigt med et meget aktivt medspil fra
virksomheder og borgere, hvis de skal nås.
Borgerne kan i deres egenskab af forbrugere
medvirke til at fremme den ønskede udvikling,
og via økonomiske styringsmidler kan der ske
en synliggørelse af de reelle omkostninger via
varepriserne.
Ved at lægge hovedvægten i den fremtidige
indsats på forebyggelse, øget ansvarliggørelse
og på markedsorientering lægger regeringen
direkte op til et sådant medspil.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel tir. F 9:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvorledes regeringen vil følge op på Riokonferencens
beslutninger, nationalt, regionalt og globalt].
Af Løvig Simonsen (S), Jens Jørgensen
(KF), Hanne Severinsen (V), Gade (SF), Aage
Brusgaard (FP), Svend Aage Jensen (CD), Lone Dybkjær (RV) og Glønborg (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 3/11 92).";Miljøministeren
39625;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvilke principielle udenrigspolitiske overvejelser har regeringen efter afslutningen af
den kolde krig gjort sig med hensyn til sikring
af en fredelig udvikling præget af demokrati og
respekt for menneskerettighederne, styrkelse
af FN's og CSCE's rolle ved løsning af fremtidens konflikter samt udvidet økonomisk samarbejde med Østeuropa og den tredje verden?«

1537

(97)
12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig

Af Svend Auken (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 92. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/10 92).";Formanden
40430;title_name;"Efter ønske skal jeg fastsætte en taletid på 15
minutter for ordførerne i første omgang.
Begrundelse";Formanden
40546;name_party;":
Mon ikke de fleste politisk interesserede
mennesker kan huske, hvad de foretog sig den
novembereftermiddag i 1989, da vi modtog
budskabet om, at begejstrede østtyskere havde
gennembrudt muren ved Brandenburger Tor,
og at den kolde krigs vigtigste symbol dermed
var væltet? Samme dag kom meddelelsen om
Zhivkovdiktaturets fald i Sofija, og ikke længe
efter oplevede vi fløjlsrevolutionen i Tjekkoslovakiet og det blodige opgør i Rumænien.
Muren var faldet, Østlandenes egne befolknìnger havde væltet de kommunistiske diktaturer, opdelingen af Europa i en fri og en ufri
del var til ende. Det gamle Europa var vendt
tilbage med nye muligheder. Den kolde krig
var ovre, men hvem kunne tage æren herfor?
Det har været meget diskuteret. Skyldtes det
Reagans oprustning eller Gorbatjovs reformer?
Jeg mener, at det var befolkningerne i de
kommunistiske lande, der greb chancen, da de
fik den, det var især deres eget værk. Alligevel
synes jeg godt, vi kan sige, at vi alle sammen
vandt den kolde krig, alle vi, som så brændende ønskede frihed, fred, udvikling, samarbejde, åbne grænser, demokrati.
Men blev freden vundet efter den kolde krig,
blev forventningerne indfriet? Hertil er svaret
desværre ubetinget nej. Vi tabte freden, frihedens muligheder blev ikke udnyttet, Vesten
svigtede, da det gjaldt. Der var intet lederskab,
ingen vilje til at gøre det, der var nødvendigt.
Vi fejrede os selv i stedet for at handle.
Siden da er katastroferne rullet ind over os.
Der er borgerkrig i det tidligere Jugoslavien,
en krig, der måske kunne have været undgået
eller i hvert fald standset hurtigt. Der er ligeledes konflikter i den tidligere Sovjetunion, og
endnu flere konflikter er under udvikling. Den
kolde krigs kamppladser i den tredje verden er
ikke blevet fredeliggjort, men den øvrige verden iagttager dem nu med en ubehagelig blan-

1538

ding af medlidenhed, passivitet og velvillig ligegyldighed, og tilsyneladende skrider man
kun til handling, når katastrofen optræder i
tv's nyhedsudsendelser. Tænk blot på Somalia!
Økonomien i den tidligere Østblok er forfærdelig. Industriproduktionen er halveret:
folks levestandard er blevet sat 20 år tilbage:
tilliden til demokratiet er blevet undergravet:
etniske konflikter, som man troede tilhørte historiebøgerne, er genopstået i fuldt flor: økonomiske mønstre er brudt, og vore markeder er
blevet blokeret for de nye demokratier.
Grænserne er blevet lukket igen, denne gang
ikke af diktatorerne i Øst, men af demokraterne i Vest. Det er ikke længere ungarerne, der
spærrer af med pigtråd og bevæbnede vagter,
det er derimod østrigerne, og vi ville desværre
nok have gjort det samme. Masser af mennesker er på flugt fra både krig og nød. De første
kalder vi rigtige flygtninge, vi tager os af nogle
af dem, men om de andre bruger vi den hånlige betegnelse bekvemmelighedsflygtninge, og
dem er vi ikke meget for at modtage.
Med hensyn til afrustningen går det meget,
meget trevent. Man kan indimellem blive helt
syg ved tanken om alle de mange tusinde
atomvåben, der ligger spredt i den tidligere
Sovjetunion, og de hundredvis af milliarder
kroner, der stadig ofres på territorialforsvar,
selv om truslen om angreb er væk.
Vi havde en kæmpechance for at gøre verdenssamfundet og Europas fælles institutioner
stærke nok til at klare de fælles udfordringer,
men vi har ikke gjort det endnu. Verden holder
konferencer om miljøet, men ødelæggelsen af
naturen tager til. Situationen er ikke håbløs,
men den er meget vanskelig, og vi må erkende,
at den hidtidige politik ikke har været tilstrækkelig gennemtænkt og ikke slagkraftig nok.
Tiden er kommet til at drøfte hovedlinjerne i
den indsats, Danmark kan yde. Hvilke principper og perspektiver skal vores udenrigspolitik rumme efter den kolde krigs ophør, når vi
bliver stillet over for de nye udfordringer?
Derfor har Socialdemokratiet rettet denne
forespørgsel til udenrigsministeren, så vi kan
diskutere, hvad vi kan gøre sammen med andre lande for at sikre fred, demokrati, respekt
for menneskerettighederne og økonomisk udvikling, bl.a. ved at styrke de globale organisationer, først og fremmest FN og CSCE.

1539

12/11 92: Foresp. om regeringens üdenrigspol. overvej, efter afslutn, af den kolde krig

Besvarelse";Svend Auken
44800;title_name;":
Det er glædeligt, at vi i dag får mulighed for
at føre en mere overordnet og langsigtet debat
om udviklingen i det internationale system,
hvor dansk udenrigspolitik bliver formet.
Efter den kolde krigs afslutning er vi forhåbentlig på vej mod en ny og samarbejdende
verden, men for øjeblikket befinder, vi os*, i en
brydningstid. Den globale magtbalance er ændret: Sovjetunionen er opløst i en række nye,
selvstændige stater: de kommunistiske diktaturer i Østeuropa er afløst af nye demokratier
med ganske store folkelige forventninger om,
at det på kort tid vil kunne lykkes at gennemføre tilbundsgående politiske og økonomiske reformer, og også i Latinamerika, Afrika og Asien - ja, over hele verden - er disse reformprocesser i fuld gang, og det er en god udvikling.
Hvor ligger så vore udfordringer? Hvad er
det, der truer stabiliteten i verden, hvad er det,
der truer i vores egen region og dermed truer
vores egen situation? Ja, vi oplever konflikter i
Europa med stigende fremmedhad og racisme
og stadig flere og større katastrofesituationer både menneskeskabte som f.eks. borgerkrigen,
ødelæggelserne og de massive flygtningeproblemer i det tidligere Jugoslavien og naturskabte som tørken, hungersnøden og den truende sultedød i store dele af Afrika - og hvis
disse problemer ikke løses, får de indflydelse
pa vores hverdag og vores fremtid.
Ligeledes må den økonomiske usikkerhed
og ulighed udjævnes - ikke kun mellem i.-lånde og ulande i traditionel forstand, dvs. mellem Nord og Syd - men også inden for de forskellige regioner. Kommunismens sammenbrud har jo afsløret store og uholdbare økonomiske uligheder i vort eget område, tænk bare
på det tidligere DDR, Polen og de baltiske lande. Også den umådelige fattigdom i mange
ulande kan blive en direkte trussel mod den
politiske stabilitet på globalt plan. Sammen
med det stigende befolkningspres kan fattigdommen føre til økonomisk og politisk sammenbrud i de enkelte lande og medføre nye
massive folkevandringer imod storbyerne og
over grænserne.
Ptoblemerne er altså blevet stadig mere
grænseoverskridende. Vi kan jo bogstavelig
talt se og føle miljøproblemerne i Østeuropa
og i den tredje verden. Forureningen af de pol-

1540

ske floder har jo også betydning for vores havmiljø: produktionen af køleskabe i Kina medvitker til nedbrydningen af vores fælles ozonlag: faldefærdige atomkraftværker i Litauen
forøger strålingsfaren hos os, og fældningen af
de tropiske regnskove har betydning for hele
klodens fremtidige klima.
Alle disse problemer har længe kun kunnet
løses ved en fælles global og regional indsats.
Det nye er, at mulighederne og perspektiverne
for én nødvendig fælles indsats så afgjort er
rykket meget nærmere efter afslutningen af
den kolde krig. Der er i dag en udbredt accept
af, at samspillet mellem demokratiske styreformer, respekt for det enkelte menneskes rettigheder og en samfundsøkonomi, der bygger på
markedsøkonomiske principper, netop rummer det samvirke, der er nødvendigt for at skabe grundlaget for en positiv samfundsudvikling også i de fattige ulande, og det er den erkendelse -vi skal bygge videre på.
Med Opbruddet i det internationale system
følger også et behov for nytænkning af centrale
begreber i den internationale politik. Morgendagens udfordringer kan ikke løses med gårsdagens midler. Vi må kigge nærmere på forældede begreber som ikkeindblanding i indre anliggender og suverænitet, for nutiden kræver
fælles globalt ansvar for stabilitet, beskyttelse
af mindretals- og menneskerettigheder samt
fredelig sameksistens og bilæggelse af konflikter.
Transnationale selskaber, arbejdskraftens
og kapitalens frie bevægelighed, moderne informationsteknologi og massekommunikation
er alt sammen noget, som overskrider de suveræne staters grænser, og dermed har begrebet
national suverænitet ændret karakter. Mangen
diktator har i ly af princippet om ikkeindblanding i indre anliggender undertrykt sin befolkning uden at behøve at frygte indgriben fra det
internationale samfund. Det bør det være slut
med, og midlet hertil, de såkaldte humanitære
intervéntioner, har vi allerede hjemmel til i
FN-pagteri.
Forbeholdet om indre anliggender kan ikke
påberåbes, hvis der er tale om en trussel mod
international fred og sikkerhed. I situationer
med menneskerettighedskrænkelser, der fører
til massive flygtningeproblemer eller til regionale spændinger, kan man tale om en trussel
imod freden, og det berettiger FN's Sikker-

1541

12/11 92: Fpresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig";Ellemann-Jensen
49345;title_name;"hedsråd til at skride ind ifølge bestemmelsen i
FN-pagtens kapitel 7 om tvangsmæssige foranstaltninger. Humanitær intervention kan
bl.a. være nødvendig for at beskytte nødhjælpsindsatsen, sådan som vi så det sidste år i
det nordlige Irak, og som det er tilfældet nu i
forskellige situationer, feks, i Somalia og i
Bosnien-Hercegovina.
Mulighederne for, at-FN aktivt kan udnytte
disse midler, er et resultat af afslutningen på
den kolde krig. Det er en af de seneste års afgørende landvindinger i international politik,
og vi vil formentlig i. de kommende år se en
aktiv indsats fra FN's side på dette område, og
denne linje kan vi helt og fuldt støtte fra dansk
side. Samtidig finder vi behov for at bringe den
internationale dialog ind i mere konstruktive
baner med vægt på en uddybet forståelse af
den betydning, som menneskerettigheder, demokrati og folkelig deltagelse nu engang har
for en dynamisk økonomisk udvikling.
Europa var jo den primære skueplads for
den kolde krig, og det er også i Europa, at problemerne i kølvandet på kommunismens sammenbrud, optræder tydeligst. Mest fremtrædende er vel nok den bølge af nationalisme,
der skyller hen over den østlige del af Europa,
men hvis dønninger vi sandelig også mærker
her i Vesteuropa. Nu udelukker nationalisme i
sig selv jo ikke demokrati og sikring af menneskerettigheder: der er mange gode eksempler
på, at nationalisme og nationalfølelse har været en fødselshjælper for en demokratisk udvikling og har styrket denne udvikling. Men
ifølge sin natur fokuserer nationalismen jo på
det enkelte folks egne rettigheder, ofte ledsaget
af en tendens til at overse eller diskriminere
andre befolkningsgrupper. Samtidig har den
vist sig at have en voldsom tiltrækningskraft
overalt i den tidligere kommunistiske verden,
hvor de daværende magthavere jo i egen interesse gjorde alt, hvad de kunne, for at fremelske
den, samtidig med at de i kraft af de totalitære
systemer også vidste at kontrollere den.
Med hensyn til de nye demokratier i Østeuropa består opgaven først og fremmest i at lede
nationalismen ind i civiliserede baner gennem
et gensidigt forpligtende og bredt anlagt europæisk samarbejde. Det betyder, at disse lande
skal knyttes endnu nærmere til de vesteuropæiske samarbejdsorganisationer, og at hele det
netværk, der skal opsamle de negative udslag

1542

af nationalismen, bliver gjort endnu mere fintmasket, end det er i dag.
Samtidig har vi pligt til at gøre det klart over
for vore nye samarbejdspartnere, at hvis de for
alvor vil være med i det nye Europa, må de
følge de standarder for menneskerettighedsog minoritetsbeskyttelse og for et civiliseret
samliv med nabolande, som vi føler os forpligtet af i Vesteuropa, efter at vi omsider har lært
at holde fred med hinanden. Hvis ikke de vil
leve op til disse standarder, sådan som de især
er nedfældet i Europarådets statutter, sætter
de jo samarbejdsmulighederne med os andre
over styr. Det er den gamle historie om stokken og guleroden, og sammen med vore EFpartnere betjener vi os ofte af dette præventive
diplomati. Og det virker da som regel også.
Arbejdet med at opbygge en ny europæisk
sikkerhedsordning er i fuld gang. Det nye og
brede sikkerhedsbegreb omfatter i dag foruden
militære anliggender også politiske, økonomiske, økologiske, sociale, religiøse og etniske
elementer, og EF råder ene af alle over den
brede vifte af instrumenter som f.eks. handelspolitik, økonomisk politik, miljøpolitik og meget mere, der kræves for at overvinde velstandskløften i Europa og skabe ægte europæisk enhed. EF's dialog med de østeuropæiske
lande bidrager til at fremme grundlovssikrede
mindretalsrettigheder og dermed skabe et mere stabilt Europa, og derfor har EF en nøglerolle som kernen i den europæiske orden og
den vigtigste institution overhovedet i Europa.
Dette har landene i Østeuropa da også erkendt, derfor søger de så tæt tilknytning til
Fællesskabet som muligt, og EF forsøger at leve op til sit ansvar. Fællesskabet udgør i dag
den vigtigste ramme om et udbygget økonomisk, politisk og handelsmæssigt samarbejde
med Østeuropa. Men der kan gøres mere endnu, og derfor er det så vigtigt, at Fællesskabet
bevarer sin styrke og sin handlingsevne. EF må
ikke drukne i egne interne problemer p4 bekostning af støttepil de nye demokratier, og det
er måske noget, som vi især her i Danmark
burde tænke lidt dybere, over.
Vi har også CSCE, som på grund af sin brede medlemskreds er en relevant overordnet
ramme om et europæisk sikkerhedssystem,
men CSCE døjer jo stadig med svage procedurer og strukturer. Der skete dog vigtige fremskridt på Helsinkitopmødet i sommer, bl.a. på

1543
12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig
1544";Udenrigsministeren
54074;title_name;"grund af beslutningen om, at CSCE nu kan op- FN's ressourcer bliver spændt til bristepunktræde som en slags entreprenør for FN og tet, er det absolut nødvendigt, at der findes notrække på NATO og på Vestunionen, når der gen, der aktivt kan bistå FN. Med hele sin velskal udsendes fredsbevarende tropper eller fo- fungerende infrastruktur og sin store erfaring
retages fredsbevarende operationer eller ob- er NATO bedre rustet end nogen andre til at
servatørmissioner i Europa. Også etableringen spille en effektiv rolle på netop det område:
af et forum for et sikkerhedssamarbejde og det vil i øvrigt også bidrage til at sikre NATO
dannelsen af et højkommissariat for nationale en plads i fremtidens europæiske sikkerhedsminoriteter er nydannelser af vidtrækkende ordning, og det er noget, vi har en klar interesbetydning, og samtidig har man taget det første se i.
skridt til udvikling af særlige CSCE-mekanisFN står i dag i en situation, hvor tilliden og
mer til fredelig bilæggelse af tvister. Det giver forventningerne til organisationen er større
især CSCE en vigtig rolle på det normdannen- end nogen sinde siden 1945. Muligheden for at
de, det konfliktforebyggende og det krisesty- opfylde den oprindelig tiltænkte rolle som
rende område.
rammen om et globalt sikkerhedssystem er
Men CSCE må styrkes yderligere. På den rykket nærmere, og med generalsekretæren i
næste gennemgangskonference i Budapest i spidsen er FN indstillet på at udnytte denne
1994 skulle vi forhåbentlig kunne nå et godt chance. I den rapport, som er blevet kaldt »frestykke videre frem mod oprettelsen af et egent- dens dagsorden«, lægger generalsekretær Bouligt CSCE-sikkerhedsråd, en tanke, vi støtter tros Boutros-Ghali op til, at FN skal engagere
fra dansk side. Ved indsættelse af fredsbeva- sig mere aktivt i præventivt diplomati, fredsrende styrker og beføjelser til at gribe ind i re- skabelse, fredsbevarelse og genopbygning af
gionale konflikter kan CSCE virkelig komme freden efter en konflikt.
til at spille den rolle, vi ønsker at se organisaSammen med de andre nordiske lande og
tionen spille i Europa.
vore EF-partnere stiller vi os positive over for
NATO forbliver på kort og mellemlang sigt generalsekretær Boutros Boutros-Ghalis forden eneste effektive forsvarsorganisation i Eu- slag. Det gælder f.eks. forslagene om udvidet
ropa, og alliancen spiller fortsat en helt uund- brug af mægling, om etablering af en reserveværlig forsvarspolitisk rolle i forbindelse med fond tii finansiering af fredsbevarende operasikringen af den europæiske stabilitet. Rege- tioner og om udvidet brug af Den Internatioringen lægger afgørende vægt på NATO som nale Domstol. Og vores støtte til FN bliver jo
ramme om fortsat amerikansk tilstedeværelse i ikke ved ordene. I mange år har vi ydet et både
Europa - det gør østeuropæerne i øvrigt også - stort og vægtigt bidrag til FN's fredsbevarende
og på NATO som rammen om den transatlan- operationer: regnet pr. indbygger er Danmarks
tiske dialog om sikkerheds- og forsvarsspørgs- bidrag til disse formål blandt de højeste i hele
mål. NATO har løbende formået at tilpasse sig verden, og sådan skal det blive ved med at væde nye sikkerhedspolitiske omstændigheder. re.
Alliancen har forandret strategi og har indledt
Samtidig er regeringen åben for yderligere
en dialog i Det Nordatlantiske Samarbejdsråd danske bidrag til fredsbevarende virksomhed.
med alle de central- og østeuropæiske lande Det er klart, at der må ske en prioritering, og
inklusive de baltiske lande og SNG-landene, det er bl.a. i det lys, at vores tilbagetrækning
og vi har også set Vestunionen udbygge forbin- fra Cypern må ses. Det er helt afgørende, at
delserne til de pågældende lande i det nyopret- der kan indsættes FN-styrker, når der er behov
tede konsultationsforum. Både NATO og for hurtig bistand til parterne, og det er nødVestunionen yder dermed et vigtigt bidrag til vendigt, at FN får bedre muligheder for at griat udfylde det sikkerhedspolitiske tomrum, be aktivt ind og sikre, at nødhjælpsforsyninger
som Warzawapagtens sammenbrud har efter- kan nå frem, sådan som vi ser det netop nu i
ladt i Central- og Østeuropa.
Bosnien og i Somalia, eller beskytte mindretal
Også beslutningen om at stille fredsbevaren- imod overgreb og folkedrab, som vi ser FNde styrker til rådighed for henholdsvis FN og vagterne gøre det i det nordlige Irak. Men der
CSCE er et bevis på NATO's tilpasning til de kræves mere for at befæste freden. Det er nødnye sikkerhedspolitiske vilkår, og i en tid, hvor vendigt, at vi går til ondets rod, til de politiske,

1545

12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig";Udenrigsministeren
58744;title_name;"økonomiske, sociale eller etniske problemer,
der er årsag til konflikterne, og det er vigtigt, at
vi både gennem FN, gennem EF og bilateralt
fortsat engagerer os stærkt i løsningen af disse
problemer. Det er også på den baggrund, at vi
sammen med de øvrige nordiske lande har
fremlagt forslag om en styrkelse af FN's nødhjælpsindsats og mere langsigtede bistandsaktiviteter.
Vi skal udbygge vores støtte til forberedelse
og gennemførelse af frie demokratiske valg, og
vi skal også fremover deltage aktivt i de mange
internationale valgobservationer, der jo medvirker til at skabe respekt for resultaterne af
valgene, både nationalt og internationalt. Vi
skal fortsat udbygge vores støtte til demokratiseringsprocesserne i de lande, vi har et bistandssamarbejde med. Vi skal videreudvikle
vores støtte til menneskerettighedsprojekter, til
reform af retssystemer, til støtte af en fri og
uafhængig presse, og vi skal sikre, at vores
ulandsbistand i det hele taget bliver ydet på en
måde, der fremmer den folkelige deltagelse i
udviklingsprocessen.
Vi skal også bidrage til et aktivt samspil mellem politiske og økonomiske reformer. Det er
vigtigt, at de markedsøkonomiske reformer og
de privatiseringsprogrammer, der nu er sat i
værk i Østlandene og i mange ulande, ikke
mislykkes. Prisen bliver i så fald nemlig ikke
kun økonomiske tilbageslag, nej, også demokratiseringsprocesserne vil blive bragt i fare,
og dermed vil vi tabe mulighederne for at vende den negative udvikling til noget positivt,
hvor politisk og økonomisk frihed understøtter
hinanden, og hvor der bliver skabt større råderum for det enkelte menneske, for initiativ og
for virkelyst.
Det er klart, at de økonomiske reformprocesser både i Østlandene og i den tredje verden
indebærer svære omstillinger, og dér må vi fra
vestlig side sikre, at der bliver ydet støtte til de
fattige og de svage befolkningsgrupper, der jo
ellers let kommer alvorligt i klemme i denne
proces.
Det er afgørende nødvendigt at fjerne subsidier, indføre realistiske priser, reducere og effektivisere den offentlige sektor, men det skal
alt sammen gøres på en rimelig måde, og det
vil ofte forudsætte økonomisk støtte udefra.
Det er også vigtigt, at vi ikke lægger yderligere hindringer i vejen for den vækst- og eks-

1546

portorienterede strategi, som mange lande nu
er ved at gennemføre. Det stiller krav til os om
at åbne vore egne markeder for varer fra både
Østlandene og udviklingslandene, og derfor er
et af de kommende års vigtigste opgaver at bekæmpe den stigende protektionisme og kæmpe for fortsat at liberalisere verdenshandelen.
I en verden under hastig forandring er politiske kursændringer uundgåelige - både større
og mindre. Og det gælder også for dansk udenrigspolitik. Dansk udenrigspolitik skal indrettes efter de krav, som stilles af det nye internationale landskab. Helt generelt gælder det, at
vi skal være med - aktivt og med vilje til at
påtage os et medansvar. Nej'et ved folkeafstemningen den 2. juni var jo ikke en afvisning
af dansk deltagelse i internationalt samarbejde, og meningsmålinger, der er lavet siden om
både EF og om NATO, taler deres tydelige
sprog netop om det. Derfor skal vi også fremover aktivt deltage i den europæiske integrationsproces. Vi skal arbejde for et fællesskab,
der er åbent både over for vores nordiske naboer og over for de nye demokratier i Østeuropa, og samtidig skal vi virke for et EF, der er
nærværende og gennemskueligt for almindelige mennesker. Og det danske positionspapir
peger jo i den retning.
Når det gælder støtte og bistand til Østlandene, ligger Danmark allerede klart i spidsen
blandt de vestlige lande. Øststøtten, Demokratifonden, IØ-fonden og miljøstøtteordningen
er i god gænge, og samarbejdet vil blive fortsat,
og det vil blive styrket.
De baltiske lande indtager fortsat en særlig
plads i dansk udenrigspolitik. Vi støtter en
hurtig og fuld tilbagetrækning af de russiske
tropper fra de baltiske lande, og for at lette den
tilbagetrækning starter vi nu et pilotprojekt om
genhusning af russiske soldater. Forhåbentlig
vil et vellykket projekt kunne tjene som inspiration for andre til at foretage lignende skridt.
Samtidig forsøger ""vi i CSCE at hjælpe både
baltere og russere med de ganske alvorlige baltiske nationalitetsproblemer.
Meget kan opnås ved forebyggelse, men desværre må vi nok se i øjnene, at Europa i en
periode vil være skueplads for forskellige lokale konflikter. Derfor skal vi også være rede til
at deltage, når konflikter truer med eller allerede er brudt ud i væbnede sammenstød. Det
skal vi gøre ud fra en erkendelse af, at krig og

1547

12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig";Udenrigsministeren
63445;title_name;"fred ikke kun er et spørgsmål om forsvar af
Danmarks grænser. Hvis det var tilfældet, så
ville vi jo i øvrigt også have været medlem af
NATO i 40 år på falske forudsætninger.
Men i det nye Europa med dets nye krav til
sikkerheds- og forsvarspolitik, dér skal vi være
med. Vi skal være med bade i traditionelle
fredsbevarende operationer, men vi skal også
være med i eventuelle nye fredsskabende operationer. Og det skal ske i FN- eller CSCE-regi, og det skal ske med NATO eller andre i
rollen som det, vi kunne kalde entreprenør.
Derfor støtter regeringen tanken om oprettelse
af en dansk international enhed, som dels kan
deltage i fredsskabende og fredsbevarende
indsats, dels kan deltage i humanitære operationer, dels kan stilles til rådighed for NATO's
nye reaktionsstyrker.
Danmark yder i år omkring 8,4 mia. kr. i udviklingsbistand. Det svarer til 1 pet. af vores
bruttorìationalindkomst, og det er for øvrigt tre
gange så meget som gennemsnittet blandt denne vetdens industrilande. Det er regeringens
hensigt de kommende år at fastholde udviklingsbistanden på dette meget høje niveau. Det
vil vi gøre, også selv om vi nu beklagéligvis ser
kraftige nedskæringer i ulahdsbistandéh i de
øvrige nordiske lande. I Finland ser man endda næsten en halvering af ulandsbistanden.
Men regeringen er altså indstillet på at bevare
det meget høje danske niveau.
Mindst lige så væsentligt som omfanget af
den danske bistand og de foranstaltninger, 'vi
herudover kan gennemføre på nationalt plan,
er jo den rolle, som vi kan og bør spille i en
bredere europæisk sammenhæng, først og
fremmest i vores påvitkning af EF's politik
over for Østlandene og den tredje verden. For
det er i EF-sammenhæng, at vi for alvor kan
binde den økonomiske bistand - hvor Danmark og Holland jo yder langt mere end de
øvrige - sammen med handelspolitikken, den
globale miljøpolitik og de sikkerhedspolitiske
interesser, som jo også indgår i den nye verdensorden. Derfor skal vi også bruge EF's forskellige instrumenter til at løse de opgaver, vi
står over for, og i den proces har Danmark en
vigtig rolle at spille.
EF - og dermed Danmark - har også en vigtig rolle at spille i en bredere sammenhæng i
skabelsen af international forståelse og i udformningen af internationale beslutninger på

1548

de områder, der vil stå centralt i de kommende
års globale udvikling. Det så vi på FN's konference om miljø og udvikling i Rio i sommer, og
det vil vi forhåbentlig også se på de kommende
store FN-konferencer om menneskerettigheder i 1993, om befolkningsproblemer i 1994
samt verdenstopmødet om social udvikling i
1995, som forhåbentlig kan blive afholdt i
Danmark.
Ingen lande kan i dag i national selvtilstrækkelighed vælge at stå uden for det globale fællesskab. Dertil '""'er udfordringerne og problemerne blevet alt for nærværende for os alle. I
det globale fællesskab må fælles problemer løses i et samarbejde, som alle lande deltager i.
Der er derfor intet gyldigt alternativ til et gensidigt forpligtende internationalt samarbejde
med Danmark som aktiv medspiller.
Forhandling";Udenrigsministeren
66515;name_party;":
Tak til udenrigsministeren for hans besvarelse af forespørgslen: jeg synes, der var mange gode betragtninger, der fortjener en videre
debat.
Min kritik af Vestens manglende indsats er
ikke primært en kritik af den danske indsats:
faktisk må man indrømme, at vi på en række
punkter har trukket i den rigtige retning. Men
jeg savner dog hos udenrigsministeren en erkendelse af, hvor alvorlig, hvor næsten katastrofal situationen er i øjeblikket.
Må jeg sammenfatte Socialdemokratiets syn
således: Selv om den kolde krig er overstået, så
er freden ikke vundet. Indtil videre er de nye
muligheder blevet tabt på gulvet på grund af
manglende vilje og lederskab i Vesten. Solidaritet og sikkerhed er nøgleord i den indsats,
der ér brug for. Danmark har som et lille land
en åfgørendé interesse i det organiserede internationale samarbejde, og derfor bør reformer,
der kan styrke og effektivisere otganisationer
som FN, CSCE, EF og NATO, selvfølgelig nyde en aktiv dansk støtte. Åbenhed og engagement er også nøgleord: Danmark skal være
med, hvor det foregår.
Det er også rigtigt, at vi lægger vægt på at
samstemme vore synspunkter med vore allierede: hvad enten vi taler om Norden - og dér.
noterer jeg mig med tilfredshed de fremskridt,
der er sket, også i forlængelse af de initiativer,

1549

12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigsppl. overvej, efter afslutn. af den kolde krig";Svend Auken
67911;title_name;"der er taget i Nordisk Råd - om EF eller NATO. Ligesom det gælder for det enkelte land,
gælder det jo også for internationale sammenslutninger, at enighed om mål og midler befordrer gennemslagskraft. Socialdemokratiet lægger stor vægt på bred enighed om dansk udenrigspolitik, men den må hvile på en åbenhjertig debat, hvor partiernes synspunkter er klart
formuleret, og hvor befolkningen aktivt medinddrages.
Min kritik af Vestens udenrigspolitik går på
en manglende alvor over for problemer]Qes
størrelse. Der har ikke været nogen Marshallhjælp til Østeuropa, ulandshjælpen skæres
ned, hvorimod fredsdividenden på rustningsområdet stadig ikke er indfriet., Mest opmærksomhed har der egentlig været ofret på at fortælle de andre, hvor prægtigt vort eget system
fungerer politisk og økonomisk, og det sker
samtidig med, at de vestlige økonomier undergår den værste krise siden 1929, og samtidig
med at vi oplever en større mistillid til demokratiernes handleevne end tidligere blandt vore vælgere.
Målet for dansk udenrigspolitik er at sikre
danske interesser i en åben verden præget af
fred, frihed, demokrati, respekt for menneskerettighederne, bevarelse af naturen, solidaritet
og økonomisk samarbejde. En så ambitiøs
målsætning kræver et betydeligt internationalt
engagement og vilje til samarbejde med andre.
Målsætningen er ikke forenelig med gammeldags kynisk, snæversynet diplomati eller økonomisk holdningsløshed a la den berømte parole »Flaget følger flæsket«. At varetage danske interesser er naturligvis en legitim opgave
for dansk udenrigspolitik. Gør vi det ikke i
Danmark, så er der jo ingen andre, der vil gøre
det for os. Vi skal heller ikke være blåøjede o'g
naive, og vi skal altid have øje for virkeligheden bag de velklingende fraser. Men pragmatisme uden holdning og vision bliver alt for let
til opportunisme. For mig er der ingen tvivl
om, at der er brug for en ny, visionær idealisme
i den internationale politik.
Der er også brug for mere solidaritet i fremtiden - ikke mindre. Danmark yder i dag 1 pet.
af sit nationalprodukt til ulandene. I forhold
til behovet er det ikke overvældende: tværtimod, men sammenlignet med andre lande er J
pet. desværre nærmest imponerende. Den solidaritet skal fastholdes og udbygges, og der bør
lægges pres på andre lande om at være med.

1550

Men er: der ikke behov for nyvurdering på
enkeltområder? Er øget markedsadgang for de
fattige landes produkter uden modydelser fra
vores side ikke endnu vigtigere end øget
ulandshjælp? Naturligvis er den det. Skal den
multilaterale ,pólitik, altså hjælp i fællesskab
via internationale organisationer, ikke i endnu
højere grad koncentreres om hurtig og effektiv
nødhjælpsindsats og koordineret langsigtet
indsats f.eks. på centrale felter som befolkningspolitik, naturbeskyttelse og sygdomsbekæmpelse? Jeg mener, at svaret på det spørgsmål er, ja. , ,
Endelig bør der gøres langt mere for politiske reformer. Det gælder demokrati med flere
partier, respekt for menneskerettigheder og en
indsats for, at ulandene overhovedet kan hænge sammèn og fungere som samfund. I dag går
udviklingen på et kontinent som Afrika ikke
mod det, man kalder »nation building«, men
mod de, ofte kunstigt dannede statslige enheders opløsning. I forhold til de tidligere kommunistiske diktaturer er det åbenbart i Vestens
interesse at samarbejde både økonomisk og
politisk.
Der er også brug for bistand og fremme af
investeringer, men pengene bør under ingen
omstændigheder komme fra støtten til ulandene. Den form for solidaritet, der består i at give
til dem, der er fattige, ved at tage fra dem, der
er er endnu fattigere, har vi ingen sympati for.
Den danske Øststøtte, som Socialdemokratiet hele tiden har bakket op bag, hviler på tre
søjler: støtte til demokratiudvikling, støtte til
miljøinvesteringer og støtte til økonomiske
samarbejdsprojekter og investeringer. Indsatsen har været rettet mod vore nærområder, og
den har - deri er jeg enig med udenrigsministeren - vel i det hele været en foreløbig succes,
om end opgaven er meget svær og fortjener en
fortsat kritisk debat.
Der er imidlertid ingen grund til at se med
nogen fortrøstning på fremtiden. Den økonomiske udvikling i Østeuropa med voldsom afindustrialisering, stigende arbejdsløshed og
sociale konflikter har i høj grad været belastet
af sammenbruddet af Østlandenes tidligere
handel med hinanden og en kortsynet vestlig
modstand mod f.eks. at åbne vores markeder
for landbrugsprodukter fra Østeuropa. Selv i
lande med moderat succes er der gigantiske
problemer, og lad os bare være ærlige: det tid-

1551

12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig";Svend Auken
72577;title_name;"ligere Sovjetunionen bevæger sig direkte mod
en katastrofe.
Solidaritet er i Vestens egen interesse, men
glem ikke: Den er ikke gratis! Imidlertid er der
ingen tvivl om, at, den gunstige økonomiske
udvikling i Øst vil kunne befordre økonomien
hos os her i Vesten og lette presset på vore militære budgetter. Det er ikke blot et tomt slagord, når mange er optaget af en vestlig indsats
på niveau med Marshall-hjælpen fra USA til
Europa efter Anden Verdenskrig. Den støtte
om en storstilet koordineret indsats støtter vi
hundrede procent i Socialdemokratiet.
Sikkerhed er ikke længere et spørgsmål, der
bestemmes af et enkelt lands forsvar, eller af
en gruppe landes fælles forsvar. Sikkerhed er i
dag en sag om fælles sikkerhed formidlet gennem handledygtige internationale organisationer, der er i stand til at forebygge og løse konflikter. Forudsætningen herfor er, at organisationerne råder over de fornødne ressourcer og
er tildelt det fornødne mandat.
Hverken FN eller CSCE har i dag mulighed
for at leve op til disse forudsætriinger. FN's beslutningsevne er ganske vist ikke længere lammet af den kolde krigs stormagtsuenighed,
men senere kriser, Cambodja, Somalia og Jugoslavien, har til overflod demonstreret organisationens svaghed. FN mangler penge og organisation, både når det drejer sig om akut
nødhjælp og FN's konfliktforebyggende og
fredsbevarende indsats.
Over for verdenssamfundet har FN's generalsekretær lagt sine overvejelser frem - som
udenrigsministeren refererede det - i dagsorden for fred, hans memorandum. Det er positivt, ikke mindst tankerne om et offensivt forebyggende diplomati og tanken om på forhånd
udpegede styrker til FN-operationer og en forhåndsfinansiering af disse styrker. Det forslag
harmonerer i øvrigt godt med en dansk tankegang, hvor netop lignende tanker indgår i de
aktuelle forsvarsforhandlinger.
Danmark påtager sig allerede i dag store
forpligtelser i så henseende. Men er det ikke
også her, vi for alvor har brug for væbnet personel, nu hvor den direkte trussel mod Danmarks sikkerhed er væk? Er det rigtigt af os at
sige nej til deltagelse i Somalia- og Cambodjaaktionerne? I princippet mener vi egentlig i
Socialdemokratiet, at man altid bør sige ja til
opfordringer fra FN, som også fremhævet af

1552

regeringen under debatten om den danske
styrke til Bosnien.
Vedrørende styrkernes opgaver tror jeg man
skal være realistisk. Det er, alt andet lige, kun
begrænsede, men meget vigtige opgaver, der
kan løses gennem internationale fredsstyrker.
Internationale fredsstyrker, kan virke som
mæglere og som observatører. De kan medvirke som fredsbevarende enheder i forbindelse
med overholdelse af en våbenhvile eller en
fredsaftale. Internationale styrker kan også
medvirke til at beskytte nødhjælpsforsyninger,
og de kan hjælpe fordrevne familier ved oprettelse og beskyttelse af tilflugtsområder, som
det skete i det nordlige Irak. FN-styrker kan
også virke konfliktforebyggende og fredsskabende, hvis de bliver opstillet, før en konflikt
bryder ud.
Men fredsskabelse i form af direkte militær
intervention i en borgerkrig f.eks. er mere tvivlsom. I den forbindelse kommer man nok ikke
uden om, at flertallet i den danske befolkning
er skeptisk over for den slags engagementer, og
man kan i det hele tvivle på egentlige militære
aktioners effektivitet i den slags konflikter.
Det er ikke ensbetydende med en accept af
de alvorlige menneskerettighedskrænkelser,
der f.eks. er sket i Bosnien: etnisk udrensning,
mord og voldtægt, koncentrationslejre. Alt
sammen giver det associationer om nazitidens
forbrydelser. Tværtimod er der mange civile
sanktioner, der kan tages i anvendelse til beskyttelse af menneskerettigheder iog etniske
mindretal. Lad mig i flæng nævne mulige
sanktioner som forbud mod eller begrænsning
af samhandel med et land, der begår overgreb,
afskæring af forsyninger med olie og benzin,
afbrydelse af kommerciel luftfart, indefrysning
af tilgodehavender i udenlandske banker,
nægtelse af kreditter, diplomatisk afsondring
gennem suspension af medlemskab af internationale organisationer og tillige menneskelig
isolering gennem kulturel og idrætsmæssig
boykot, nægtelse af visum m.v. Endelig kan
trusler om efterfølgende international retsforfølgelse for krigsforbrydelser have en effekt.
For mig er der ingen tvivl om, at hvis Vesten
- dvs. USA og EF - i samarbejde med Rusland
og tidligere Warszawapagtlande havde varslet
en effektiv sanktionspolitik over for parterne i
de jugoslaviske konflikter, først og fremmest
over for Serbien, i stedet for ubeslutsom vå-

1553

12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig";Svend Auken
77226;title_name;"benraslen og dårligt gennemtænkt anerkendelsespolitik, så ville tragedien i Bosnien have
været i det mindste forebygget på en langt mere effektiv måde, end det er sket.
Effektive økonomiske og politiske sanktioner - i givet fald også imod nabostater, der forbryder sig mod sanktionerne - vil have en stör
effekt, formentlig ikke mindst på landene i
Central- og Østeuropa. I henseende til sanktioner af denne karakter har EF alle forudsætninger for at kunne blive en vigtig faktor. EF vil
ved fredelig løsning af konflikter have både en
stok i form af sanktioner og en gulerod i form
af økonomisk bistand, økonomiske samarbejdsaftaler og politisk integration. Det er
imidlertid vigtigt, at en sådan civil sanktionspolitik så vidt muligt iværksættes efter en række internationalt vedtagne spilleregler og helst
med mandat fra globale organisationer, først
og fremmest fra FN, og så vidt muligt under
international kontrol.
FN er mere vigtig end nogen sinde, og derfor bør løsningen af FN's problemer have høj
prioritet. Ikke mindst må de rige lande, der
skylder FN milliardbeløb, betale, hvad de
skylder. USA's kæmpegæld er skandaløs. Man
må håbe på, at Bill Clinton vil finde udvej for
en hurtig betaling. Men de øvrige debitorer
bør også udsættes for et massivt pres.
Socialdemokratiet kan støtte alle planer om
effektive organisationer for nødhjælp og fredsbevarende organisationer og aktioner, og vi
har selv formuleret forslaget om et miljøsikkerhedsråd.
CSCE-processen er heldigvis ikke gået i stå.
Helsinkimødet havde flere gode vedtagelser.
CSCE kan herefter virke som entreprenør for
FN og eventuelt trække på f.eks. NATO som
underentreprenør. Det er også glædeligt, at
man er gået i gang med udvikling af særlige
CSCE-mekanismer til løsning af konflikter. Vi
er også glade for beslutningerne om et forum
for sikkerhedssamarbejde og en højkommissær for nationale mindretal.
Både i NATO og i CSCE er USA med: det
er i Danmarks interesse. Og derfor er det meget betydningsfuldt, hvis Clinton-administrationen kunne vise sig mere fordomsfri og initiativrig over for opbygningen af en ny sikkerhedsarkitektur i Europa, og det tror jeg i øvrigt
den vil. Jeg synes, der er grund til at nære stor
tillid til den nyvalgte præsident. På den bag-

1554

grund venter der det danske EF-formandskab
mange spændende udfordringer. En af de vigtigste er netop EF's dialog med Clintons Washington om styrkelse af FN og CSCE.
Socialdemokratiet tillægger EF stor udenrigspolitisk betydning og ønsker fuld dansk
deltagelse - også sikkerhedspolitisk - i samarbejdet mellem EF-landene. Men vi er modstander af, at EF via Vestunionen udvikler sig
til en egentlig militær union med egne styrker.
Må jeg sammenfatte: Den internationale situation er blevet lettet for kommunismens diktatur og trussel, og det er godt. Men desværre
er kaos fulgt efter kommunismens fald med
mange nye og svage stater, blodige borgerkrige
og gigantiske økonomiske, sociale, miljømæssige og humanitære problemer, samtidig med
at Vestens handlekraft og offervilje synes lammet. Der er noget, der kan gøres, og der er endnu mere, der burde gøres. Dansk udenrigspolitik står over for helt nye og svære udfordringer. Overalt, hvor vi er med, bør vi gøre en aktiv indsats præget af vore idealer om demokrati, om solidaritet, om sikkerhed.
Jeg skal slutte med på vegne af samtlige ordførere at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget konstaterer, at der i lyset af
den konfliktprægede udvikling efter afslutningen af den kolde krig er brug for en styrkelse af
det internationale samarbejde og Danmarks
deltagelse heri.
Danmark har en særlig vigtig opgave som
EF-formandsland i første halvdel af 1993.
På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til i januar 1993 at give Folketinget en
redegørelse om det politiske samarbejde i EF
(EPS) under det danske formandskab.
Folketinget opfordrer tillige regeringen til at
udarbejde en bredere redegørelse for principper og perspektiver i dansk udenrigspolitik efter afslutningen af den kolde krig. Der tænkes
på nye udfordringer vedrørende »fælles sikkerhed«, økonomisk udvikling og solidaritet,
respekt for menneskerettighederne og Østeuropas inddragelse i den europæiske integration.
Denne redegørelse bør foreligge inden udgangen af april måned 1993.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 8)

1555

12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig";Svend Auken
81701;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i debatten.;Formanden
81827;name_party;":
Den verdensorden, som nu er under opbygning i kølvandet på det gamle bloksystems afslutning, rummer en lang række udfordringer,
som vi også herhjemme må være parate til at
tage op.
Det Konservative Folkepartis udgangspunkt
er, at Danmark er en lille nation, som med dyrekøbte historiske erfaringer har lært, at det er
meget vanskeligt at stå alene. I 1930'erne måtte
det neutrale Danmark således totalt hjælpeløst
iagttage de begivenheder og den politik, som
ledte til verdenskrigen og den nazityske besættelse.
Mellemkrigstiden lærte os, at et lille land,
som prøver at stå på egne ben, meget let bliver
marginaliseret over i en passiv tilskuerrolle
uden mulighed for afgørende at påvirke det
omkringliggende system og udviklingen deri.
Det er således ikke i Danmarks interesse, at
vore omgivelser splittes op i magtkampe mellem stormagterne. Vi vil kun alt for hurtigt
kunne stå tilbage som en sikker taber.
For at hindre en gentagelse af fortidens tåbeligheder har Danmark i efterkrigstiden været meget aktiv med hensyn til at fremme internationalt samarbejde under forskellige former.
Danmark er politisk-økonomisk forankret i EF
og politisk-militært i NATO.
EF har primært fungeret som en samlende
kraft og som en politisk-økonomisk stabilisator i Vesteuropa, en rolle, som vi finder meget
vigtig. Derfor ønsker vi også et fortsat fuldt
dansk medlemskab af EF. Det er samtidig ifølge Det Konservative Folkepartis opfattelse
vigtigt for Vesteuropas sikkerhed, at vi fastholder samarbejdet med USA. Vi ønsker en styrkelse af det sikkerhedspolitiske samarbejde i
Europa, bl.a. også ved at de nye demokratier
inddrages mere aktivt heri. Fundamentet herfor skal være NATO og med Vestunionen som
en styrket europæisk søjle i det kommende
samarbejde.
De storpolitiske forandringer har styrket
FN-systemet, men også CSCE rummer eri række muligheder i forbindelse med konfliktforebyggelse og konfliktstyring, som vi forventer

1556

os meget mere af. Det er vigtigt, at CSCE's
parlamentariske del også får operationsmuligheder for at leve op til nogle af de mulige kontrolmekanismer, som CSCE og CHD er omfattet af.
Det er vigtigt, at Danmark er med, hvor beslutningerne tages, så vi kan være med til åt
påvirke udviklingen omkring os. Vi er - uanset
om vi kan lide det eller ej - en del af en kompliceret verden i rivende udvikling, en verden
som er fyldt med udfordringer, problemer og
farer. Samtidig er det en verden, hvor aktørerne i stigende omfang påvirker hinanden. I dag
er alle nationer stærkt påvirkede af de globale
internationaliseringsprocesser på snart sagt alle niveauer. Også teknologien har bidraget til
dette.
Af denne grund ville det være utrolig naivt
at svæve rundt i én forestilling om, at Danmark ikke behøver tage noget medansvar for
udviklingen omkring os, men blot kan nøjes
med at iagttage tilstandene fra en sidelinie.
Det er at stikke blår i øjnene på os selv og direkte farligt at tro, at vi kan begrænse vores
internationale samkvem og ansvar udelukkende til handelsrelaterede kræmmerområder.
Realiteterne er, at det internationale samarbejde på alle felter som nævnt er blevet vævet
tættere og tættere sammen, og at det ikke længere er muligt at adskille de enkelte områder
fra hinanden. Den verden, vi lever i, hedder
1992 og ikke 1392. Hvis vi virkelig ønsker, at
verden omkring os skal udvikles i en fredelig
retning med demokrati og med respekt for
menneskerettighederne, hvis vi ønsker at finde
en løsning på de store sociale og økologiske
problemer i Østeuropa, og hvis vi ønsker at
skabe grobund for en positiv udvikling i den
tredje verden, må vi også være parat til at vedkende os et medansvar.
Amerikanerne kommer ikke og løser vores
problemer, mens vi i åndeløs spænding ser til
på tv: vi må selv gøre en indsats. Det Konservative Folkeparti ønsker, at Danmark i videst
muligt omfang skal tilskynde til, at man deltager i konstruktive dialoger i internationale organisationer om de udfordringer og de problemer, vi står over for i dag.
I forhold til Østeuropa skal vi - og ikke
mindst det danske erhvervsliv - smide bekymringerne over bord og åbne vore markeder mere for samhandelen. Tillader vi ikke, at Østlan-

1557

12/11 92: Föresp. om regeringens üdenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig

[Ahlmann-Ohlsen)
dene eksporterer hertil til fælles fordel, risikerer vi at lægge kimen til yderligere sociale og
politiske uroligheder. Og det er ikke lige dét, vi
og Europa har mest brug for nu. Den omstillingsproces, som de østeuropæiske stater skal
igennem, bliver ikke let, og de har behov for al
mulig støtte.
Vi har også et stort ansvar i fothold til udviklingslandene. Den tredje verden skal hjælpes til at stå på egne ben, og der skal primært
skabes udvikling via samhandel. Den tredje
verden skal ikke holdes nede i fattigdom som
følge af, at vi i den industrialiserede verden
, gemmer os trygt bag beskyttende toldmure.
Tværtimod skal vi nedbryde de barrierer, som
står i vejen for en friere verdenshandel.
Det Konservative Folkeparti støtter i denne
forbindelse naturligt nok bestræbelserne på
hurtigst muligt at opnå enighed om en GATTaftale. Vi mener, at en sådan aftale er en forudsætning for, at vi kan få mere gang i en positiv
udvikling i Østeuropa og i den tredje verden.
At fjerne toldbarriererne vil naturligvis ikke
være uden omkostninger for vores verden, men
det er en investering i fremtiden.' Reelt har vi
intet valg, såfremt vi virkelig står bag ønsket
om en fredeligere og mere stabil verden med
større harmoni mellem Nord og Syd.
I Det Konservative Folkeparti mener vi heller ikke, at vi skal være blege for at stille krav
om markedsøkonomi og privatiseringer. Planøkonomiske tiltag har på alle måder vist sig at
være en dødssejler, og det vil kun gøre ondt
værre og udskyde pinen at fortsætte ad den
vej. Som modydelse for den hjælp, vi yder,
skal vi stille krav om overholdelse af menneskerettigheder, beskyttelse af nationale mindretal og demokrati.
Der er også sikkerhedspolitiske grunde til at
stille disse krav. Det er betydelig sværere for et
demokrati end for et diktatur at påbegynde en
konflikt. Det er derfor vigtigt, at vi sikrer os, at
de nye stater i Øst samt landerie i den tredje
verden udvikles til stabile demokratier.
Netop udviklingen i menneskerettighedssituationen er positiv. Generelt har vi med murens fald og dermed de kommunistiske regimers endeligt i Østeuropa fået en lang række
nye lande, som formelt er parat til at respektere menneskerettighederne. De kommende år
skal efter vores opfattelse bruges til at cemente re denne udvikling. Dermed er vi næsten et

1558

samlet Europa, som kan lægge pres på de lande i verden, hvor det fortsat er forbudt eller
forbundet med livsfare at tale imod styret.
Det er fortsat Det Konservative Folkepartis
holdning, at Danmark utrætteligt og ved enhver given lejlighed skal gøre opmærksom på
overtrædelser af menneskerettighederne og gøre vores til, at den diktatoriske styreform snart
har undertrykt for sidste gang. Danmark er
rundt omkring i verden ganske vist kendt som
det lille land, men vi er også kendt som det
land, hvor respekten for menneskerettighederne er indiskutabel.
Det har vist sig, at den gode udvikling, vi har
oplevet i Østeuropa, også rummer sprængstof.
Frihedstrangen blandt nationale etniske og
kulturelle mindretal er stor. En del af disse
mindretal ønsker selvstændighed. De vil ikke
længere indordne sig under centralmagtens
fangarme. Friheden skal være total frihed, og
det er bl.a. disse stærke kræfter, der har ført til
den blodige borgerkrig i det tidligere Jugoslavien.
Det er vores håb, at de mange fredsbestræbelser fra såvel EF og FN meget snart fører til
et resultat. I modsat fald må verdenssamfundet
finde andre måder til at lægge pres på borgerkrigens parter. Den krig skal snart stoppe - det
skylder vi ikke mindst de mange tusinder, som
i disse timer, disse dage og disse måneder er på
flugt fra borgerkrigens rædsler i vores Europa.
Det er helt åbenbart, at udviklingen i det tidligere Jugoslavien må give anledning til den allerdybeste bekymring, og jeg tror for så vidt
også, at den gør det ude omkring hos de danske familier. Ikke mindst med tanke på, at det
tidligere Jugoslavien jo ikke er det eneste sted,
hvor man har oplevet uroligheder under omskiftelserne i Øst, er der grund til bekymring.
Det er imidlertid tankevækkende, at netop
ordet bekymring er det, der bruges mest, når vi
taler om udviklingen i Østeuropa. Vi i Vesten
er med rette bekymrede, når delinger foregår
med voldsomme kampe og blodsudgydelser,
men vi er minsandten også - og efter min opfattelse med urette - meget bekymrede, når
skilsmissen foregår fredeligt, forholdsvis fredeligt, og uden den store dramatik, som det sker
f.eks. i Tjekkoslovakiet. Ganske vist er Tjekkoslovakiet her i efteråret før lukketid et land,
der som mange af de nye demokratier er præget af store modsætninger. De modsætninger

1559

12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig";Ahlmann-Ohlsen
90814;title_name;"er imidlertid ikke nye, og jeg mener, at det må
påkalde sig den dybeste respekt og ikke automatbekymring for bedrevidende folk i Vesten,
at disse modsætninger nu finder frem til en fredelig løsning. Man kan sige det på den måde,
at Europa - og verden - er i en brydningstid.
Jeg vil slutte af med at minde om, at vi med
bloksystemets undergang ganske vist »mistede« et stabilt system, men vi bør aldrig glemme, at stabiliteten i Øst byggede på millioner
af menneskers ulykke i et uhyggeligt og menneskefjendsk system, som uden tøven undertrykte enhver form for opposition med fangelejre, stikkersystemer, fængsling, forvisning og
død. Millioner af mennesker er igennem årtier
bukket under for disse horrible forhold med
arbejdslejre, tusinder er blevet myrdet efter
groteske skueprocesser, og utallige mennesker
har siddet fængslet som samvittighedsfanger,
fordi de havde en anden mening. Disse ugerninger, som også fandt sted i vor tid, var prisen
for roen på overfladen, og det bør vi i Danmark heller aldrig glemme.
Nu gælder det om at se fremad, om at være
med til at påtage sig et medansvar ved etablering af en ny verdensorden. Verden er ikke blevet mindre kompliceret som følge af omvælt-,
ningerne, vel tværtimod. Udviklingen giver
imidlertid også en enestående chance for at
deltage i opbygningen af en ny og forhåbentlig
fredeligere verdensorden.
En forudsætning herfor er imidlertid, at vi
ikke stikker hovedet i busken og så at sige ikke
tør blande os. Udviklingen løber så stærkt, at
det kniber for selv de mest velorienterede at
følge med. Vi skal ikke prøve at styre udviklingen - det prøvede de kommunistiske diktaturer helt uden held - men vi skal være med til at
præge udviklingen hen mod demokrati, fredelig sameksistens og dyb respekt for menneskerettighederne. En forudsætning herfor er imidlertid, at vi også fremover fuldt ud er i stand til
at gøre vores indflydelse gældende i de internationale organisationer, som nu er etableret,
og som skal bidrage til at skabe fred og stabilitet også i den kommende verden, som er vores
verden.";Ahlmann-Ohlsen
92891;name_party;":
Det er godt, at Folketinget tager sig tid til en
mere generel debat om de perspektiver, der
tegner sig efter afslutningen af den kolde krig.

1560

I de seneste år er der sket historiske forandringer, som ingen ville have troet mulige: .
Berlinmurens fald, fløjlsrevolutionen og så
sidste år Sovjetimperiets undergang og afblæsningen af den kolde krig. Østeuropa var endelig kommet tilbage til det demokratiske Europa.
Jeg husker, hvordan jeg på årsdagen for Hitler-Stalin-pagten den 23. august sidste år deltog i et 4. maj-lignende frihedsmøde i Vilnius.
Folk jublede og græd af glæde, Landsbergis
holdt hele folkemængden i sin hule hånd. Tolken hviskede til mig: »Vi litauere mener, at
Landsbergis er sendt til os fra Gud for at give
os friheden.«
I dag er det hverdag igen i Litauen. Demokrati og frihed er noget, man har, Landsbergis
er bragt ned på jorden, og hans parti har fået et
svidende nederlag. Overalt i Østeuropa er det
besværligt at arbejde med at få tingene til at
fungere og gå i gang. Politikerne er ikke mere
frihedshelte: de er nogle, man skælder ud på.
Så langt, så godt.
Men desværre nøjes man ikke med at skælde ud. Borgerkrig følger i kølvandet på den ny
nationalisme. I dag rystes vi især af tragedien i
det tidligere Jugoslavien. Det var slemt nok at
se bombardementerne af Dubrovnik og Vukovar sidste år, men at vi skulle opleve etniske
udrensninger og kz-lejre lige midt i Europa
igen, var der vist ikke nogen der havde troet.
Følelsen af magtesløshed breder sig, når FN
hele tiden er et skridt bag efter udviklingen.
Set i bakspejlet var det undskyldeligt ikke at
kunne forudse problemerne i Kroatien, men
da vi først havde set de mange ulykker, der
fulgte i kølvandet på Kroatiens uafhængighed,
burde vi måske have forudset, at Bosnien-Hercegovina var en potentiel krudttønde, og måske bliver Kosovo og Sandjak den næste. Kunne vi have forhindret den i at blive antændt?
Det spørgsmål er svært at besvare, og imens
ruller tragedien. Først og fremmest er det de
bosniske muslimer, det går ud over. De, som
udgjorde over 40 pet. af befolkningen, er nu
trængt ud af de mange landsbyer og klumpet
sammen omkring Sarajevo, byen, der blev
symbolet på udbruddet af første verdenskrig,
og som nu er symbolet på Bosniens tragedie.
Hvis Europa lukker øjnene for, hvad der
sker, og først åbner dem, når kamphandlingerne er slut, vil vi opdage, at vi har fået et nyt

1561
12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig
1562";Hanne Severinsen
95397;title_name;"Palæstinaproblem. Vi vil have bosniske flygt- måtte også bygge på regionale organisationer.
ninge til overalt dagligt at minde os om, at de Sådan har NATO virket, og man må også håbe
har mistet deres hjemland, og at Europa var på, at CSCE en dag vil blive et europæisk miligeglad.
nisikkerhedsråd med henblik på at feje for
Først og fremmest må vi hjælpe på stedet. Vi egen dør i Europa. NATO og Vestunionen vil i
må af al magt forhindre de rædselsfulde etni- stigende grad kunne løse entreprenøropgaver
ske udrensninger også for derved at undgå at for FN og CSCE.
spille serbernes spil og gøre det lettere for dem
I disse år har også Europarådet fået en ny og
at slippe af med folk, der så som store flygtnin- interessant opgave. Europarådet er en organigestrømme vil bære ved til, at det beklagelige sation, der blev dannet efter anden verdenskrig
lurende fremmedhad vil stikke sit hoved frem. for at sikre demokrati og menneskerettigheder.
Desværre er det ikke kun i Europa, der er De første mange år kom det kun til at gælde
problemer. På verdenstopmødet i Rio var alle det halve Europa. Nu banker alle de nye dede mange globale problemer på dagsordenen: mokratier på døren, Europarådet er blevet den
den manglende udvikling i den tredje verden, første station, det første blå stempel, for deres
fattigdommen, forureningen, befolkningsvæk- frihed og for deres demokratier. Og som sådan
sten, udbredelse af ørken, fældning af regnsko- arbejder Europarådet ihærdigt for at sikre, at
ve, naturkatastofer - menneskeskabte som også de nye medlemsstater først og fremmest
uforklarlige.
overholder bestemmelserne om menneskeretDer er nok at tage fat på, men verden har tigheder og mindretalsbeskyttelse. Derfor blev
også med den tekniske udvikling fået bedre optagelsesbetingelserne ikke en formalitet,
muligheder for at vende udviklingen. Der er men en grundig gennemgang af de enkelte anmasser af potentiale, ressourcer og virkelyst søgerlandes forhold.
overalt i verden, der venter på at blive brugt.
Målet er, at alle de europæiske CSCE-lande
Dertil kommer, at det FN, som verdenssam- en dag er medlemmer af Europarådet, men det
fundet drømte om at skabe efter Anden Ver- kræver en definition af, hvor Europas grænser
denskrig, nu endelig kan realiseres. Tiden med går. Med Rusland som medlem er det i hvert
ørkesløse Øst-Vest-konfrontationer og et lam- fald blevet ret meget videre end det, vi lærte i
met Sikkerhedsråd er slut. Det bliver nemmere skolen: at Europa går til Uralbjergene.
at gå direkte til problemernes kerne, når de
Danmark er medlem af FN og dermed også
ideologiske udenværker er lagt væk. Vi er eni- af ECE, vi er medlem af NATO, CSCE,
ge om, hvad der er problemets kerne, nu mang- OECD, Europarådet, EF, Baltisk Råd og Norler vi så at følge det op med handling.
disk Råd. Det vil være naturligt efterhånden at
Det er glædeligt, at FN nu er blevet i stand finde ud af, i hvilket mønster alle disse organitil at kunne enes om fredsbevarende operatio- sationer skal arbejde. Men for mig at se er der
ner. Danmark bør fortsat yde sit bidrag til den kun ét svar på det nationalistiske opsving: det
kollektive sikkerhed. Men i takt med de øgede er et stadig tættere europæisk samarbejde, og
opgaver er det nødvendigt, at landenes forsvar vel at mærke et samarbejde, der forpligter, elindrettes, så man hurtigt kan sende trænede lers er det bare tomme ord.
tropper af sted. Foreløbig har de danske tropVi har brug for en stærkere europæisk inteper levet op til de forventninger, vi har stillet: gration, vi bliver nødt til i fællesskab at finde
de har fået et godt ry, selv om de har måttet løsninger bl.a. på problemet med de mange
optræde i særdeles vanskelige roller. Det er vi flygtninge i Europa. Jeg håber derfor, at vi hursikre på også vil ske i Sarajevo.
tigt når til en afklaring med de andre EF-lande
På længere sigt må vi forudse, at det vil være om det danske særstandpunkt, og videre, at
svært at opretholde frivillighedsaftalen. Pro- det sker på en måde, så vi får løst op for den
blemstillingen vil forhåbentlig forsvinde, efter- krise, Det Europæiske Fællesskab i øjeblikket
hånden som FN's forpligtelser blive mere al- befinder sig i. Det er nødvendigt, at vi kommer
mindeligt kendt, ikke blot blandt soldaterne, videre med et tættere europæisk samarbejde.
men også blandt deres pårørende.
Modellen med det tættere regionale samarDa FN blev oprettet, blev det understreget, bejde trænger til at blive eksporteret, der er
at FN ikke skulle løse alle problemer: man brug for den overalt i verden. Der er ingen tvivl

1563

12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig";Hanne Severinsen
100059;title_name;"om, at Afrika kunne få en mere selvgroet udvikling ved en videreudvikling af deres regionale samarbejde, og ASEAN er et eksempel
på, at lande har hevet hinanden op ved hårene.
EF-samarbejdet har vist vejen. Ingen tror
mere, at nationalisme og misbrug af historien
kan føre til krig i Vesteuropa. Når man samarbejder, betyder grænserne mindre. Nationen er
i os selv som kultur og sprog, ikke som redskab
til historiske aspirationer. Østeuropa og navnlig Balkan er desværre et nationalt knudetæppe med mindretal inden for mindretal: det er
det, der gør det så svært.
I Danmark er vi så heldige, at vores nationalstatsramme føles naturlig. Sådan er det ikke
alle steder, mange af Afrikas stammeproblemer skyldes de vilkårligt dragne grænser. Resultatet bliver, at flertalspartisystemer i stedet
bliver forklædte stammestridigheder. Også her
kunne et øget samarbejde på tværs af grænser
løse regionernes problemer.
<
Et særligt problem ved nationalstaten er, at
man traditionelt har fastholdt doktrinen om ikkeindblanding: FN bør ikke blande sig i indre
anliggender. Men det er ikke indre anliggender, hvis en borgerkrig i Somalia betyder, at
nødhjælpstransporter ikke kan nå frem, og det
er ikke indre anliggender, hvis kurderne i det
nordlige Irak forfølges, så det nærmer sig folkedrab. Allervigtigst er det, at vi i disse år får
demonstreret, at rædselsgerninger såsom etniske udrensninger ikke betaler sig. Det bør slås
fast med syvtommersøm, at man ikke kan flytte
grænser på denne måde.
De økonomiske problemer har øget spændingerne. Overgangen til markedsøkonomi er
ikke let. I Rusland er den næsten gået i stå, og
her er frit initiativ desværre ofte blevet til mafiavirksomhed og nyrige, der narrer de mindre
kloge. Der er brug for markedsøkonomi med et
menneskeligt ansigt, med love og spilleregler,
der sikrer det enkelte menneske. Initiativet og
virkelysten skal i gang igen efter så mange år,
hvor alt er foregået oppefra og ned.
Mange Østlande er i dag så langt nede, at de
opfylder kriterierne for at modtage ulandsbistand. Det betyder, at hvis flertallet her i Folketinget fastholder, at pengene til Østeuropa
skal gives oven i de sædvanlige bistandsmidler, når Danmark op på mere end 1 pct. af
bruttonationalproduktet til ulandsbistand i en
tid, hvor alle andre lande skærer ned. Så jeg

1564

håber, at det i hvert fald er nok. Gennemsnittet
i OECD-landene ligger på under en tredjedel
af Danmarks bidrag. -홢
,
Det vil sige, at bare et lille ryk op mod de 0,7
pet., verden lovede i begyndelsen af 1970'erne,
vil betyde en dramatisk forøgelse af midlerne
til den tredje verden, som i disse år desperat
behøver den. Naturkatastrofer, AIDS:, stammekrige, uroligheder - alt sammen har det været med til: at forværre, situationen. Dertil kommer, at verdenshandelen på mange områder er
blevet mere skæv. Det er vigtigt at fortsætte
med at yde bista.nd. Men spm den tjekkiske
statsleder, Vaclav Klaus, så udmærket har udtrykt det, da han blev spurgt om bistandshjælp
til Tjekkoslovakiet: Bistandshjælp er symptombehandling, vi vil hellere have frihandel.
Så kan vi se, om der er brug for tjekkiske varer
ude i verden.
:
En friere verdenshandel,, kombineret med
katastrofehjælp, udviklingsbistand og overførsel af teknologi skal sikre den økonomiske udvikling, og FN og de regionale organisationer
skal udvikles, så de bliver til institutioner for
en mere sikker verden. Det tror jeg vi alle er
enige om. Derfor er der heller ikke nogen
grund til, at nogle partier tager patent på at
være mere optaget af problemerne og tage dem
mere alvorligt eller være mere tilhængere af en
fredelig udvikling end andre. Det er vigtigere,
at vi diskuterer, hvordan vi kommer videre.
Derfor er vi også med i den fælles dagsorden, som vi synes er udmærket, og vi håber, at
vi på denne måde kan få en debat, der viser,
hvor enige vi i grunden er, når det gælder de
grundlæggende udenrigspolitiske problemer.";Hanne Severinsen
103974;name_party;":
De sidste års enorme forandringer er blevet
hilst med stor glæde og store forhåbninger:
den kolde krig var slut, friheden havde sejret.
Men i dag er der mange, der spørger sig, hvordan vi kan hindre, at den kolde krig permanent
afløses af en varm og blodig - fred. For ikke at
tale om, hvordan vi kan få bremset alle de krige, der allerede er i gang.
Vi står med nogle meget store, vanskelige
problemer: en økonomisk verdenskrise, der
bringer 1930'ernes i erindring, en nedslidning
af det globale miljø, der truer med at blive katastrofal, en ekstrem social forarmelse i de tidligere kommunistiske lande, hvor den økono-

1565

12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig";Gert Petersen
104710;title_name;"miske krise langt overgår 1930'ernes, og en aggressiv og krigerisk nationalisme.
Samtidig er dagsordenen uændret i den
tredje verden med gældskrise, forstærkede sociale skel, konflikter og borgerkrige. Og i Europa kan frihedens sejr blive af kort varighed:
lige bag horisonten truer autoritære nationalistiske regimer med at tage over.
Vi oplever også en nationalistisk, næsten racistisk, smitte, der breder sig i Europa, med
fjendtlighed over for folkeslag i nød, med en
perverteret tro på egen overlegenhed og en væren sig selv nok-mentalitet, der fornægter ideer
om medmenneskelighed. Den kolde krigs ophør er ledsaget af tendenser, som vi alle troede
var forsvundet i 1945.
For fuldstændighedens skyld skal det tilføjes, at der stadig findes titusinder af atomsprængladninger, nu fordelt på ikke fem, men
ni atommagter. Det er de officielt kendte: dertil kommer de stater, der atomopruster i hemmelighed, plus et voksende privat marked for
handel med atområstoffer.
Men heroverfor står stadig, at Øst-Vest-konfrontationen er slut, at det politiske demokrati
i hvert fald på nuværende tidspunkt har sejret
over hele linjen. Og det må trods alt give nye
muligheder. Spørgsmålet er så, hvordan de
håndteres.
Da konfrontationen klingede ud, begik man,
tror jeg, den fejl, at man troede, at demokrati
sådan helt automatisk betød sikring af fred og
velstand. Og det er ikke rigtigt. Demokratiet er
et gode i sig selv, men det gør ikke nødvendigvis folkene mere fredsommelige, mindre mistænksomme og for den sags skyld heller ikke
mere velstående.
Der skal mere til. Der må bevidst udvikles
mekanismer, som kan skabe samhørighed. Et
nøgleord er integration: ikke en eksklusiv integration af 12 stater, men af alle staterne: ikke
en integration af unionskarakter, hvor der sker
en gradvis ophævelse af den suverænitet, der
åbenbart stadig er dyrebar, men en integration
på klart afgrænsede områder: menneskerettigheder, miljøbeskyttelse, ressourceanvendelse
og sikkerhed baseret på vidtgående nedrustning, så det bliver fælles anliggender, og således at der opbygges solidaritet i økonomiske
og handelsmæssige relationer. Det er kortsynet
at være så optaget af at integrere Tyskland,
hvis man ikke også vil integrere Rusland, som

1566

har et langt større potentiale, eller Ukraine,
der er en magt på linie med Frankrig - for ikke
at tale om USA.
Jeg må minde om, at i mellemkrigstiden bidrog USA's isolationisme til den katastrofe,
som Hitlers magtovertagelse og Anden Verdenskrig var. Det er kortsynet, synes jeg, at satse på opbygning af en ny vesteuropæisk militærblok, det være sig i Vestunions- eller EFregi. Måske er der nogen, der drømmer om en
fæstning, hvorfra man kan holde det onde
væk, eller sQm kan holde diciplin i en kaotisk
verden, men resultatet bliver med sikkerhed
bare, at så opstår der igen nye militærblokke,
også i andre dele af verden, og så ender vi på
ny i konfrontationssituationen.
Det ville være lige så kortsynet at satse på en
udbygning af NATO, men så vidt jeg kan konstatere, er det heldigvis heller ikke tilfældet. I
en overgangsperiode kan NATO måske spille
en vis stabiliserende rolle i det kaos, der eksisterer, men kun hvis målsætningen klart er, at
også denne militærblok, der jo opstod som den
ene pol i Øst-Vest-polariseringen, også over en
årrække afvikles i takt med, at der skabes fælles sikkerhed på et nyt nedrustet grundlag:
Som sagt er der indledt en vis slankning af
NATO, men der er stadig langt endnu. Hvad
skal man f.eks. med 20.000 tanks? Hvorfor afvikler man ikke helt sin atomkrigsstrategi? De
samme spørgsmål skal selvsagt adresseres til
Rusland og Ukraine. Hvorfor oprette kolossale styrker til udkæmpelse af et slag på en ØstVest-grænselinie, sådan midt inde i Tyskland,
midt inde i det nuværende Tyskland, en ØstVest-grænselinie, som i dag er forsvundet?
Hvorfor fortsat enorme atomstyrker? På begge
sider er der rigelig plads til en ensidig nedrustning, og for os alle er der brug for hurtigt at
komme videre med en generel, alsidig og meget vidtgående nedrustning. På længere sigt
kan disse opgaver og fælles sikkerhed og nedrustning kun tilgodeses af CSCE, som omfatter
alle staterne i det tidligere konfrontationsområde og også - og det er vigtigt - USA og Canada.
Endnu er CSCE for svag til at løse disse opgaver. Det må være dansk politik - og jeg bemærkede, at det er det også ifølge udenrigsministeren - at arbejde for, at CSCE gøres langt
mere handlekraftig, om muligt efter en model
fra FN og FN's Sikkerhedsråd, dog helst uden

1567

12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig";Gert Petersen
109318;title_name;"vetoret og naturligvis underordnet FN. Jævnsides med den nye ufred i Europa er Nord- og
Sydspændingen jo stadig en realitet, og der er
mange urocentre i den øvrige verden. Selv i
Europa viser det sig, at under de givne forhold
er det FN, der er brug for, så styrkelsen af FN
må være den anden topprioritet i dansk politik
efter den kolde krigs afslutning. Den første er
styrkelsen af CSCE. Det betyder at arbejde for
reformer inden for FN. Bl.a. må FN ikke kunnet mistænkes for at gå stormagters eller magtgrupperingers ærinde. Derfor må man se med
sympati på generalsekretærens forslag om, at
FN selv styrer militære operationer. Ifølge
pagten har FN til opgave at sikre freden og afvise aggression. Meningen er, at den opgave så
ikke skal overlades til særskilte magter og derfor - og vi er enige i det synspunkt - må FN
kunne indgå aftale med stater om, at FN har
dispositionsret over bestemte styrker og kan
råde over en særfond, der kan sikre, at de nødvendige fredsbevarende operationer også kan
gennemføres. I øvrigt er vi fra SF's side også
enige i de andre synspunkter, som generalsekretæren har gjort gældende, og som andre
ordførere her har tilsluttet sig.
Ved siden af sikringen af den internationale
retsorden er der to andre globale problemer,
hvis løsning må prioriteres meget højt. Det ene
handler om det globale miljø. Her kan Clintons valgsejr være et lyspunkt, og vi håber, at
EF og USA hurtigt kan komme på talefod om
initiativer til en praktisk opfølgning af Riokonferencen. Det andet problem er vendenshandelen. Her handler det ikke kun om forholdet
mellem USA og EF, men også, og jeg vil endda
sige især, om diskriminering af den tredje verden, om ulandenes enorme gældsbyrde. Kun
ved at løse disse problemer kan man begynde bare begynde - at komme elendigheden til
livs: jeg synes også, at man skal se al balladen
om GATT-forhandlingerne i det lys.
De helt akutte problemer i Europa hænger
sammen med forarmelsen østpå og nationalismens opblomstring. Forarmelse er i sig selv
med til at skærpe de nationalistiske holdninger, men skaber dem ikke. Der ligger helt reelle problemer bag, og de er såmænd ikke specifikke for de tidligere kommunistiske lande.
Netop nu er det aktuelt at minde om den tyrkiske regerings krig mod kurderne, hvis karakter
jeg er bange for egentlig kun adskiller sig fra

1568

krigen i Bosnien derved, at mediedækningen
mangler. Hvordan kan vi uden protest tolerere,
affinde os med, at Ankara nægter at forhandle
bare om kurdisk selvstyre, sådan som de moderate blandt kurderne ønsker det? Når vi med
rette - jeg siger med rette - kræver selvstyre for
albanerne i Kosovo, hvorfor gør vi det så ikke
for kurderne i Tyrkiet? Hvorfor rejser Danmark ikke denne sag i CSCE? I Europarådets
Ministerkomité? Man får en mistanke om, at
det skyldes, at Tyrkiet er en allieret, en NATOstat. Måske og forhåbentlig er den mistanke
ubegrundet, men det er alligevel ejendommeligt, at vi forholder os så passivt til det, der
sker. Kurdernes tragiske situation har stået på
dagsordenen i mange år, så verden kan netop
ikke undskylde sig med uforberedthed.
Det gælder derimod konflikten i det tidligere Jugoslavien, og derfor er jeg forsigtig med at
kritisere den måde, den er håndteret på. Alligevel må jeg have ud mellem sidebenene, at jeg
synes, det var katastrofalt, at EF anerkendte
Bosnien så hurtigt, inden der var skabt de acceptable rammer. Det handler om et land,
hvori der ikke var nogen nation, der udgjorde
flertallet, og dermed var anerkendelsen med til
at fremkalde borgerkrigen. Hermed har jeg på
ingen måde undskyldt den serbiske nationalisme, som bærer hovedansvaret for hele opløsningsprocessen, krigen og nationalismens
comeback i de andre republikker. Det hele begyndte med Serbiens undertrykkelse af Kosovo, og SF støtter fuldt ud de økonomiske sanktioner mod Serbien og Montenegro, og vi ser
dem gerne bedre kontrolleret.
Derimod afviser vi enhver tanke om, at man
gennem en storstilet militær indsats kan bringe
krigen til ophør: den ville gøre ondt værre.
Omvendt har udstationering af fredsbevarende
styrker været rigtig, for der har faktisk været
fred i Kroatien i næsten et år efter et halvt års
voldsomme kampe, men bemærk, at det er
FN-styrker og hverken Vestunionen eller
NATO. Det antyder, at kun FN indgyder så
megen tillid hos alle parter, at den fredsbevarende rolle kan udfyldes, og det gælder overraskende nok - må jeg så erkende på SF's vegne
- også for FN-styrkerne i Bosnien. Jeg har bemærket, at den danske kolonne via Beograd ad
serbiske landeveje er ført frem til det muslimsk
kontrollerede Kisiljak og om end med lidt besvær gennem serbiske militsposter i Bosnien.

1569

(99)
12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig";Gert Petersen
114075;title_name;"Så længe CSCE ikke er udbygget, er det derfor FN, man må satse på i mægler- og forhandlingsrollen, som koordinator af sanktioner og
som leder af fredsbevarende aktioner. Dermed
udelukker jeg ikke EF - EF handler i opdrag
fra CSCE - men i praksis har FN i hvert fald
vist sig at være bedst egnet til at spille hovedrollen, og man må se i øjnene, at det kun er
gennem forhandlinger, en eventuel skærpelse
af sanktionerne og med indsats af fredsbevarende operationer, at omverdenen kan bidrage
til standsning af fjendtlighederne og grusomhederne: også en advarsel om krigsforbryderprocesser, som vi støtter, har kun vægt, når den
kommer fra FN. Det fritager os alt sammen
ikke fra den opgave, at vi sætter os selv i stand
til bare på lidt længere sigt at håndtere de nationale problemer, hvis omfang så længe har
været undervurderet, og her må instrumentet
være Konferencen om Sikkerhed og Samarbejde i Europa, altså CSCE, som regional organisation under FN. Udgangspunktet er selvsagt,
at den nationale selvbestemmelse og sikring af
nationale mindretal er grundlæggende menneskerettigheder, men disse rigtige principper må
håndteres med takt og realisme og uden at ignorere folkenes følelser. Principielt må man
imidlertid afvise al tale om historiens ret og arbejde for, at det faktiske sindelag er afgørende,
når grænser trækkes, sådan som det skete med
den dansk-tyske grænse i 1920. I kludetæppesituationer kan man lære af Schweiz, som i sig
selv er et sprogligt, nationalt kludetæppe, og
forhåbentlig vil tjekkere og slovakker belære
os om den rette procedure med bodeling osv.,
der bør følges, når en stat opløses.
Endelig må vi fastholde og indskærpe princippet om, at løsninger skal findes ad forhandlingens og ikke ad krigens vej. Det er yderst
vigtigt at komme i gang med disse opgaver, for
det er kun første akt, der opføres nu. Hvis næste akt kommer til opførelse i Kosovo, bliver
skuespillet endnu mere blodigt og farligt, og
scenariet rummer mange flere akter.
Både i FN og især i CSCE må vi arbejde på
at fastlægge principper og handlingsmønstre,
så det blodige skuespil helt kan blive aflyst.
Det er, må man erkende - og med sorg, fordi
det forholder sig sådan - nok den allermest påtrængende opgave for vor udenrigspolitik efter
den kolde krigs ophør.

1570";Gert Petersen
116366;name_party;":
Den kolde krig er smeltet bort, og for en
gangs skyld er det ikke et hul i ozonlaget, der
er skyld i det, men det er demokratiet, der har
fået den kolde krig til, om jeg så må sige, at
smelte bort. Men hvad er det så, vi har fået i
stedet? Er det ustabilitet, usikkerhed og mangel på forståelse for hinanden, der er blevet situationen i Europa?
Det er jo ikke helt uden grund, at Boris Jeltsin forleden dag var i London for at gøre det
europæiske formandskab opmærksom på, at
der var autoritære kræfter i bl.a. Rusland, der
kunne være en trussel, og at han i tilfælde af et
kup ville slå hårdt ned.
Det er en god ting, at vi nu er kommet dertil,
at man i det mindste på forhånd giver udtryk
for, at man vil slå hårdt til, hvis der kommer et
kup, men det viser i virkeligheden også en forfærdelig usikkerhed, hvis man med en sådan
bestemthed kan sige, at der vil ske noget, fordi
der er usikkerhed i hele befolkningen. Vi ser
ikke kun i Rusland, men i alle de tidligere Sovjetrepublikker, at den autoritære tendens blusser op og bliver en fare for demokratiet. Økonomisk kaos er en grund, nationalismens opblomstring er en anden, og tvangsblandinger
af forskellige nationaliteter har vist sig at være
roden til meget af den ondskab, det fjendskab
og fremmedhad, der nu blusser op i det tidligere Sovjetunionen.
Fremskridtspartiet har altid talt om respekt
for det enkelte menneske. Vi har i Danmark
været stolte af at være danske, og vi erkender,
at alle skal kunne være stolte af deres nationalitet, men det betyder også, at vi skal respektere menneskerettighederne og hjælpe med til, at
alle kan opnå den selvrespekt, som er så vigtig
for freden i den del af verden, vi bor i.
Danmark er et lille land, så lille, at det på
kloden kan forveksles med en flueklat, men vi
har et ansvar over for stabiliteten i Danmark
og i resten af verden. Det kan vi ikke klare alene, vi er nødt til at stå sammen med ligesindede og vise vor respekt for det enkelte menneske, og det har vi i 20 år gjort i EF på det handelsmæssige område. Fremskridtspartiet går
stærkt ind for, at EF skal kunne udvides, men
også for, at EF skal indgå samarbejds- og samhandelsaftaler med de andre lande. Det nytter
ikke noget, at vi lader EF blive sig selv nok, at
vi lader EF blive til en europæisk union, såle-

1571

12/11 92: Foresp: om regeringens udenrigspot. overvej, efter afslütn: af den kolde krig";Annette Just
118760;title_name;"des at vi kan fremstå som en magt imod de andre. Derfor gik Fremskridtspartiet imod den
unionsdannelse, der var ved at vise sig: vi går
nemlig ind for det frie europæiske samarbejde.
Det er også derfor, vi er gået ind for GATT og
har presset på så hårdt som muligt, for netop
igennem verdenshandelen har vi mulighed for
i samarbejde med EF at sikre resten af det europæiske kontinent fred. Uden handelsmæssigt samarbejde får vi økonomiske kriser, og de
vil på det nationale plan give endnu større problemer, og den enkeltes selvrespekt vil endnu
en gang blive ødelagt.
Fremskridtspartiet går også ind for CSCE
som en krisestyringsmekanisnie. Vi tror, at
man gennem samtaler i CSCE virkelig kan få
tingene til at fungere, at tale er bedre end krig,
og vi håber, at CSCE i 1994 får nedsat det sikkerhedsråd, som udenrigsministeren netop talte om. Vi håber også, at det sikkerhedsråd vil
komme til at fungere om ikke lige så godt som
FN's så forhåbentlig lidt hurtigere: netop fordi
der kun bliver tale om at samle europæiske
lande - sammen med USA og Canada - tror vi
faktisk, at vi kan få et europæisk problem hurtigere på dagsordenen.
Vi tror på NATO. Jeg ved godt, at andre siger, at den tid er ved at være ovre, Warszawapagten er væk osv., men sikkerhed og forsvar
er stadig noget af det vigtigste for, at det enkelte menneske kan leve med selvrespekt i sit eget
land. De tidligere Warszawapagtlande har også været de første til at spørge, om de ikke godt
måtte være med under den paraply af sikkerhed, som NATO rent faktisk giver, og det er
ligefrem morsomt, at det eneste land i Europa,
som ikke har kontor ved NATO's hovedkvarter i dag, er Sverige. Ikke fordi man skal lægge
noget særligt i det, men det er dog ret ejendommeligt, at Polen, Ungarn, Tjekkoslovakiet
og alle de andre lande nu har kontor ved
NATO: det viser jo netop, at det er en sikkerhedsforanstaltning, en paraplyorganisation,
som vil kunne sikre, at man ikke bliver angrebet på sit eget område.
Vi kan også gå ind for, at NATO stiller styrker til rådighed for FN, hvis FN-styrkerne skal
være fredsbevarende. Vi kan ikke gå ind for, at
FN skal blande sig i en eventuel borgerkrig på
samme måde, som det danske Folketings flertal har sendt FN-styrker til Bosnien midt i en
borgerkrig. Vi kan støtte alle former for sank-

1572

tioner for at stoppe en sådan borgerkrig, men
at sende fredsskabende styrker direkte ind i en
borgerkrig mener vi er forkert: der er ingen aggressor i en borgerkrig, det er alle mod alle.
Som Folketinget er bekendt med, går Fremskridtspartiet også imod, at man danner en
egentlig EF-hær, fordi vi mener, at en EF-hær
vil være undergravende for det NATO-samarb'ejde., som alle i hvert fald her i dag har bedyret at de tilslutter sig, nemlig NATO som en
foirsvarspagt og ikke som en niilitærpagt som
sådan:
Der er ingen tvivl om, at vi skål støtte de
økonomiske reformer, der sker i de tidligere
stater, men at støtte økonomiske reformer er
ikke det samme som at give økonomisk støtte.
Vi er modstandere af den måde, som mange af .
Folketingets partier går ind for, nemlig at vi
skal starte med at give økonomisk støtte. Jeg
siger ikke, vi skal gå imod nødhjælp, det er noget helt andet, men vi skal ikke give varig økonomisk støtte, og vi er ikke stolte af, at Danmark giver 8,4 mia. kr. i udviklingsbistand til
disse tredjelande. Vi mener, at den bedste måde at hjælpe disse lande på er ved samhandel.
Jeg er ked af ustandselig at skulle komme tilbage til, at det er den eneste måde, vi kan hjælpe andre på, men vi er nødt til at sikre åbenhed
ikke blot fra dansk side, men fra ÉF-side. Det
vil betyde en stor arbejdsbyrde for både udenrigsministeren og statsministeren at sikre, at
EF bliver et åbent område for verdenshandelen i det næste halve år, hvor vi får formandskabet, og det vil så blive op til vore ministre at
stå i spidsen for, at GATT-forhandlingerne bliver ført igennem. Vi siger altså ja til det europæiske økonomiske fællesskab, men nej til al
protektionisme, der ikke kan være i nogens interesse.
Når bl.a. Socialdemokratiet i dag har talt
om, at vi nu skal sætte en storstilet Marshallhjælp til Østeuropa i gang, må jeg gentage, at
det er hjælp til selvhjælp, vi skal give: ikke
økonomisk støtte, men mulighed for udvikling.
Det var faktisk også i den ånd, Marshallhjælpen blev givet, på den måde kan vi være solidariske, og jeg ved, at det er et ord, Socialdemokratiet holder meget af. Vi kan blive solidariske med ikke blot resten af Europa, men resten af verden, altså tredjelandene og ulandene, ved at åbne vores markeder for verdenshandelen, og . økonomisk stabilitet giver også

1573

12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn, af den kolde krig";Annette Just
123474;title_name;"sikkerhed og fred, men vi er ikke solidariske
ved at brandskatte og bare sende penge ud.
Fremskridtspartiet ønsker altså en styrkelse
af det FN, som er med til at sikre freden, og
håber, at den CSCE-proces, der er sat så godt i
gang, vil kunne blive til sikkerhed for hele Europa, ligesom vi ønsker at styrke det NATO,
som vi nu har været med i igennem så mange
år, og som vi ved vil være en sikkerhed også for
Danmark, hvis det skulle gå galt. Jeg håber, at
det danske formandskab i EF vil give verden
mulighed for at se det menneskelige ansigt,
som Danmark så gerne vil vise frem.
Vi støtter selvfølgelig dagsordensforslaget,
og jeg vil takke Socialdemokratiet for at have
taget dette initiativ, for det er på tide, at vi får
en sådan seriøs debat.
Til sidst må det være mig tilladt at takke fru
Hanne Severinsen for den dybtfølte tale, hun
netop har holdt: det er sjældent fra Folketingets talerstol.";Annette Just
124389;title_name;"Så er det hr. Duetoft, og derefter agter jeg at
udsætte mødet.";Formanden
124464;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med at sige tak til
Socialdemokratiet, fordi man har rejst denne
debat, og tak til udenrigsministeren for svaret
på den, som jeg syntes indeholdt rigtig mange
gode tanker. Efter at have hørt hr. Svend Aukens tale må jeg sige, at man ikke behøver at
arbejde for et nationalt kompromis på dette
område, for den tydede på, at det er der. Jeg
synes, at så mange af linierne i de to taler passede sammen, og det er jo godt for dansk
udenrigspolitik.
Jeg tror, at alle, der så fjernsyn den dag, muren faldt, var dybt rørtè over det, der dér skete.
Jeg var en af dem, der var så heldige at være i
Berlin, da genforeningen var en kendsgerning,
og kunne se, hvordan det foregik. Jeg tror, at vi
alle sammen på det tidspunkt havde nogle
drømme og nogle håb for Europa. Vi troede
nok lidt naivt, at problemerne nu kunne løses
og også løses forholdsvis hurtigt, så vi kunne
glæde os over, at den kolde krig var forbi, og at
vi nu skulle have en fredeligere verden. Der
var. vel mennesker, der gik så langt, at de
drømte de romantiske drømme, som man også
havde i mellemkrigstiden, nemlig at der ikke

1574

bare ville, være fred i vor tid, men aldrig mere
krig.
Vi er vågnet op til virkelighedens verden af
det, der er sket siden, for godt nok er den kolde
krig færdig,, men der er kommet op til flere
mindre, varme, krige i dens kølvand. Faktisk er
det vel sådan i dag, at set med verdens øjne, er
risikoen for voldelige konflikter større, end
den var under den kolde krig. ,Jeg ønsker selvfølgelig ikke den kolde krig tilbage, men man
må erkende, at terrorbalancen dengang var i
stand til med nogle kæmpeomkostninger både
menneskeligt og økonomisk i de to lejre at holde verden i skak, at det atomragnarok, som var
truslen, i alt fald lagde en dæmper på nogle
mere regionale konflikter. Det er så altså ikke
situationen - og af mange grunde godt for det
- men ærgerligt er det, at erstatningen er blevet
regionale konflikter.
Set med egoistiske danske øjne er den direkte trussel mod Danmark selvfølgelig i dag mindre, end den var før, men jeg vil godt advare
mod, at det skulle få nogen til at tro, at vi nu
har det så godt i Danmark, at vi kan lukke døren til vor omverden og hygge os i smug - puslingelandet, der hygger sig i smug, som vi tidligere har gjort det. Nej, den udvikling, der er
sket, kræver endnu mere, at Danmark er aktiv
på verdensarenaen: vi har et fælles ansvar, for
går, det yerden dårligt, går det altså også os
dårligt.
Der er en lang række farer i den nuværende
situation: opløsningen af det gamle Sovjetunionen, de etniske konflikter f.eks. på Balkan,
ulandene - og det vil så sige de sociale spændinger i verdenssamfundet - Mellemøsten med
både en fundamentalistisk trussel og med store
problemer for Vestens fremtidige energiressourcer, hvis der skulle ske store ulykker dernede: endelig må vi også tage USA',s rolle i
verden op til en drøftelse. CD's overordnede
holdning til den danske politik på området er,
at vi stadig skal have et effektivt og stærkt forsvar dels for at forebygge en eventuel trussel
mod Danmark, dels for at kunne deltage i internationale løsninger af konflikter. Danmark
har et medansvar for det, der sker i verden, og
derfor skal vi også være en aktiv medspiller i
FN, i NATO, i EF og i andre institutioner.
Vi vil godt understrege, at truslen mod Europa og dermed de opgaver, der ligger, ikke længere kun er inden for Europas grænser, men

1575

12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej.: efter afslutn. af den kolde krig";Duetoft
127983;title_name;"der er bestemt også trusler fra naboområder jeg skal bare minde om, at Saddam Hussein
var en mulig trussel mod Europa - og at Danmark via økonomisk bistand, samarbejdsaftaler, handel og katastrofehjælp skal være med
til at forsøge at nedtone og afhjælpe de sociale
konflikter i verden.
Vi kan godt være lidt nervøse for, at eksempelvis et kontinent som Afrika bliver glemt,
når stormagterne ikke længere har interesse i
at foretage sikkerhedspolitiske krumspring
dernede. Afrika er i dag ikke så interessant for
stormagterne, som Afrika var tidligere, men
det er så vores ansvar at være med til at sørge
for, at det smukke, men tragiske kontinent ikke
bliver glemt. Det er også en af grundene til, at
CD har rejst en speciel forespørgselsdebat om
Afrika, som kommer til behandling senere på
måneden. Endelig bør Danmark med den viden, vi har på energiområdet, på miljøområdet
og på de sociale områder, være med til at bekæmpe de trusler for verden, der stammer fra
forureningen og befolkningseksplosionen, og
det er i virkeligheden nogle af de store problemer i moderne udenrigspolitik.
Jeg vil godt understrege, at for CD er der, en
tæt sammenhæng mellem militære trusler og
bistandshjælp. Efter vores opfattelse vil bistandshjælp, ulandshjælp, være med til at forebygge sociale problemer, konflikter, flygtningestrømme og folkevandringer, og bliver en bistandshjælp udbygget med et pres for demokrati og respekt for menneskerettigheder, tror
vi, at den tredje verden vil blive mere stabil,
end det ser ud til, at den er i øjeblikket.
Derfor undrer det mig meget, at der i dette
Ting er i al fald et enkelt parti, som forsøger at
slå sig op på flygtninge- og indvandrerpolitikken, men som samtidig, hvad vi netop har hørt
fra fru Annette Just, er meget skeptisk over for
den bistand, der skal ydes til ulandene. Efter
min opfattelse er den holdning fra Fremskridtspartiets side utrolig ulogisk. Hvad er det
egentlig, at Fremskridtspartiet vil? Lad os tage
et eksempel: Befolkningseksplosionen i Nordafrika kan blive en af de største sikkerhedspolitiske trusler mod Europa inden for de kommende år. Det kan føre til både folkevandringer og flygtningestrømme til Europa i en grad,
som vi overhovedet ikke kan forestille os i dag.
Hvad er det egentlig, at Fremskridtspartiet fo. restiller sig? Forestiller Fremskridtspartiet sig,

1576

at NATO-flådefartøjer skal sejle rundt i Middelhavet og plaffe den ene flygtningebåd efter
den anden ned? Er det den form for europæisk
velvilje, der skal vises over for mennesker i den
tredje verden?
Jeg vil godt understrege, at i CD tror vi ikke
på, at man kan bygge mure. Vi tror ikke på
minebælter, vi tror ikke på elektriske hegn, og
vi tror ikke på, at automatiske maskingeværreder kan afhjælpe flygtninge- og indvandrerstrømme til Vesteuropa. Det er før prøvet i Øst
for at holde befolkningen inden foret områdes
grænser, nu skal det ikke afprøves i Vest for at
holde andre mennesker væk fra os. Der er kun
ét alternativ til alle disse voldelige forsvarsmekanismer, og det er øget bistandshjælp, der
giver mulighed for omstillinger i den tredje
verden, så den kan klare den handel, som jeg
er enig med fru Annette Just i er en væsentlig
del af mulighederne for at hjælpe den, for det
er da fuldstændig rigtigt, at det er ved at få
handelen i gang, at man har mulighed for at
løse nogle af disse problemer, men hvad hjælper det, når en lang række af verdens fattigste
lande ikke har mulighed for at gå i gang med
den produktion, som bl.a. fru Annette Just taler så meget om?
Når det så er besluttet, at vi skal skabe fundamentet for en øget handel både ved at åbne
vore markeder og bestemt også ved at hjælpe
til, at handelen kan komme i gang i de pågældende, lande, må vi også erkende, at det vil koste os noget, at disse lande med en lavere arbejdsløn pludselig kommer ind på vore markeder med nogle af de mere - forstå nu ordet ret
- primitive produktioner, dvs. dem, man rimelig let kan lave. Jeg vil håbe, at Fremskridtspartiet og selvfølgelig også andre partier, men
nu henvender jeg mig specielt til Fremskridtspartiet, fordi jeg synes, at det, fru Annette Just
har sagt i dag, er så atypisk for den daglige
debat med Fremskridtspartiet - det skal fru
Annette Just bestemt have ros for - den dag,
det danske samfund ser sig presset af disse lande i forbindelse med handelen, vil sige, at det
er Danmark parat til at tage konsekvensen af,
og den konsekvens, der skal tages, er bl.a. herhjemme at sige, at vi skal fastholde den danske
levestandard så højt som muligt, men at det er
en balaneeakt"" og at vi bl.a. på arbejdsmarkedspolitikkens område er nødt til at erkende,
at hvis den tredje verden begynder at produce-

1577 . 12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig";Duetoft
132755;title_name;"re en lang række af de varer, som vi også producerer, og som de så kan udkonkurrere os i,
fordi .de har et lavere lønniveau, må man acceptere omlægning af arbejdstid og den slags
ting: vi vil så ikke få alle 325.000 mennesker i
arbejde.
Vi er også nødt til at sige, at EF, Maastricht
og hele udviklingen med det integrerede Europa er den dynamo, der.skal til for at være med
til at klare nogle af disse problemer. Der er intet alternativ i Europa til EF-systemet og EF
som den institution, der modvirker et gammelt
traditionelt nationalistisk og blodigt Europa.
Der er vel god grund til at minde om, hvorfor
EF faktisk blev startet, for det var netop i en
situation, der i høj grad ligner den, vi har i Europa i dag, i al fald når vi ser Europa som en
helhed.
EF blev for det første til for at sikre en økonomisk fremgang og genopbygge et daværende ødelagt Europa, for det andet for at bekæmpe en negativ nationalisme og for det tredje for
at sikre nogle demokratier, der efter Anden
Verdenskrig var meget svage, og dermed forebygge ekstreme holdninger. Det samme er
nødvendigt i dag, for i virkeligheden ser vi i
det tidligere Østeuropa nøjagtig de problemer,
som vi havde i det samlede Europa efter Anden Verdenskrig. Derfor er det altså vigtigt, at
det politiske samarbejde i Europa bliver udbygget, at landene ikke kun skal være med i et
stort, fælles, fint frihandelsområde, som fru
Annette Just taler om, men at det politiske og
dermed Den Politiske Union er en realitet.
Uden den vil Europa ikke kunne fungere effektivt i den kamp, der skal foregå nu, for at
sørge for, at der bliver stabilitet. Fristelsen i
Europa er for stor. Jeg vil bare minde om man kan så kritisere EF for ikke at have gjort
nok - at en positiv konsekvens af EF i forbindelse med Jugoslavien eksempelvis var, at
Frankrig og Tyskland nok diskuterer, hvem
man skal støtte, men ikke er på hver sin side.
Et Europa, hvor Frankrig, Tyskland, England
og Italien begynder i det gamle Østeuropa at
vælge sig allierede og konkurrere med hinanden, vil være en genopliven af det Europa,
man kendte i 1913, med de blodige konsekvenser det fik.
Derfor er der kun ét svar på etniske konflikter i Europa, og, det er, at man fjerner de gammeldags ulogiske nationalstater og skaber det,

1578

der kan kaldes regionernes Europa, der netop
var formålet med Maastricht. Ikke et centralistisk Europa styret fra Bruxelles, men et regio- 홢
nernes Europa, hvor de mennesker, der vitterlig, har kulturel, erhvervsmæssig og miljømæssig enighed, står sammen, i stedet for at man
har nogle kunstige barrierer, der gør, at alle begynder at slås med alle.
Det var dét,-bl.a. Fremskridtspartiet den 2.
juni var med til at spænde ben for. Jeg kan se,
at fru Annette Just nikker sejrsstolt, men jeg er
ikke sikker på, at fru Annette Just glæder sig så
meget, den dag man igen skal til at sende danske tropper rundt omkring i Europa for at forsøge at forhindre alle følgevirkningerne af fru
Annette Justs politik.
Jeg indledte med at sige, at der ikke er nogen direkte trussel mod Danmark nu. Det er
der ikke, men jeg er dog alligevel betænkelig
ved en vurdering, som en svensk sikkerhedspolitisk rådgiver for statsminister Bildt kom med
i Danmark forleden dag, nemlig, at sker der
alvorlige ting i Rusland, et kup f.eks., bliver
det pludselig den nordlige del af Europa, der
bliver den centrale trusselsflade, hvor man tidligere i Centraleuropa var i fokus. Det skyldes
selvfølgelig bl.a., at Sortehavet er blevet et vanskeligt område for Rusland, men jo også, at
der nu ligger Polen, Tjekkoslovakiet, Ungarn,
Hviderusland og Ukraine imellem f.eks. Tyskland og Moskva, mens grænserne til Finland,
Sverige og Norge stadig væk er den direkte vej
ind, plus havnene i Østersøområdet.
Disse forhold gør, at vi nok, inden vi begynder at lægge for meget om i det danske forsvarsbudget, skal overveje grundigt, hvad det
egentlig er, der sker. Og man skal i alt fald erkende, at der kan blive problemer fremover.
Alt i alt mener vi altså, at Danmark skal erkende et medansvar for udviklingen, at EF-integrationen er forudsætningen for sikkerheden
i Europa, at NATO er fundamentet i vor militære sikkerhed, men at der i stigende omfang
kan opstå situationer, hvor Europa må klare
en sikkerhedsrisiko selv - en risiko, som amerikanerne naturligt ikke føler sig involveret i,
fordi det. ikke er i deres nærområde, at begivenhederne foregår - at vi aktivt både fra EF's
og fra Danmarks side skal støtte FN's rolle i
verden, at vi skal erkende, at Europas sikkerhed også afgøres uden for Europa, og at indsatsen over for den sociale stabilitet i den tred-

1579

12/11 92: Foresp. om .regeringens udenrigspol. overvej, eftér afslutn. af den kolde krig";Duetoft
137453;title_name;"je verden måske kan blive nøgleordet for det
hele, for at det hele ikke igen skal vende tilbage til en tilstand af ragnarok.
Jeg håber, man kan erkende, at der er den
nye situation. Men man skal nok ikke smide
alle de gamle midler væk. Der er mange af de
instrumenter og mange af de midler, man hidtil har brugt, der bestemt er brugbare i den
kommende tids sikkerhedspolitik, 6g derfor
glæder jeg mig over, at vi i dag egentlig har fået
konstateret så bred en enighed om dansk
udenrigspolitik, som vi har, og det skal både
regeringen og Socialdemokratiet ønskes til lykke med.
(Kort bemærkning).";Duetoft
138066;name_party;":
Det var da kolossalt, som hr. Duetoft pludselig kunne ophidse sig over, at jeg i en enkelt
bemærkning siger, at bistandshjælp er roden
til alt ondt - og så klart sagde jeg det ikke engang i min tale. Men det er Fremskridtspartiets
sande overbevisning, at når man giver bistandshjælp til den tredje verdens lande ukritisk, som CD altså gerne vil, er det medvirkende til selvødelæggelse af deres egen produktion.
Den eneste måde, vi kan hjælpe disse lande
ud af den katastrofale situation, de er i - og det
indrømmer jeg - er at give dem mulighed for at
handle med os. Men det er der faktisk ikke
særlig meget der tegner til at vi vil gøre, hverken i Loméaftalerne - selv om de siger en masse store, fine ord, er det jo også blot bistandshjælp - eller i de danske direkte aftaler om,
hvordan vi skal give ulandshjælp, for det er jo
også bistandshjælp, som hr. Duetoft gentager
så mange gange. Nej, skal vi gøre noget for
dem, som er effektivt, så skal vi give dem mulighed for samhandel, og det har Fremskridtspartiet altid stået for. Samhandel giver mulighed for opbyggelse af selvrespekt, og derved
får vi stabile områder. Men jeg forstår, at CD
tror, at det, Fremskridtspartiet går ind for, er at
bygge mure, lave elektriske hegn, maskingeværreder osv., for blot at nævne nogle få af de
ting, som hr. Duetoft sagde, og sa. i øvrigt sætte
sig ned og sige: Puha, det giver racisme og nationalisme.
Det skaber, som hr. Duetoft siger, roden til
virkelig racisme,- hvis vi blot blander alle folkeslag. Lad os bevare selvrespekten i vort eget

1580

område og sikre, at de andre har samme mulighed, og så lad være med - vi, der selv har
325.000 arbejdsløse - at gøre, som CD lige
gjorde!
(Kort bemærkning).";Annette Just
139782;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at Fremskridtspartiets politik overhovedet ikke hænger sammen.
Der er altså ingen sammenhæng mellem at tale
oni, at man skal have en øget handel med den
tredje verden, hvis man ikke vil give dem muligheden for at opbygge den infrastruktur og
det erhvervsliv, som rent faktisk skal tage konkurrencen op med os. Det er fuldstændig
hæmningsløst at tro, at man ude i bushen et
eller andet sted i Afrika og uden hjælp kan
bygge det op, der skal konkurrere med os. Hvis
handelen skal komme, er det helt naturligt, at
vi må være med til at bygge fundamentet op
for den handel.
Hvad angår de arbejdsløse, må jeg bare sige
til fru Annette Just, at det er en kendsgerning,
at kommer der billigere produkter fra den tredje verden på det danske marked, koster det
danske arbejd'spladsér, og så kan fru Annette
Just godt stille sig op bagefter og sige, at det er
urimeligt. Men fru Annette Just kan jo ikke på
én gang både sige, at der skal være handel med
de lande, og samtidig sige, at det ikke må gå ud
over det danske arbejdsmarked.
Dér er det vores budskab, at man ikke løser
det danske arbejdsmarkeds problem ved at gøre noget traditionelt. Man løser det kun ved at
erkende, at vi er i en anden konkurrencesituation, og at man derfor, bl.a. ved en nedskæring af arbejdstiden via jobrotation f.eks., får
flere i arbejde, men i kortere tid i det danske
samfund. Men den konsekvens vil fru Annette
Just ikke drage, ligesom fru Annette Just overhovedet ikke vil drage konsekvensen af en
række af de flotte ord, der stod på det papir,
fru Annette Just læste op af.
(Kort bemærkning).";Duetoft
141398;name_party;":
Tolerancen er sådan set stor over for fru Anhette Just, for vi ved godt, at Fremskridtspartiet ikke deler de synspunkter, vi andre har på
ulandsbistanden, men det er alligevel stærkt at
høre frti Annette Just stå her fra talerstolen og

1581

12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig";Jørgen Estrup
141749;title_name;"sige, at ulandsbistanden er roden til alt ondt.
Jeg tror, at fru Annette Just ville have vældig
godt af at komme ud og se, hvordan det foregår i praksis - se, hvordan man i det sydlige
Afrika hjælper befolkningen for danske penge
med at skaffe vand i områder, der er ramt af
total tørke, hvordan man i Østasien kan hjælpe
kvinder, der er enlige og udstødt af deres samfund, med at skabe sig et livsgrundlag, hvordan man i en række lande, der har været under
diktatur og har svært ved at genfinde: et stabilt
politisk system, hjælper med at opbygge et
samfund, der sikrer menneskerettighederne.
Jeg synes, det er utrolig svagt at sige: Vi skal
bare sørge for handelen, for fru Annette Just
ved godt, at Fremskridtspartiet og Danmark
har meget få muligheder for at påvirke den internationale handelspolitik. Dette er kun et
synspunkt, der bidrager til at underbygge den
opfattelse, vi desværre må have af, at Fremskridtspartiet her hælder til de mest egoistiske
synspunkter.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
142758;name_party;":
Jeg vil begynde med hr. Jørgen Estrup: Nej,
jeg ved ikke, at Fremskridtspartiet har så ringe
indflydelse, som hr. Jørgen Estrup virkelig
tror. Jeg tror nemlig faktisk, at det er ved at gå
op for resten af Folketingets partier, at Danmark overtager formandskabet for EF her 1.
januar - og det troede jeg egentlig også at hr.
Jørgen Estrup vidste - og det var i den sammenhæng, at jeg rettede en direkte appel til
udenrigsministeren om, at vi fik GATT-forhandlingerne igennem, således at vi kunne sikre verdenshandelen. Men det kan være, at det
ikke er den slags områder, som hr. Jørgen
Estrup anser for særlig vigtige. Jeg mener, det
er et af de vigtigste spørgsmål, at vi får GATTforhandlingerne færdige, og jeg ved også godt,
at det kommer til at gå ud over enkelte producenter også i Danmark - det gør det faktisk
overalt - men jeg tror så meget på danskere, at
jeg tror, vi kan finde ud af at eksportere fuldstændig lige så godt som alle de andre lande.
Men jeg må konstatere - for det er jo en kort
bemærkning - at CD altså stadig mener, at den
traditionelle bistand er det vigtigste, og at arbejdsløsheden er noget, må man leve med i
Danmark. Jeg synes, at det er forkasteligt, at
man som dansk politiker i et dansk Folketing

1582

ikke drømmer om at tage hver ting op til sin
tid. Den traditionelle bistand har vist sig ikke
at fungere. Det kan godt være, hr. Jørgen
Estrup mener, at der er enkelte steder, hvor enkelte nødhjælpsprogrammer har fungeret, men
det store bistandsflow fra danske skatteydere
til den tredje verdens lande har ikke fungeret,
men det vil samhandelen gøre, for de har ingen
mulighed for at komme af med deres varer i
dag. Men det er hr. Jørgen Estrup altså lige så
ligeglad med som hr. Duetoft.";Annette Just
144498;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.11
Mødet genoptaget kl. 13.15";Formanden
144670;title_name;":
Jeg er nødt til at meddele, at mødet ikke kan
starte, for vi har ikke udenrigsministeren til
stede.
. Mødet genoptages i dag kl. 13.20.
Mødet udsat kl. 13.16
Mødet genoptaget kl. 13.20";Henning Rasmussen
144895;title_name;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige, at
jeg fortsat synes, det er ganske uantageligt, at
en minister ikke er til stede, når der forhandles
sager, som hører under ministeren. Det er ganske uantageligt. Og ordene er skarpe, fordi det
desværre ikke er første gang, jeg har haft lejlighed til at måtte sige det til udenrigsministeren.
Vi genoptager i øvrigt behandlingen af forespørgslen til udenrigsministeren.
Forhandling";Henning Rasmussen
145345;name_party;":
På en plads i Moskva, foran det mondæne
hotel Metropol, der har fået en ansigtsløftning
til vestlig standard og prisniveau, står en statue
af Karl Marx - en af de få, der er tilbage i byen, efter at socialismens koryfæer i hobetal er
blevet kørt på en særlig kirkegård for kommunistisk monumentalkunst.

1583

12/11 92: Foresp. -om regeringens udenrigspol. overvej. efter afslutn. af den kolde krig";Jørgen Estrup
145764;title_name;"Den enlige, forladte Karl Marx har sin egen
symbolik, men en graffitimaler med sans for
det blasfemiske har ikke villet lade det blive
ved dette. Med enkle midler har han omformuleret Marx' ideologiske budskab, så det nu lyder: Proletarer i alle lande, undskyld!
En yderst præcis markering af dommen over
den kommunistiske æra. Det var en beklagelig
fejltagelse, en historisk parentes for Rusland
og for hele Østeuropa, noget, man hurtigst muligt må forsøge at lægge bag sig, en parentes,
som blev identisk med den kolde krig, med
Øst-Vestkonflikten og med den terrorbalance,
som i årtier lå knugende over hverdagen ikke
blot i Europa, men i det meste af verden.
I dag er slutparentesen sat. Warszawapagten
er opløst, det sovjetiske imperium er væk, Sovjet selv er reduceret til en række folkeslag, som
energisk - og til tider egoistisk - plejer deres
genopdagede nationalfølelse. Tyskland er
samlet. I Østeuropa er de gamle nationalstater
genopstået, mere eller mindre demokratiske,
men alle til overflod bevidste om deres nationale rødder.
Det er, som om man nu på kortest mulig tid
og uden smålig skelen til andres rettigheder
skal indhente, hvad man mistede i kulturel, religiøs og etnisk identitet under årtiers undertrykkelse og ensretning.
Historiske parenteser kan man ikke sådan
sætte eller hæve efter forgodtbefindende. Den
vold og intolerance, vi i dag møder i Jugoslavien og store dele af Østeuropa, kan kun forstås i
lyset af, hvad man har måttet udstå under diktaturer, som har ladet hånt om det enkelte
menneskes rettigheder, det være sig kommunistiske, fascistiske eller af anden observans. Det
hjælper ikke at sige undskyld: dét er og bliver
galgenhumor.
Det er en ny verden og specielt et Europa
med nye muligheder, vi står over for - muligheder, som var fjerne luftkasteller for bare 3-4
år siden - men det er også en verden med nye
trusler og udfordringer. Og mest oplagt er jo
truslerne fra de spredte konflikter, som kan
brede sig, og som ulmer mange steder omkring
os. Bagved ligger nationalisme og etnisk-religiøse konflikter, som i sidste ende bunder i historiske modsætninger, mistro, usikkerhed og
ikke mindst elendige, ulykkelige økonomiske
forhold.

1584

Værst er det jo i Jugoslavien, hvor menneskets mest bestialske og voldelige sider lægges
åbent til skue for tiden, og man spørger sig
selv, hvordan det kunne gå så galt. En af begrundelserne er selvfølgelig, at modsætningerne aldrig blev lægt under diktaturet, men også
omverdenen 'm,å tage sin betydelige del af skylden., Der blev pustet til nationalismens ild, og
der var dem, der kynisk så deres fordel i at forsyne modparterne med våben.
Desværre var der også en fatal uenighed
blandt de tolv EF-lande. De kunne have sat
deres præg på udviklingen. I stedet stredes,
man om, hvem af parterne der havde hpvedskylden for overgreb, og man fulgte en procedure for godkendelse af nye stater, som set i
bakspejlet i hvert fald var en betydelig fejltagelse og fremmede væbnet konflikt i stedet for
at forhindre den: ikke mindst i Bosnien har det
været tilfældet.
Det grundlæggende problem er, at man ikke
i tide fik mulighed for at skille parterne og fik ,
sikret mindretallenes og i nogle tilfælde flertallenes kulturelle og politiske rettigheder. Rettigheder og garantier skaber tillid og tryghed,
og det er de kulturelle rødder og ikke nogle
tilfældige geografiske grænser, der skal sikres.
Afgørende er det, at vi nu gør alt for at forhindre konflikten i at sprede sig til Kosovo, til
Makedonien, til andre dele af Østeuropa, og
vores hovedinstrument her må være CSCE,
som med sin kombination af vægt på sikkerhed og på økonomiske, menneskelige og politiske rettigheder lægger vægten dér, hvor det er
nødvendigt. Det er det, vi skal prøve på at styrke i den kommende tid.
Men vi kan ikke nøjes med at se på europæiske forhold. Hvad der sker i Europas nærområder som f.eks. i det kurdiske område, er en af
de ting, som kan true vores sikkerhed, og som i
hvert fald truer den kurdiske befolknings rettigheder. De overgreb, som de tyrkiske myndigheder foretager for tiden, de overgreb, som
der længe er foretaget fra iranske og irakiske
myndigheder, er af en sådan karakter, at de i
allerhøjeste grad må fordømmes, og jeg kan
kun håbe, at vi fra dansk side vil understrege
det stadig tydeligere både over for Iran og Irak
og for vores NATO-allierede Tyrkiet. Jeg synes, vi fra dansk side burde sætte en større indsats ind på at kortlægge, hvilke muligheder der
er, f.eks. inden for CSCE. Kodeordet må være:
Rettigheder for den kurdiske befolkning. '

1585

12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. -overvej, efter afslutn. af den kolde krig";Jørgen Estrup
150410;title_name;"Et andet brændpunkt, som jeg også synes
der er grund til at nævne, er Mellemøsten og så
hele det nordafrikanske Middelhavsområde.
Jeg tror, man må se i øjnene, at vi, hvis vi ikke
sikrer menneskelige, politiske og ikke mindst
økonomiske rettigheder i det område, i allerhøjeste grad skaber problemer for os selv. Vi,
må gøre, hvad vi kan for at dæmme op for islamisk fundamentalisme og for de flygtningeproblemer, som vil komme ud af det.
Det samme, nemlig at vi har brug for en indsats ikke mindst af økonomisk karakter, gælder jo i forholdet til den tredje verden, hvor
der må skabes bedre muligheder. Der hviler et
stort ansvar på EF for at åbne markeder for
Østlandene og for udviklingslandene. I det
omfang, man kan skabe handel og økonomisk
bæredygtighed, begrænser man de internationale konflikter og gør det muligt på længere
sigt, når handelen er lykkedes, at skære ned på
den egentlige bistand.
Det er væsentligt i den forbindelse også at se
på den konflikt og de forhandlinger, der i øjeblikket foregår i GATT. Det er jo sådan, at hvis
man åbner økonomiske markeder og giver
gensidige økonomiske fordele, ja, så slås man
ikke, for det er der ingen der er interesserede i.
Det er alt for nærliggende, at økonomiske
modsætninger mellem specielt USA og Europa kan udvikle sig til en egentlig konflikt. Den
sikkerhedspolitiske alliance og politiske forståelse mellem USA og Europa er ikke nogen
selvfølge.
Det fører frem til, at vi i Danmark har brug
for en ny sikkerhedspolitisk tænkning. Vi har
brug for at flytte vægten fra det militære til det
humanitære i erkendelse af, at konflikterne i
verden ikke løses med militære midler, heller
ikke i vores nærområde og endnu mindre nu,
hvor vi har fået fjernet de direkte trusler i vores
nærområde.
Den humanitære indsats er den, der med politiske og økonomiske midler har en mulighed
for at forebygge og løse konflikter, og derfor ,er
det nødvendigt, at vi gør op med velerhvervede
interesser også inden for dansk forsvar. Vi er
nødt til at fortælle forsvaret, at der skal flyttes
midler til en humanitær indsats i Østeuropa, i
udviklingslandene og over for de globale miljøproblemer. Det er det, vi er i gang med i disse dage. Det er det, som forhåbentlig vil føre til
både en flytning af midler til en ny sikkerheds-

1586

politik af humanitær karakter og en omprioritering inden for forsvaret.
Fra radikal side vil vi derudover i de allernærmeste dage fremsætte et beslutningsforslag
vedrørende global miljøbistand og øget humanitær indsats, så vi sikrer, at der over en periode på 10 år kan opbygges en pulje på en halv
procent tilsikring af den globale indsats og til
sikring af, at der gøres nok, og at det går hurtigt nok i konfliktsituationer. Vi må have sat
handling og, konkret indhold bag de fine ord
og overskrifter fra RiQ.
Lad mig slutte af med at sige, at Danmark
gør allerede en væsentlig indsats for at afhjælpe problemer i Østeuropa og den tredje verden. Det kan gøres endnu bedre, og det er i
vores egen interesse at gøre det. Over for de
globale miljøproblemer, over for trusler om
hungersnød og voldelig undertrykkelse er der
ikke noget, der hedder: Vi har gjort vores.";Jørgen Estrup
153577;name_party;":
Tak for anledningen til denne debat og tak
til ministeren for besvarelsen.
Med afslutningen af den kolde krig har FN
fået helt nye muligheder for at udbygge og
håndhæve en international retsorden for at
sikre menneskerettighederne og for at skabe
fred, sikkerhed og samarbejde i verden. Skal
disse muligheder udnyttes fuldt ud, må FN
imidlertid reorganiseres og effektiviseres. Det
er desuden nødvendigt at indføre et nyt finansieringssystem, som kan sikre det økonomiske
grundlag for FN's mange opgaver, men også
kan sikre en mere rimelig byrdefordeling end
hidtil blandt FN-systemets hovedbidragydere.
Det er glædeligt, at FN's nye generalsekretær,
Boutros Boutros-Ghali, er gået i gang med at
reorganisere og effektivisere FN-sekretariatet,
og der er allerede kommet konkrete resultater
ud af denne proces.
Men det er naturligvis ikke ligegyldigt, hvordan denne reformproces gribes an. Regeringen .
bør løbende holde Folketinget underrettet om
udviklingen på dette område og også selv tage
de fornødne initiativer.
I Kristeligt Folkeparti har vi med stor interesse fulgt de nordiske landes forslag til reformer på det økonomiske og sociale område.
Der er virkelig mange konstruktive forslag i
det nordiske FN-projekt. Lad mig her blot
nævne forslaget om et internationalt udvik-

1587

12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig";Ole M. Nielsen
154975;title_name;"lingsråd og forslaget om en finansieringsreform. Desværre går det tilsyneladende noget
trægt med at vinde forståelse i dele af FN-systemet og blandt visse andre industrilande og
adskillige udviklingslande for disse forslag, så
debatten i dag er en udmærket anledning til, at
Folketinget giver udtryk for sin klare støtte til,
at både vor egen regering og regeringerne i de
øvrige nordiske lande af al kraft arbejder videre med disse forslag i FN.
Mon ikke tiden er inde til, at de nordiske
lande, som jo på en lang række områder er
blandt FN-systemets hovedbidragydere, i højere grad end hidtil bruger både guleroden og
stokken i bidragspolitikken?
Hvis de nordiske lande sammen med ligesindede FN-lande står sammen om en sådan
mere kontant bidragspolitik, skulle der vel være rimelige udsigter til at få væsentlige dele af
forslagene i det nordiske FN-projekt igennem.
Det hører jeg gerne udenrigsministerens kommentar til.
Så omtalte udenrigsministeren generalsekretærens rapport »Dagsordenen for Fred«. Jeg
er meget enig med udenrigsministeren i, at det
er en overordentlig vigtig rapport. Den burde
vel rettelig kaldes et, oplæg til en mere sammenhængende og konsekvent FN-politik på
dette område. Den fremtræder da også på
mange måder som en indtrængende appel til
medlemslandene om at gøre en mere helhjertet
indsats på dette helt centrale område.
Mange af tankerne i denne rapport er jo ikke nye. Adskillige er genbrug af den forrige generalsekretærs forslag. Men det tjener den nye
generalsekretær til ære, at han også inddrager
nye tanker både med hensyn til forebyggelse af
konflikter, fredsbevarelse og fredsskabelse, ligesom han gør sig nogle meget relevante overvejelser om, hvordan FN kan bidrage til at skabe stabilitet i et samfund, hvor det er lykkedes
FN at skabe fred. Det er bestemt forslag, der
fortjener støtte.
I den forbindelse kan vi desværre ikke komme uden om generalsekretærens stærke appel
om en reform af finansieringen af FN's indsats
på disse helt grundlæggende områder. Det er
nærmest skandaløst, at forholdene ikke er forbedret væsentligt i de senere år trods manende
appeller fra den tidligere generalsekretær. Nu
må tiden være inde til, at Danmark og ligesindede lande presser på for at få gennemført de

1588

reformer, som Boutros-Ghali lægger op til, og
som er afgørende både for FN's effektivitet og
for troværdighed blandt almindelige mennesker.
Her skal lyde en tak til regeringen for dens
tilsagn på FN's generalforsamling om at bidrage til den reservefond på 50 mio. dollars, som
tilsyneladende nu er ved at blive en realitet.
Men samtidig skal der lyde en kraftig Opfordring til udenrigsministeren til sammen med
kolleger og ligesindede lande fortsat at presse
på for at få gennemført den finansieringsreform, generalsekretæren lægger op til. De initiativer, der er taget hertil, er kun en begyndelse.
Der er lang vej igen. Måske kan udenrigsministeren i denne forbindelse kaste lys over, hvilke finansielle forpligtelser medlemslandene
egentlig har i henhold til FN-pagtens artikel
43.
Jeg hæfter mig også ved, at udenrigsministeren omtalte Den Internationale Domstol. Fra
Kristeligt Folkepartis side skal der lyde en
kraftig opfordring til udenrigsministeren til at
arbejde for, at Den Internationale Domstol i
langt højere grad end hidtil inddrages i mellemfolkelige tvister. Det bør være reglen og ikke undtagelsen, at FN's medlemslande bruger
Domstolen, hvis de ikke kan løse deres uoverensstemmelser ved bilaterale forhandlinger.
Det er også i overensstemmelse med FN-generalsekretærens forslag i en dagsorden for fred
og med bestræbelserne på at fremme en international retsorden. Beklageligvis har alt for
mange af FN's medlemslande taget forbehold
med hensyn til brug af Domstolen eller anerkendelse af dens kompetence.
Et andet område, hvor FN bør spille en central rolle, er kontrol med den internationale
våbenhandel. Man kan vel sige, at afslutningen
af den kolde krig verden over skabte forhåbninger om en mere fredelig verden. Sådan er
det desværre ikke gået. Det er f.eks. en kendsgerning, at den internationale våbenhandel
fortsat er særdeles lukrativ, og at den i sig selv
bidrager til risikoen for krige inklusive borgerkrige måske ikke mindst i den tredje verden.
Det er desværre også en kendsgerning, at netop de fem lande, der som permanente medlemmer af FN's Sikkerhedsråd har et særligt ansvar for fred ,og sikkerhed, er blandt verdens
største våbeneksportører. Dermed undergraver
disse lande Sikkerhedsrådets troværdighed og

1589

12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej. efter afslutn. af den kolde krig";Ole M. Nielsen
159584;title_name;"muligheder for at bidrage effektivt til opretholdelse af fred, sikkerhed og samarbejde.
Folketinget bør derfor opfordre regeringen
til sammen med ligesindede lande at arbejde
for effektiv kontrol med den internationale våbenhandel bl.a.: ved nu at få etableret et internationalt våbenregister i FN-regi. Det bør i
denne forbindelse undersøges, om et sådant
våbenregister kan finansieres helt eller delvis
ved en afgift for officielle våbenhandlere, således som FN's generalsekretær har foreslået.
Borgerkrigen i det tidligere Jugoslavien er
eh forfærdende illustration af, hvad der kan
ske, hår skrupelløse våbenhandlere har frit
spil, fordi der endnu hersker internationalt
anarki på dette område. Også den voldsomme
tilførsel af våben m.v. til f.eks. Irak i årene for-,
ud for Golfkrigen illustrerer med al ønskelig
tydelighed nødvendigheden af at få kontrol
med den internationale våbenhandel. Det er
en af de store udfordringer, vi står over for, så
også her er der en vigtig sag, regeringen må
følge op i og uden for FN.
Til sidst i denne forbindelse vil jeg omtale
den forfærdelige nød, der plager store dele af
Afrika, og som har skabt behov for nødhjælp
af hidtil usete dimensioner. Endnu en gang må
vi konstatere, at bl.a. FN var for sent ude i
f.eks. Somalia, og at mangelen på et effektivt
nødhjælpsberedskab har kostet forfærdelige lidelser blandt sagesløse mennesker. Situationen i lande som Somalia, Sudan og Mozambique er en klar illustration af, hvor langt der
endnu er mellem den barske virkelighed i Afrika og FN-systemets formåen, når det virkelig
gælder. Det understreger så blot det påtrængende behov for en gennemgribende reorganisering og effektivisering af den del af FN-systemet, som har ansvaret på dette område.
Desværre tyder den seneste udvikling i Somalia og personstridighederne inden for FNsystemet i den forbindelse på, at der er lang vej
igen, før FN kan leve op til forventningerne
om hurtig, effektiv og kompetent indsats for at
redde mennesker i nød.
Også her kan der være grund til at fremhæve
en række relevante forslag i det nordiske FNprojekt og hos de to tidligere omtalte: FN-topfolk, og så kan der være grund til at understrege behovet for et fornuftigt samarbejde mellem
FN og de private og oftest langt mere effektive
nødhjælpsorganisationer. Fra Kristeligt Folke-

1590

partis side skal der i den forbindelse lyde en
kraftig opfordring til, at udenrigsministeren
sammen med Folketingets partier nu finder
frem til en langsigtet og holdbar plan for fordeling af Danmarks bistandsmidler på egentlig
udviklingsbistand og på katastrofebistand. Ingen, kan være tjent med de tilbagevendende
stridigheder på dette område. Ligesom det var
tilfældet med landevalgsproblematikken, bør
vi i Udenrigsudvalget kunne forhandle os til
rette om en fornuftig beretning på det område.
Så lidt om liberalisering af den internationale handel. En af de store udfordringer, verden
står over for efter afslutningen af den kolde
krig, er integreringen af de tidligere kommunistiske lande i den internationale markedsøkonomi, men denne proces må også omfatte udviklingslandene. Målet må være en så fri verdenshandel som muligt. Det er just det, de
igangværende GATT-forhandlinger drejer sig
om. For både de nye demokratier i Øst og for
udviklingslandene gælder det, at det er fri handel, det skal hjælpe dem, med de måske i første omgang negative konsekvenser for det danske samfund, det kan have. Det er fri handel
mere end udviklingsbistand, der skal hjælpe
dem ind i en sund økonomisk og social udvikling. Det kan ikke slås fast for ofte, at udviklingsbistanden kun bør være hjælp, til selvhjælp.
Debatten i dag bør derfor også være en kraftig opfordring til regeringen til at arbejde for
en snarlig afslutning af de langtrukne GATTforhandlinger. Der er ingen tvivl om, at den
manglende løsning af de udestående problemer har stærkt negative konsekvenser for den
internationale økonomi. Det gælder både industrilande og udviklingslande. Realiteten er,
at det udelukkende er uoverensstemmelse mellem EF-landene og USA, der hindrer en løsning. Det skader ikke kun os selv, men også de
fleste andre lande i verden. Det er en helt
uholdbar situation. Derfor er tiden inde til i
det mindste at finde et kompromis mellem EFlandene og USA.
EF må gå foran, når det gælder om at skabe
nye muligheder for økonomisk fremgang i de
østeuropæiske lande. Forventningerne til EF
er store, og det er i vor egen langsigtede interesse ,at få udlignet de store forskelle i økonomisk udvikling melkir Øst- og Vesteuropa så
hurtigt som muligt, pa samme måde som EF

1591

12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig";Ole M. Nielsen
164267;title_name;"med f.eks, Regionalfonden og de nye udviklingsprogrammer satser på at skabe økonomisk vækst i de mere tilbagestående dele af
EF.
EF-landene har også et stort ansvar for at
støtte de lovende tendenser, der trods alt er i
dele af Afrika, i retning af demokrati og sund
økonomisk og social udvikling. Der er positive
tendenser i lande som Namibia, Zambia, Zimbabwe, Benin, Mali, Niger og Burkina Faso:
også lande som Etiopien, Mozambique og
Sydafrika er på vej i den rigtige retning. Ikke
mindst en fornuftig udgang på GATT-forhandlingerne vil kunne støtte disse positive
tendenser. Så også af den grund må Danmark
yde sit bidrag til, at der kommer en snarlig og
positiv afslutning på GATT-forhandlingerne.
Så om sikkerhed og samarbejde i Europa.
Ikke siden afslutningen af Anden Verdenskrig har der været så gode muligheder som nu
for at skabe politisk, økonomisk og social stabilitet i Europa, men selv om der har været en
positiv udvikling i f.eks. CSCE-samarbejdet og
i udbygningen af samarbejdet mellem EF-landene, EFT A-landene og de østeuropæiske lande, trues stabiliteten af en foruroligende nationalisme, mindretalsproblemer og flygtningeproblemer. Den gærende sociale uro i store dele af Europa og ikke mindst borgerkrigen i det
tidligere Jugoslavien og de borgerkrigsagtige
tilstande i dele af det tidligere Sovjetunionen
understreger behovet for den stabile kerne,
som EF og EFTA-landene hidtil har udgjort.
Forhåbentlig kan EØS-aftalen bidrage til at cementere denne stabilitet. Det kan ikke understreges for ofte, at økonomisk stabilitet og
fremgang bygget på gensidige rettigheder og
forpligtelser som i EF og EFTA-samarbejdet
er en helt afgørende forudsætning for politisk
stabilitet og social sikkerhed og tryghed. Også
derfor står der så meget på spil - ikke kun for
Danmark og de øvrige EF-lande 홢i forbindelse med de aktuelle forhandlinger om Europas
fremtid. Den stabilitet, store dele af Europa nu
så længe har nydt godt af, kan meget let sættes
over styr, hvis nationale særinteresser igen
kommer til at overskygge de fælles interesser.
Også af den grund er det nødvendigt at fastholde og udbygge CSCE-processen. Der må
f.eks. sigtes mod at udbygge CSCE med en art
europæisk sikkerhedsråd, hvor en mindre
kreds af europæiske lande på skift får til opga-

1592

ve at sikre freden i Europa efter retningslinjerne i FN-pagten. Her vil det være nærliggende
at bruge NATO og Vestunionen til de fredsbevarende eller fredsskabende opgaver, der måtte være nødvendige.
At der er behov for en sådan indsats både
politisk, diplomatisk og militært, må være
åbenbart efter de seneste måneders tragiske
udvikling i det tidligere Jugoslavien. Realiteten er jo her, at resten af Europa står magtesløs
med hensyn til at få sat en stopper for den brutale borgerkrig.
Det er positivt, at regeringen har givet tilsagn om at stille danske styrker til rådighed for
visse aktioner i henholdsvis FN- og NATOregi, men samtidig må vi jo konstatere, at der
skal en akut krise til, før Europas politiske ledere tager de initiativer, som måske, hvis de
var taget tidligere, kunne have afværget krisen.
Konsekvensen af denne mangel på forudseenhed ser vi nu i det tidligere Jugoslavien. Læren
heraf må være, at europæerne nu med udgangspunkt i CSCE-aftalerne både på det politiske og det militære område opbygger en sikkerhedsstruktur, som kan hindre situationer
som i det tidligere Jugoslavien i at opstå i Europa. Udviklingen i de seneste år viser, at dette
altovervejende må være et europæisk ansvar.
Vi kan ikke regne med, at USA og Canada vil
bidrage til opretholdelse af freden og sikkerheden i Europa efter afslutningen af den kolde
krig, medmindre udviklingen i Rusland tager
en faretruende retning, hvilket desværre jo ikke helt kan udelukkes.
Som formand for EF i første halvår af 1993
har Danmark særlige muligheder for at påvirke både den europæiske og den bredere internationale udvikling i positiv retning.
Jeg håber, regeringen i almindelighed og
udenrigsministeren i særdeleshed ser denne
mulighed som en stor og, spændende udfordring, en udfordring, der ikke må tabes på gulvet. Dertil står der for meget på spil ikke kun
for Danmark.
Folketinget og regeringen bør derfor finde
sammen om at opstille et vidtskuende nationalt handlingsprogram for Danmarks formandsperiode.
Debatten i dag viser, at der er mange konstruktive ideer både fra regeringens og fra partiernes side. Lad os derfor trække i arbejdstøjet, så Danmark møder velforberedt til de ud-

1593
12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig
1594";Ole M. Nielsen
168844;title_name;"fordringer, der møder os, Europa og verden projekter, hvor regeringerne i de pågældende
den 1. januar.
lande retter henvendelse til Danmark og beder
om at få bygget en bro, beder om at få nogle
fabrikker,
eller hvad det nu kan være, en tandErik B. Smith (S):
lægehøjskole sågar. Og så er der de projekter,
Jeg vil gerne sige tak for denne forespørghvor man går ud og arbejder for gadens børn,
selsdebat. Jeg synes, at de mange indlæg og
for kvinder, der er blevet forladt, kvinder, der
udenrigsministerens svar viser, at der er bred
ikke har mulighed for at forsørge sig på anden
enighed på væsentlige områder i dansk udenmåde
end ved prostitution, osv.
rigspolitik.
Når reaktionen på krænkelser af menneskeEt af hjørnerne i forespørgslen har været udrettighederne så er, at vi trækker os ud af de
videt samarbejde med den tredje verden, og
pågældende lande, så betyder det for så vidt
jeg synes også, at det er blevet behandlet grunangår de sidste projekter, at nogle af de grupdigt, men måske ikke helt efter fortjeneste.
per, der bliver ramt af krænkelserne af menneDen 24. november skal vi diskutere Afrikas siskerettighederne, bliver ramt dobbelt ved, at vi
tuation, og der er ingen tvivl om, at vi også dér
forlader det pågældende land.
vil komme ind på hele ulandsproblematikken
Jeg har ingen løsning på det her. Jeg vil blot
mere generelt. Jeg har imidlertid bedt om at få
nævne det som et problem, jeg ser, og som jeg
ordet her til denne forespørgselsdebat ud fra
også vil opfordre udenrigsministeren til at tage
nogle erfaringer, jeg har med IPU-konferenop i forbindelse med drøftelser i Udenrigsudcerne i de senere år.
valget.
Ulandene rejser igen og igen ønsket om at få
Afslutningsvis vil jeg gerne sige tak til Krilettet gældsbyrden, der jo er så voldsom, at den
steligt Folkeparti, fordi de har ønsket, at vi dissimpelt hen ikke er til at se sig ud af. Vi har i
kuterer katastrofehjælpen og resten af ulandsUdenrigsudvalget og i Finansudvalget i de sidbevillingen. Jeg tror, det er meget vigtigt. Vi ser
ste par år set enkelte tilfælde af det, der hedder
et stigende træk på katastrofehjælpen, og vi ser
betalingsbalancetilskud, hvad der jo må være
også et stigende behoy, og derfor er det absolut
et kontant udtryk for, at man også i den danske
et krav, som Socialdemokratiet er meget indregering har forståelse for disse problemer. Vi
stillet på at gå med i, og jeg hilser det meget
mangler imidlertid en drøftelse formentlig
velkomment.
først og fremmest i Udenrigsudvalget om, efter
hvilke kriterier betalingsbalancetilskud skal
gives. Jeg vil godt opfordre udenrigsministeren Udenrigsministeren (Ellemann-Jensen):
til at indlede en dialog med Udenrigsudvalget
Jeg vil gerne takke for en meget konstruktiv
om kriterierne for sådanne tilskud.
debat og en velvillig modtagelse af den besvaEt andet krav, som ulandene igen og igen relse, jeg gav på forespørgslen.
rejser, er - og det har også været fremhævet
Jeg har spekuleret på undervejs, hvad vi
her i debatten - adgangen til det rige europæ- kunne lære af sådan en forespørgsel som i dag
iske marked. Ulandspolitik i form af tilskud og med henblik på måske en mere praktisk beprojekter er naturligvis godt, men muligheden handling af de her spørgsmål, for et problem,
for at oparbejde egen produktion med adgang vi står over for - det har vel vist sig i dagens
til afsætning i Europa er jo langt at foretrække. løb, måske især i det sidste indlæg - er afOgså her mener jeg at det bør være et krite- grænsningen. Det bliver meget svært ikke at nå
rium, som må indgå i den danske ulandsbi- ud i utrolig fjerne hjørner af det, der sådan set
stand.
var hovedemnet, og dermed nå ud i debatter,
Endelig er der en tredje ting, som jeg har vi måske plejer mere specielt at tage fat på til
tænkt på gennem længere tid. Det drejer sig anden tid.
om det kriterium, vi har opstillet for ulandsbiDet har ført mig frem til den tanke, om netstand, der hedder respekt for menneskerettig- op debatten i dag, der jo er en demonstration
heder. Det er klart, at ingen kan føle sympati, af, hvor utrolig vigtige udenrigspolitiske
når krænkelser af menneskerettigheder finder spørgsmål i den allerbredeste sammenhæng er
sted. På den anden side er der jo forskellige blevet i vores daglige arbejde, ikke burde føre
typer af bistandsprojekter. Der er de bistands- til overvejelser om f.eks. ændringer i åbnings-

1595

12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den:kolde krig";Ole M. Nielsen
173321;title_name;"debatten. Det kunne da være, man i fremtiden
burde have to dages åbningsdebat, hvor den
ene dag kunne koncentrere sig om udenrigspolitiske spørgsmål, for meget af det, vi har drøftet i dag på baggrund af et konstruktivt initiativ fra Socialdemokratiet, har jo netop været
de mere principielle spørgsmål, der er velegnede til at tage op ved indledningen til en folketingssamling. Jeg noterede mig, at hr. Gert Petersen i sit indlæg også var inde på netop, mange af de ting, der typisk burde samles op ved
indledningen til et folketingsår. Jeg nævner det
bare til velvillig overvejelse.
I øvrigt vil jeg sige til hr. Ole M. Nielsen, det
stillede nogle konkrete spørgsmål til mig, at
spørgsmålet vedrørende det nordiske initiativ
er noget, vi har drøftet med de andre FN-lande, og jeg kan sige, at vore forslag er blevet vel
modtagne, vore forslag om en bedre styring og
. finansiering af FN's udviklingsaktiviteter. Der
er nu en generel enighed om behovet for reformer, der kan sikre en bedre arbejdsfordeling
imellem de mange organisationer, der er vokset frem inden for FN-systemet igennem de
sidste mange år, og der er også en voksende
erkendelse af behovet for en bedre byrdefordeling imellem donorerne og også for et mere
stabilt finansieringssystem. Men der er endnu
et godt stykke vej, før man kan blive enig om
helt konkrete ændringer af et så stort maskineri, som FN-systemet er, og jeg er meget enig
med hr. Ole M. Nielsen, når han trækker de
ulyksalige forviklinger i Somalia for nylig frem
som et godt eksempel på det, der fortsat er
FN's grundproblem. Vi så en yderst effektiv
mand, som arbejdede som FN-generalsekretærens direkte repræsentant, og han blev vel nærmest - hvis jeg må bruge et sådant udtryk mobbet ud af baronerne fra de veletablerede
FN-organisationer. Det er beklageligt, og jeg
kan sige, at den danske regering sammen med
andre har taget det her op over for FN's generalsekretær og har peget på, at her har vi lige
præcis et eksempel på det, der er et kerneproblem i FN for øjeblikket, som hr. Ole M. Nielsen pegede på.
Så blev jeg spurgt, hvilke finansielle forpligtelser medlemsstaterne har i henhold til FNpagtens artikel 43. Og jeg kan sige, at artikel 43
vedrørende finansiering indebærer, at alle
FN's medlemslande er forpligtet til at stille
styrker og bistand til rådighed til opretholdelse

1596

af mellemfolkelig fred og sikkerhed. Så man
kan altså sige, at alle lande har en forpligtelse,
men - som jo flere hår været inde på det -- der
er unægtelig.forskel på, i hvor høj grad de enkelte lande lever op til den forpligtelse. Her
har vi heldigvis ingen grund til at skamme os.
Hvis nogen i øvrigt vil have syn for sagn, så
kan jeg anbefale en udstilling, der lige er åbnet
ude i Vandrehallen her udenfor, en udstilling
af billeder fra FN-indsatsen i Bosnien-Jlereegoviha, en så spændende og interessant udstilling, at den fik mig til at komme for sent til
mødet i folketingssalen, hvilket jeg over for
formanden og Folketinget meget skal beklage.
Men jeg er sikker på, at når man ser udstillingen derude, så vil man se med lidt mildere øjne
på min forseelse. Jeg kan altså anbefale udstillingen som en synlig understregning af den
indsats, der gøres fra dansk side.
Hr. Ole M. Nielsen var så - støttet af hr. Erik
B. Smith - inde på, at vi skal prøve at finde én
opdeling imellem det, der blev kaldt egentlig
udviklingsbistand, og katastrofebistand. Det er
én tankegang, som jeg kender fra den offentlige debat: og den vil jeg advare imod : for det,
der i virkeligheden ligger deri, det er, at vi skal
begynde at opstille vore egne danske kriterier
for, hvad dér er ulahdsbistànd, og jeg har også
set deltagere i debatten begynde at tale om, at
lande i det tidligere Jugoslavien og det tidligere Sovjetunionen ikke er ulande. Ja tak, så begynder man altså at opstille egne danske kriterier. 홢
Jeg ved godt, hvad den rosværdige hensigt
er, det er at finde nogle flere penge frem, for
det, man har set i øjnene, er, at inden for den
ene procent er også katastrofebistand, er også
bistand til alle de lande i det tidligere Jugoslavien og det tidligere Sovjetunionen, som er
ulande, når ,man kigger på deres i øvrigt ikke
særlig præcise indkomststatistikker. Så jeg kan
godt se hensigten: Man vil gerne, hente nogle
flere penge, men jeg vil advare imod, at man
gør det på, den ..måde,. at man prøver at lave
egne danske kriterier for, hvad der er udviklingsbistand. Der findes klokkerene - havde
jeg nær sagt - internationale regler for det.
Danmark lever op til de internationale regler
til punkt og prikke. Vi har ikke andet at holde
os til, og når jeg advarer imod at begynde at
lave om på de regler, så er det, fordi, andre lande kunne få samme gode idé og sige: Fint, nu

1597

12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig

(Udenrigsministeren]
begynder danskerne at lave deres egne kriterier. Men når vi så muligvis ville gøre det - og
jeg er ikke i tvivl om, at det er det, der er hensigten, når hr. Ole M. Nielsen trækker det frem
her - for at få flere penge, så vil andre gøre det
for at slippe billigere, og resultatet kan så meget vel være, at der til den internationale indsats bliver - alt andet lige - færre midler stillet
til rådighed, end vi ser i dag. Så jeg må anbefale overordentlig stor omtanke, når man går ind
i den diskussion. Det kunne være, at det, der
havde et ideelt sigte, gik hen og kom til at skade den samlede indsats.
Så vil jeg i øvrigt sige til den dagsorden, som
hr. Svend Auken har foreslået på samtlige ordføreres yegne, at den hilser jeg velkommen. Jeg
synes, det er meget rimeligt med en debat som
den, der lægges op til i januar, og jeg har noteret mig med et lettelsens suk, at den bredere
redegørelse, man ønsker sig, bør foreligge inden udgangen af april. Jeg skal selvfølgelig tilsige, at vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at have
den færdig til det tidspunkt, men jeg må nok
sige, at Udenrigsministeriet er hængt voldsomt
op under formandskabet, hvad hr. Svend Auken i øvrigt selv var inde på i sin ordførerne,
så jeg beder om forståelse for, hvis det måtte
vise sig umuligt at leve op til dette »bør«. Men
vi skal gøre, hvad vi kan.";Udenrigsministeren
179497;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for en række spændende ordførerindlæg og også tak til udenrigsministeren for hans sidste bidrag.
Udenrigsministeren foreslår, at vi tager en
mere generel udenrigspolitisk debat i forbindelse med åbningsdebatten, og det synes jeg er
en god idé. Man kunne forestille sig, at man
tog indenrigspolitik den ene dag og udenrigspolitik den næste. Men det er klart, at det forudsætter, at der også i åbningstalen indgår lidt
flere vitaminer af udenrigspolitisk karakter
end det, der har været vanligt i hvert fald i de
sidste mange års åbningstaler. Der skulle jp
gerne være et grundlag at diskutere på baggrund af.
Når vi har taget den meget generelle debat i
dag, er det selvfølgelig, fordi der er behov for
en generel orientering om dansk udenrigspolitik, efter at forudsætningerne har ændret sig så
radikalt. Og jeg vil gerne samstemme med hr.
Duetoft, som sagde, at der egentlig undervejs i

1598

debatten er blevet konstateret ganske bred
enighed måske med undtagelse af fru Annette
Just og Fremskridtspartiet. Det tror jeg er rigtigt, og jeg vil prøve at fremdrage i hvert fald
nogle punkter, som for mig tyder på enighed
her i Folketinget.
Det første punkt, vi har været enige om, således søm jeg har kunnet høre indlæggene, har
været, at situationen efter den kolde krigs afslutning rummer helt nye udfordringer, men
desværre også helt nye problemer for ikke at
sige katastrofer, chancer såvel som skuffelser,
som vi må forholde os til.
Det andet punkt, jeg mærkede enighed om,
er, at udviklingen i verden i øjeblikket er meget
alvorlig. Hvis jeg skal bebrejde udenrigsministeren noget, er det, at jeg ikke synes, at den
næsten katastrofale udvikling i den internationale situation, som prægede alle andre ordføreres indlæg, slog ret stærkt igennem i udenrigsministerens tale. Jeg synes, der var stor afstand mellem udenrigsministerens saglige,
men dog ret lette tone og Venstres ordførers
dybt bekymrede engagement i problemerne. Jeg tror, fru Hanne Severinsen desværre er virkeligheden nærmere, end hendes egen udenrigsminister er det.
Vi kan konstatere kaos, økonomisk nedtur i
Østeuropa: vi kan konstatere etniske og nationale konflikter. Alle i denne sal ved, at vi ikke
har set de sidste krige. De, vi allerede har set,
de, der er i gang i øjeblikket, er uhyggelige. Vi
ser en katastrofal forværring af situationen i
ulandene, især i Afrika. Mange ordførere har
beskrevet det, synes jeg, på en ganske glimrende måde: befolkningseksplosion, naturkatastrofer, tørke, manglende ulandsbistand,
manglende adgang til vore markeder osv.
Vi kan se økonomisk krise i Vesteuropa. Nationalbankdirektør Hoffmeyer har med en vis
ret, synes jeg, understreget, at den økonomiske
krise, Vesten gennemlever i øjeblikket, er den
dybeste siden 1930'erne. Vi ser problemerne
omkring den europæiske integration. Vi ser det
foreløbige sammenbrud af GATT-forhandlingerne. Alt sammen krisetegn.
Hvis jeg skal nævne et tredje punkt, synes
jeg, man kan glæde sig over, at der tilsyneladende er meget bred enighed om målsætningen for dansk udenrigspolitik. Jeg forsøgte i
mit første indlæg at definere målet for dansk
udenrigspolitik, idet jeg sagde, at målet for

1599

12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig";Svend Auken
182778;title_name;"dansk udenrigspolitik er at sikre danske interesser i en åben verden præget af fred, af frihed,
af demokrati, af respekt for menneskerettighederne, af bevarelse af naturen, af solidaritet og
af økonomisk samarbejde. Den målsætning
fornemmer jeg, når jeg hører indlæggene i dag,
at der er meget bred tilslutning til.
Hvis jeg skal nævne et fjerde punkt, er der
også tilslutning til, at Danmark skal yde sit store bidrag. Faktisk er der blandt et flertal af
ordførerne flertal for, at Danmark yder endnu
mere, end vi allerede gør, både når det drejer
sig om udviklingshjælp, og navnlig når det
drejer sig om solidaritet med Østeuropa. Ikke
alene jeg, men mange andre har brugt udtrykket Marshallhjælp om det, der er behov for.
Det femte punkt, jeg vil fremhæve, er, at EF
spiller en meget vigtig rolle i forbindelse med
løsning af disse problemer. Det er også derfor,
vi i dagsordenen annoncerer en debat ved indledningen af det danske formandskab. Danmark bør spille en meget aktiv rolle. Vor formandskabsperiode bør være en mønsterformandskabsperiode. Man bør ikke kunne kritisere os for at varetage særinteresser. Omvendt
bør man heller ikke kunne kritisere os for
manglende engagement. Jeg tror, regeringen
vil kunne påregne meget bred opbakning til et
synspunkt om en aktiv dansk profil undervejs i
formandskabet.
Når vi ønsker en dansk særordning i Danmark, er det i konsekvens af den danske folkeafstemning. Det er ikke, og dér synes jeg udenrigsministeren har ret i sin redegørelse i dag,
det er ikke, fordi vi i Danmark ikke vil deltage
aktivt i det udenrigs- og sikkerhedspolitiske arbejde, tværtimod.
Det sjette punkt, jeg har fundet frem, er, at
NATO-medlemskabet står fast for alle taleres
vedkommende, og det er der også grund til at
udtrykke tilfredshed med.
Endelig spillede det nordiske samarbejde en
rolle i debatten, ligesom det prægede diskussionen på Nordisk Råd i går. Jeg synes måske
nok, udenrigsministeren kunne have draget
det aspekt lidt klarere frem her under vores
meningsudveksling i dag.
Faren ved en sådan generel debat er, at ikke
alle talere kan nå ind på alle de brandbare
punkter. Jeg beklager for mit eget vedkommende, at jeg ikke nåede at sige, hvad vi mener
om Mellemøsten, om kurderne og om Burma

1600

f.eks., men det har andre ordførere, ikke
mindst hr. Jørgen Estrup, taget sig af.
Jeg vil slutte af med to bemærkninger. Det
ene er, at jeg tror, der er en intim forbindelse
mellem den økonómiske udvikling og alle de
store spørgsmål, vi har talt om her i dag: fred,
stabilitet, respekt for menneskerettighederne,
integration. Løsningen af den økonomiske krise, som Vesten spiller en nøglerolle i - ved
Vesten forstår jeg USA og EF - er også den
væsentligste forudsætning for, at vi kan løse en
lang række af de andre problemer, vi taler om.
Det er forudsætningen for, at vi får åbnet markederne, det er forudsætningen for, at investeringer i 0stlande og udviklingslande kan blive
lønsomme, det er forudsætningen for vor egen
tolerance over for fremmede i vores eget land
osv. Der er en snæver sammenhæng mellem
økonomiske konjunkturforløb og politiske kriser i verden, og det understreger, hvor vigtigt
det er at få gang i økonomien.
Dernæst vil jeg understrege ét aspekt, som
sjældent fremdrages. Vi har i dag talt om
gældskrisen i udviklingslandene som et vigtigt
aspekt. Jeg vil tale om gældskrisen i vores del
af verden som en vigtig udenrigspolitisk faktor. Hvorfor har vi svigtet Østeuropa så fatalt,
som vi har? Det skyldes ikke kun mangel på
lederskab og de andre ting, jeg drog frem i
starten: det skyldes også gældskrisen i vor
egen del af verden. Arven efter Reagantiden er
jo, at ikke bare regeringer kører med stor gæld
og store underskud, men at de øvrige komponenter i det økonomiske liv, virksomhederne,
det finansielle system osv., som ellers kunne
have ydet en indsats i den forbindelse, er kommet i meget alvorlige gældsproblemer. Faktisk
er vor handlekraft i en lang række af de mest
vitale udenrigspolitiske spørgsmål lammet af
vore egne gældsproblemer.
Til sidst vil jeg kvittere i forhold til det, fru
Mimi Jakobsen sagde under Centrum-Demokraternes landsmøde, om de fremmedes stilling i vores land og vores forhold til flygtninge.
Jeg tror, alle vil indrømme, at det ikke er nogen let problemstilling at forholde sig til. Der
er ingen nemme løsninger på det problem, og
ingen skal foregøgle nogen, at der er det, men
der er brug for en klar holdning til problemet.
Jeg vil gerne, som jeg gjorde, da jeg i sin tid
var formand for Socialdemokratiet, tage den
tanke frem, at de politiske partiers ledere her i

1601

(101)
12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig";Svend Auken
187468;title_name;"Danmark skulle gå forrest i en kampagne for
at skabe forståelse for de fremmede mennesker
iblandt os, deres vanskeligheder, deres situation og deres baggrund, for at modvirke enhver tendens til fremmedfrygt og fremmedhad,
en opfordring, som er rettet til alle politiske
partiers ledere, og det vil også sige statsministeren og udenrigsministeren. Jeg tror, det vil
have en meget gavnlig virkning, hvis den samme form for enighed om et holdningsspørgsmål kan manifestere sig i Danmark, som vi har
set i Tyskland, som vi har set i Sverige, og som
vi har set i andre lande.
Selv om vi ikke har løsningen, har vi efter
min mening pligt til at demonstrere vores positive holdninger i praksis.";Svend Auken
188192;title_name;":
Nu har alle bestræbt sig på en debat uden
smålig polemik, og så kunne hr. Svend Auken
altså ikke holde stilen her til sidst. Det er trist.
Hr. Svend Auken anklager mig for ikke at tage
problemerne alvorligt nok - han mente vist
nærmest, at jeg var for letsindig - og hr. Svend
Auken mente at have konstateret stor afstand
imellem min redegørelse og regeringspartiernes ordføreres indlæg. Til det er der bare at
sige, at hr. Svend Auken hører tingene, som
han selv vil. Det ved vi. Jeg er ikke enig i hans
beskrivelse: jeg kan anbefale ham at læse mit
indlæg efterfølgende i fred og ro.
Men jeg må sige til hr. Svend Auken, at hvis
vi skal håndtere sådanne brede debatter på en
ordentlig måde, er det vigtigt, at vi søger sammen om det, der er enighed om, og dér har det
heldigvis vist sig, at det er langt det meste i
dag. Vi skal søge sammen om det i stedet for at
forfalde til polemiske fordrejninger.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
189134;name_party;":
Ikke fordi nogen skal beskylde mig for, at
Fremskridtspartiet absolut ønsker at være enig
med Socialdemokratiet eller nogen af de andre
partier for den sags skyld, for vi tror, at vores
meninger godt kan tåle at stå alene, men det
generer mig i virkeligheden efter en så saglig
debat, som vi har haft i dag, at høre, at hr.
Svend Aukens opfattelse er, at syv partier har
været enige og kun Fremskridtspartiet var
imod.

1602

Så nævnte hr. Svend Auken, hvad vi havde
diskuteret, punkt for punkt. Der var ét punkt,
hvor vi var uenige, det var angående den direkte bistandshjælp. Så vidt jeg erindrer, nævnte
hr. Svend Auken overhovedet ikke bistandshjælpen i sit første indlæg, men jeg kender såmænd godt Socialdemokratiets indstilling til
den sag, så det gør ikke så meget. Det, jeg sagde, var, at udviklingshjælp til tredjelande ene
og alene bør være fælles handelspolitik. Lad
dem selv få lov til at eksportere, tjene deres
penge og derved skabe den selvrespekt, som
ethvert menneske har brug for.
Jeg prøvede faktisk i mit indlæg at kæmpe
for noget, som jeg føler er vigtigt, og som jeg
har forstået nu selv hr. Svend Auken føler er
vigtigt, nemlig at vi får forhindret, at nogen betragter bestemte racer som noget, man går
imod, at vi skal gå imod andre mennesker. Vi
skal nemlig opbygge selvrespekten hos det enkelte individ, men det var ikke det, jeg fik ud af
hr. Svend Aukens andet indlæg, tværtimod.
Og så ligefrem til sidst at give Reagan skylden for gældskrisen i Europa og i Danmark,
synes jeg i den grad var at overgå enhver tidligere udtalelse.
(Kort bemærkning).";Annette Just
190729;name_party;":
Der er ingen grund til, at folk bliver sure her
ved afslutningen af debatten. Jeg refererede
alene til hr. Duetofts karakteristik om enighed,
hvor hr. Duetoft sagde, at det så ud, som om
syv partier var enige og ikke Fremskridtspartiet. Det var et referat af hr. Duetoft. Jeg har
overhovedet ikke forholdt mig til fru Annette
Just eller til Fremskridtspartiet. Verden er fyldt
med så mange andre problemer. Jeg har slet
ikke sagt noget til fru Annette Just, så hvis fru
Annette Just føler sig fornærmet, er det i dette
tilfælde uden årsag.
Jeg var meget ,glad, da udenrigsministeren
tog ordet, for jeg tænkte, at det kunne være,
udenrigsministeren ville tage positivt imod
det, fru Mimi Jakobsen startede, og som jeg
fulgte op her i dag: at de politiske partier gik
sammen om at markere en holdning i forhold
til de fremmede. Tag ikke fejl af, hvordan udviklingen er i store og brede kredse i befolkningen i øjeblikket i forhold til fremmede mennesker. Forståeligt nok måske i betragtning af
massearbejdsløshed og de andre sociale pro-

1603

12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig ' 1604";Svend Auken
191885;title_name;"blemer, der plager os, men alligevel dybt, dybt,
dybt tragisk og med risiko for, at situationen
her i landet kan udvikle sig, som den har udviklet sig i andre lande. Dér tror jeg på moralsk
lederskab, og det var naturligvis det, jeg havde
håbet at udenrigsministeren ville gå op og respondere på.
I stedet valgte udenrigsministeren at blive
sur over noget, som var ment som en meget,
meget venlig kritik, som jeg i virkeligheden
mener kan rettes ikke bare mod udenrigsministeren, men mod næsten samtlige regeringer i
Vesten. Viljen til at indrømme, at den politik,
man har ført efter murens fald, har været utilstrækkelig, er meget lille. Det var ikke et forsøg
på at skyde en kile ind - det tror jeg i øvrigt er
fuldstændig umuligt - mellem udenrigsministeren og hans partis ordfører, men jeg synes,
der var en forskel i tonelejet og tonefaldet.
Så i stedet for at blive sur, fornærmet, vrissen og tvær synes jeg, der ville være grund til at
forholde sig til det spørgsmål, der ligger i min
venlige kritik: Har vi reageret tilstrækkelig
kraftigt? Tager vi problemerne alvorligt nok?";Svend Auken
192989;name_party;":
Jeg synes på denne fredelige dag, det er lidt
irriterende, at vi nu skal til at gradbøje, hvor
alvorligt vi tager situationen. Der er tale om
alvorlige problemer, det synes vi alle sammen.
Det dér med, at man skal manifestere sig, måske endda ligefrem gå i demonstration som politiske ledere, minder mig lidt om noget, jeg
var ude for i de gamle Sovjettider i Moskva.
Jeg spurgte, fordi det så ud, som om man dér
kunne trænge til en miljøbevægelse, om de ikke havde nogen miljøbevægelse, og til det svarede de: Nej, vi har egentlig ikke syntes, at der
var brug for at oprette en miljøbevægelse på
nuværende tidspunkt.
Jeg synes ikke, den slags bevægelser er noget, partiledere skal stille sig i spidsen for. Partilederne er jo enige - i hvert tilfælde de fleste
af dem - om, at vi skal gøre, hvad vi kan, for at
fremmedhadet ikke breder sig. Det tror jeg alle
har sagt, og det synes jeg heller ikke vi skal
gradbøje, sådan at der er nogle, der er mere
hellige end andre. Jeg tror, alle er enige om, at
vi skal gøre, hvad vi kan for at forhindre racisme i dette land.";Hanne Severinsen
194076;name_party;":

Jeg mener også, man kan konstatere betydelig enighed om nogle hovedpunkter, og det synes jeg er meget opmuntrende. Jeg tænker her
især på enigheden om behovet for at udbygge
CSCE - det bemærkede jeg også i udenrigsministerens redegørelse, og det gik igennem det,
de fleste ordførere var inde på - og ligesådan
enigheden om at styrke De Forenede Nationer
og en tilslutning til de reformforslag, som generalsekretær Boutros-Ghali er kommet med.
Det tror jeg har betydning, fordi der i øjeblikket er en international debat om disse forslag, og det er ikke alle stater, der er lige begejstrede for dem: det er ikke alle stater, der er
lige begejstrede for at styrke FN så vidtgående,
som generalsekretæren foreslår. Jeg mener bestemt, det er en stor fordel, at også et land som
Danmark, der i forvejen har et godt renommé i
FN-sammenhæng, støtter disse forslag.
Jeg har et konkret spørgsmål til udenrigsministeren og derefter nogle bemærkninger, som
ikke må opfattes som polemiske.
Det konkrete spørgsmål handler om kurderne og især kurderne i Tyrkiet. Der er også kurdere i Irak, og dér er situationen den, at der er
skabt et vist selvstyre under FN's ikke særlig
voldsomme beskyttelse, men dog en form for
beskyttelse, tilstedeværelse af FN-mandskab.
Der er skabt et vist selvstyre, man har valgt et
parlament, og der er en selvstyrende regering i
det nordlige Irak.
Situationen i Iran er meget slem, det ved vi
alle, og vi ved, hvordan fremtrædende kurdiske demokratiske ledere, tilhængere af ikkevoldspolitik, er blevet myrdet i udlandet, helt
givet af den iranske efterretningstjeneste.
Så er der situationen i Tyrkiet, som er et
land, vi har nærmere forbindelse med, om jeg
så må sige, end både Irak og Iran. Tyrkiet er
medlem af NATO, af Europarådet og af
CSCE. Jeg har set i nogle udenlandske aviser,
at man anslår, at der i de sidste tre uger er blevet dræbt ca. 1.000 mennesker i de kampe, som
er foregået mellem tyrkiske soldater og kurdiske soldater i grænseområdet mellem Irak og
Tyrkiet.
Nu sagde jeg kurdiske soldater. Jeg ved, at
den tyrkiske regering vil sige, at de er terrorister, men jeg opfatter dem som kurdiske soldater, selv om de kaldes terrorister. Jeg har ingen
sympati for PKK. Jeg mener, det er forkerte
metoder, de anvender, men jeg mener samti-

1605

12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig";Gert Petersen
196464;title_name;"dig, at de drives ud i en desperat situation, og
jeg kan ikke se bort fra, at der er dræbt ca.
1.000 mennesker på tre uger. Det er formodentlig lige så mange, som er blevet slået ihjel i
Bosnien, det får bare ikke nogen overskrifter.
Tager man samtidig i betragtning, at det kurdiske sprog stadig væk bliver diskrimineret i Tyrkiet, og at man ikke vil forhandle med moderate kurdere om en selvstyreordning, synes jeg
ikke, at vi kan lade det gå uden bemærkninger,
og jeg mener, Danmark bør fremføre nogle
protester over for Tyrkiet i den anledning.
Det andet, jeg ville sige, drejer sig om
spørgsmålet om ikkeindblanding, hvor jeg nok
- det kan så lyde polemisk - synes, at udenrigsministeren gjorde sig det lidt let, da han
sagde, at der nu er mulighed for at gribe ind
for at sikre menneskerettigheder: princippet
om ikkeindblanding har ikke længere den
samme vægt, som det hidtil har haft. Nu har
jeg vist endda modereret ministerens udtalelser.
Det er rigtigt, at ikkeindblandingsprincippet
er blevet udvandet i CSCE, og det er godt. Her
accepteres det, at menneskerettigheder er et internationalt anliggende. Men vi har nogle
enorme problemer med den øvrige verden. Jeg
ser netop i referater fra FN, at der har været en
debat om spørgsmålet, og det er ikke bare Kina, som vender sig imod enhver udvanding af
ikkeindblandingsprincippet, det er også et
land som Indien. Og Indonesiens udenrigsminister har holdt tale i FN. Her holder man også
meget fast ved suverænitetsbegrebet og vil ikke
acceptere nogen form for indblanding, heller
ikke når det drejer sig om menneskerettigheder.
Så vi skal i hvert fald se i øjnene, at der stadig væk er lang vej at gå, før princippet om
indblanding for at sikre menneskerettigheder
bliver generelt accepteret også uden for den
europæiske kreds.";Gert Petersen
198263;name_party;":
Nu skal man passe på, at man ikke bliver så
bange for ordet polemik, at man ikke tør trække nogen linjer op. Jeg mener ikke, at det er
polemisk eller noget som helst andet at konstatere - hvad jeg gerne står ved at jeg har konstateret - at der er et andet grundsynspunkt hos
Fremskridtspartiet end hos de syv andre partier i Tinget, og det kan der vel ikke være noget

1606

galt i. Jeg er overbevist om, at Fremskridtspartiet er stolte af, at de er anderledes end os alle
sammen.
Jeg mener, der er en fundamental forskel på
Fremskridtspartiet og de øvrige partier i synet
på bistandspolitikken. Jeg mener også, der er
det i synet på behovet for et politisk samarbejde i EF. Jeg hørte med stor interesse hr. Svend
Auken understrege, at det er nødvendigt at
sammenbygge det politiske samarbejde i EF
endnu mere, og det forestiller jeg mig næppe at
Fremskridtspartiet med deres underlige kampagne omkring den 2. juni kan være enig i, så
der er vel også en forskel her.
Der er også en forskel med hensyn til handelsspørgsmålet, for de øvrige partier har markeret, at det har nogle konsekvenser for Danmark, mens Fremskridtspartiet siger: Lad dem
bare sende deres varer til os, og i øvrigt sker
der intet her i landet ved det.
Jeg mener faktisk, at der er grundlæggende
forskelle på Fremskridtspartiet og de andre
partier i Tinget. Og det er ikke polemisk, det er
en almindelig kendsgerning efter det, fru Annette Just har sagt.
Så vil jeg kvittere for hr. Svend Aukens synspunkter til sidst med hensyn til fremmedhadet
i Danmark. Jeg vil ikke sige, at vi er enige, for
det ville være at sende takkebrev for takkebrev,
men jeg vil gerne understrege, at vi også mener, det er vigtigt, at de politiske ledere i Danmark stiller sig op og markerer, at det er holdningen, og at man derved går i spidsen.
Men jeg må altså sige, at hvor meget jeg end
håber, det vil ske, så har vi en lidt ærgerlig erfaring på det område, for faktisk startede CD
sidste december måned en racistdebat i Folketinget, hvor alle partier stemte for en dagsorden - nej, Fremskridtspartiet var for resten også dér alene - men alle øvrige partier stemte
for en dagsorden, hvor man fordømte racismen. Det var selvfølgelig flot og godt, men jeg
har manglet lidt aktivitet i debatten derefter.
Jeg synes godt, at man på baggrund af den
dagsorden kunne have været mere aktive rundt
omkring med at slå ned, hver gang der dukkede disse synspunkter op, og det håber jeg man
måske med udgangspunkt i en sådan partilederrunde kan få slået igennem.
Det hænger sammen med denne debat i den
forstand, at det også er en sikkerhedspolitisk
vurdering i Danmark, om flygtningestrømme

. 1607

12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig";Duetoft
201006;title_name;"og immigration skal klares ved lukkede grænser eller via et forsøg på at sætte ind i de områder, hvor der er konflikter eller startende konflikter, både for at forebygge og for at helbrede.
Jeg synes, det ville være dejligt, hvis udenrigsministeren her i dag ville gentage, hvad jeg
ved udenrigsministeren har sagt før, at en af de
vigtigste dele i politikken omkring flygtningespørgsmålet og dermed indirekte også fremmedhadsdiskussionen er, at vi bruger de instrumenter til at gribe ind og til at forebygge,
der er i sikkerhedspolitikken. Den melding, at
vi ikke kan klare udenrigspolitiske problemer
med lukkede grænser og ved at sætte havegærdet op og sige, at alt, hvad der ikke er dansk,
har vi ingen interesse i eller ansvar for, den
melding synes jeg udenrigsministeren skulle
understrege i dag. Jeg tror, at de fleste, nemlig
de syv partier i Folketinget, vil være enige i det
synspunkt, at fremmedhadet ikke er en del af
dansk udenrigspolitik eller en mulig løsning
på nogen konflikter, men at den eneste måde,
vi kan løse den slags konflikter på, er at løse
dem på stedet. Herefter har vi så nogle opgaver, så længe konflikterne løber, i forbindelse
med de fremmede.
(Kort bemærkning).";Duetoft
202220;name_party;":
Det var dygtigt. Nu fik hr. Svend Auken
hjælp af hr. Duetoft. Nu skal jeg svare, så ikke
nogen overhovedet på noget tidspunkt behøver at være i tvivl om det: Fremskridtspartiet er
stolt over at være anderledes end CD med hensyn til disse halvforkølede forslag om, hvordan
man skal stoppe racisme bl.a. Vi er det eneste
parti, der lige fra starten sagde: Hvis ikke vi
stopper denne indflytning af fremmede i Danmark, oplever vi racisme i Danmark, for så
kommer der for stor ustabilitet i Danmark. Og
det er vi blevet skældt ud for af syv enige partier her i Folketinget. Vi var nemlig dem, der
sagde, at vi får racisme, hvis ikke vi gør noget
og laver den udlændingelov om.
Men, hr. Duetoft, så vidt jeg er orienteret, er
det ikke det, vi diskuterer i dag. Det er sikkerhedspolitik, og jeg har i dag flere gange sagt, at
det, der er problemet i verden, er ustabilitet,
det er usikkerhed efter faldet af muren og den
kolde krig, der smeltede væk. Hvordan sikrer
vi, at den ustabilitet bliver til stabilitet? Og jeg

1608

har koncentreret mig om Europa, hr. Duetoft.
Jeg har ikke koncentreret mig om Afrika eller
andre ulande, og jeg vil bede om, at man i det
mindste angriber mig for det, jeg siger, og ikke
for det, som man tror jeg eventuelt kunne have
sagt i en anden debat.
Vi ønsker samhandel, vi ønsker GATT-forhandlingerne kørt igennem. Jeg tror ikke på, at
udenrigsministeren vil arbejde imod det. Jeg
tror, udenrigsministeren vil arbejde for, at vi
får stabilitet gennem samhandel, og jeg kan ikke se noget forkert i det, men hvis hr. Duetoft
kan, er han hjertens velkommen.
(Kort bemærkning).";Annette Just
203839;name_party;":
Jeg fik ikke svaret før på kritikken af, at jeg
brugte tidligere præsident Reagans navn i forbindelse med den gældsstiftelsespolitik, som
hele Vesten førte i 1980'erne.
Når jeg satte Reagans navn på, hænger det
sammen med, at man normalt taler om Reaganomics osv. Ånden fra denne, jeg havde nær
sagt letsindige type kapitalisme, som karakteriserede 1980'erne, hæmmer vore handlemuligheder her i 1990'erne. Når staterne kører med
underskud, når stater, banker og virksomheder
er forgældede til op over skorstenen, når alle
holder igen og ingen tør noget, er det klart, at
risikable og følsomme opgaver som investeringer i Østeuropa, ulandene osv. naturligvis må
blive nødlidende. Gældskrisen i Vesten lammer vore muligheder, det tror jeg er en kendsgerning.
Det andet, jeg vil sige noget om, er flygtningespørgsmålet. Der er ingen tvivl om, at vi er
nødt til at diskutere flygtningepolitik mere generelt, og her tænker jeg ikke på, hvordan vi
behandler flygtninge i Danmark. Det var ikke
det, jeg var optaget af, men derimod, hvad vi
gør for at forhindre, modvirke de folkevandringer, der bliver resultatet af krige, undertrykkelse, etniske konflikter, fattigdom og sult,
hvis vi ikke griber ind i tide.
Og som jeg også var inde på, er det solidaritetspolitik, vi har brug for i den forbindelse.
Det er spørgsmålet om indblanding for at forhindre, at katastroferne opstår, og det er
spørgsmålet om at tilføre tilstrækkelige økonomiske ressourcer og beskyttelse til nærområderne, så man kan sikre, at flygtningeproblemerne bliver løst så tæt på disse områder som

1609

12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig";Svend Auken
205513;title_name;"overhovedet muligt og vi undgår presset på vore egne lande med alle de problemer, det medfører. Det har ikke noget at gøre med lukkede
grænser, eller at vi ikke skal modtage vor andel
af flygtningene, men jeg tror, at en forebyggende flygtningepolitik vil have meget stor betydning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
205827;name_party;":
Det sidste er jeg enig med hr. Svend Auken
i, og det var jo også noget, jeg gav udtryk for i
min ordførertale tidligere i dag. Vi er nødt til at
se tingene i den sammenhæng.
Fru Annette Just siger, at fremmedhad og
racisme ikke har noget at gøre med debatten i
dag. Ja, det kan man rent umiddelbart godt sige at det ikke har, men omvendt er det noget af
det mest destabiliserende i Europa i dag, hvis
vi sender flygtninge m.m. frem og tilbage mellem landene, fordi ingen vil tage sig af dem.
Det vil virkelig være noget, der kan skabe kaos
i Europa, og derfor hænger det altså sammen
med sikkerhedspolitikken.
Og her er det jo meget pudsigt, at netop
Fremskridtspartiet, der har sikkerhedspolitikken som en af mærkesagerne, i forbindelse
med nejet til Maastrichttraktaten jo har forhindret en fælles politik på området. Det ville være helt logisk at lave en overordnet asyl- og
indvandringspolitik i EF, men det vil Fremskridtspartiet altså ikke være med til.
Men jeg forstår såmænd godt stoltheden hos
fru Annette Just ved at stå alene, for det er da
klart, at der findes to forskellige måder at bekæmpe fremmedhadet på. Den første er den,
som de fleste partier her i Folketinget går ind
for: at vise tilstrækkeligt politisk mod til at gå
ud og kæmpe imod fremmedhadet. Den anden
- som selvfølgelig er den letteste - er at smide
alle de fremmede ud, så der ikke er nogen tilbage at hade, og det er. jo Fremskridtspartiets
linje: Danmark for danskerne. Det er selvfølgelig et synspunkt, men jeg glæder mig da
over, at syv partier i Folketinget klart afviser
den holdning til udlændinge og fremmede.
(Kort bemærkning).";Duetoft
207464;name_party;":
Hr. Duetoft vil ikke forstå, hvad jeg siger, og
det meste af det, der blev sagt, gider jeg næsten

1610

ikke svare på. Men jeg vil blot minde om, at
Fremskridtspartiet var det første parti, der anmodede om, at vi ratificerede asylkonventionen, så hvis hr. Duetoft ville høre efter en gang
imellem og lægge mærke til, hvad der sker i
folketingssalen, ville hr. Duetoft også have lagt
mærke til, at det intet har med EF-unionen at
gøre. Allerede inden unionsafstemningen havde vi faktisk her i Folketinget besluttet at ratificere asylkonventionen.
Jeg synes, jeg bør sige til hr. Svend Auken, at
selv om hr. Svend Auken mener, at det er Reaganæraens skyld, at Danmark er så forgældet,
vil jeg godt have lov til at sige - med en let
omskrivning af hr. Svend Aukens egne ord - at
det er den socialistiske æras skyld, at vi sidder
med den gældsætning. Det var jo rent faktisk i
1970'erne, mens Socialdemokratiet, i hvert fald
så vidt jeg erindrer, sad med regeringsmagten,
at man skabte den gældsætning af bl.a. Danmark, så hr. Svend Auken har jo sin del af skylden for den.
Og så vil jeg gentage, at når Fremskridtspartiet har kæmpet så hårdt for at få ændret flygtningeloven, er det netop for at forhindre fremmedhad og racisme. Men hr. Duetoft bliver
ved med-at køre frem med, at vi kun gør det,
fordi det er danskerne, det skal dreje sig om
nu, det er et godt dansk emne, så lad os endelig
få det frem. Jeg synes, det er forkasteligt.";Annette Just
208932;title_name;":
Vi går tilbage til ordførerrækken.";Ivar Hansen
208987;name_party;":
Debatten er åbenbart vågnet lidt til live her
på det sidste, og det er vel egentlig ingen skade
til. Selv om vi ikke skal trække kunstige grænser, er det jo oplagt, at der er nogle forskelle
mellem os, også på det udenrigspolitiske område. En af dem er påpeget ganske kraftigt fra
hr. Duetofts side, og jeg synes, at selv om en
flygtningedebat ikke direkte hører hjemme i
den sikkerhedspolitiske debat, er det dog vigtigt at understrege, at tolerance og forståelse
for andres rettigheder måske er den største
mangelvare i verden omkring os.
Men en anden ting, som jeg synes at det kan
være nødvendigt at påpege i denne sikkerhedspolitiske debat, er, at Danmarks indsats og
Danmarks rolle kræver afsavn. Jeg synes, det
skal siges, fordi politikerne i alt for mange lan-

1611

12/11 92: Foresp. om regeringens udenrigspol. overvej, efter afslutn. af den kolde krig";Jørgen Estrup
209871;title_name;"de viger tilbage for at fortælle deres vælgere, at
det kræver sin pris at få fred og stabilitet og
økonomisk fremgang i omverdenen. Vi skulle
meget nødigt falde i den grøft, men det kræver
altså, at vi er parate til at bryde med vanetænkning, bryde med velerhvervede interesser. Det
kræver, at vi er parate til at flytte pengene fra
de steder, hvor vi har været vante til at bruge
dem - og hvor nogle selvfølgelig ønsker at de
fortsat skal bruges: jeg tænker i denne sammenhæng naturligvis ikke mindst på de dele af
det danske forsvar, der ikke vil være brug for i
den kommende tid - og over til andre områder, hvor de kan komme den sikkerhedspolitiske indsats til gavn, herunder den del af forsvaret, som kan bruges i en international sammenhæng og gøre nytte i en fredsbevarende og
måske som en sidste nødløsning fredsskabende indsats.
Men det er vigtigt, at både regeringen, oppositionen og Folketinget som helhed fra denne
talerstol gør det klart for befolkningen, at det
har sin pris, og at vi ikke løser konflikterne og det er jo netop, hvad sikkerhedspolitik drejer sig om - ved at folde hænderne og sige, at vi
har gjort vores. Tværtimod bliver vi nødt til
fortsat at forstærke indsatsen i støtten til Østeuropa, i støtten til udviklingslande og i bekæmpelsen af de globale miljøproblemer.
Jeg vil godt afslutningsvis advare imod den
tendens, der har været til, at man ville løse Østlandenes problemer ved at tage pengene fra
ulandene. Det gør man nogle steder i Europa i
øjeblikket, men det bør Danmark ikke gøre, og
vi vil i hvert fald i Det Radikale Venstre kraftigt modsætte os en sådan udvikling.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
211518;name_party;":
Jeg synes ikke alene, det er beklageligt, men
også forunderligt, at udenrigsministeren på et
tidspunkt, hvor han synes, vi har haft en god
debat, her fra talerstolen beklager sig over, at
hr. Svend Auken kommer med et par enkelte
kritiske bemærkninger. Og så slutter vi af, og
der bliver spurgt, om der er nogen, der ønsker
ordet yderligere - det er der ingen der gør, heller ikke udenrigsministeren. Men jeg spurgte
udtrykkelig udenrigsministeren om kurdernes
situation i Tyrkiet. Det er muligt, udenrigsministeren har glemt det, all right, vi er alle sammen kun mennesker, også udenrigsministeren,

1612

men ellers synes jeg det ville virke noget arrogant.";Gert Petersen
212216;title_name;":
Jeg er ikke i stand til på stående fod at give
hr. Gert Petersen den redegørelse for kurdernes aktuelle situation i Tyrkiet, som hr. Gert
Petersen har bedt om, og jeg synes oprigtig
talt, det er urimeligt i en debat af denne karakter. Jeg skal meget gerne sørge for, at hr. Gert
Petersen får en grundig redegørelse for det
spørgsmål, der er stillet, men det vil blive dér,
hvor den slags drøftelser føres, nemlig i Det
Udenrigspolitiske Nævn.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
212698;name_party;":
Jeg forstår stadig væk ikke, hvorfor det skal
foregå i Det Udenrigspolitiske Nævn. Man må
spørge sig selv, om det er, fordi forhandlingerne i nævnet er fortrolige, så hverken den tyrkiske ambassadør eller det tyrkiske udenrigsministerium hører noget om disse forhandlinger.
Jeg må altså konstatere, at udenrigsministeren
ikke vil det, men jeg beder alligevel om, at
udenrigsministeren her fra denne talerstol tager afstand fra den tyrkiske regerings behandling af det kurdiske problem. Det er det hele.";Gert Petersen
213239;title_name;":
Det har jeg gjort tidligere, hr. Gert Petersen,
det har regeringen gjort tidligere, og det gør
jeg gerne igen!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 8 af
Svend Auken (S), Ahlmann-Ohlsen (KF),
Hanne Severinsen (V), Gert Petersen (SF), Annette Just (FP), Duetoft (CD), Jørgen Estrup
(RV) og Ole M. Nielsen (KRF) (se foran)
vedtoges enstemmigt med 123 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 84:

1613

12/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af aftale om EØS

Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af aftale om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
(Fremsat 3/11 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Ellemann-Jensen
214055;title_name;":
Jeg må bede om, at der er noget mindre uro i
salen.
Forhandling";Ivar Hansen
214138;name_party;":
EØS-aftalen, som vi skal tage stilling til i
dag, skal gøre det muligt for EFTA-landene at
deltage i EF's indre marked mod at give EF's
erhvervsliv samme rettigheder på EFTA-landenes markeder, dog kun i stærkt begrænset
omfang for fiskeriets og landbrugets vedkommende.
Mens vi i længere tid har haft et stort vesteuropæisk frihandelsområde uden indbyrdes
toldsatser for industrivarer, har den indbyrdes
handel været hæmmet af en række ikketoldmæssige handelshindringer. Ved gennemførelsen af det indre marked den I. januar 1993 vil
størsteparten af disse handelshindringer blive
ophævet internt i EF, men derimod ikke mellem EF og EFTA. De langvarige og vanskelige
forhandlinger mellem EF- og EFTA-landene
blev afsluttet den 2. maj 1992 med et positivt
resultat, og det er derfor på høje tid, at Folketinget får aftalen til behandling, så vi kan nå at
få vedtaget loven, der muliggør en dansk ratifikation.
Socialdemokratiet har stærkt støttet bestræbelserne for at nå et positivt resultat og kan
derfor selvsagt med glæde støtte lovforslaget.
Vi må så håbe, at andre lande vil ratificere aftalen hurtigst muligt, men jeg vil gerne spørge
udenrigsministeren, om han kan oplyse, hvordan situationen er med hensyn til ratifikationsprocessen i de forskellige EF- og EFTA-lande.
Vi ved, at der skal være folkeafstemning i
Schweiz, og når man har set den måde, denne
traktat præsenteres på, og kender resultatet af
den danske folkeafstemning om Maastrichttraktaten, kan man i høj grad have sine bange
anelser om, hvorvidt schweizerne vil sige ja til
denne aftale. Den er meget lidt forbrugerven-

1614

lig, den er så godt som umulig at forstå, meget
værre end Maastrichttraktaten, og det kan måske bevirke, at schweizerne siger nej ved en
folkeafstemning. Men jeg vil gerne høre, hvad
udenrigsministeren kan oplyse om den ting.
Mens vi her i landet og i andre EF-lande
gennem de senere år har drøftet og påvirket
indholdet af de mange direktiver, der er vedtaget og skal vedtages for at iværksætte det indre
marked, har de respektive EFTA-lande været
nødt til at omsætte direktiverne til lovgivning
uden at have den mindste indflydelse på indholdet. Det lykkedes heller ikke for EFTA-landene at blive medbestemmende for de nye direktiver eller forordninger, som kommer til at
gælde for dem i fremtiden: de opnåede kun en
orienteringsret. Det er derfor forståeligt, at EFTA-landenes regeringer ønsker at komme med
i de besluttende organer og så godt som alle
ønsker forhandlinger om egentligt medlemskab af EF. Det er naturligvis en holdning, vi
fuldt ud kan tilslutte os, og vi håber derfor, at
EØS-aftalen bliver en forholdsvis kortvarig
overgangsløsning.
Jeg har yderligere et spørgsmål til ministeren. I de skriftlige bemærkninger til lovforslaget hedder det, at de statsfinansielle virkninger
vil ligge på det sociale område. Da vi i forvejen
har et fællesnordisk arbejdsmarked, og hverken EF-traktaten eller EØS-aftalen omhandler
det, som her i landet kaldes socialpolitik, er
det ikke umiddelbart indlysende, hvad der ligger bag bemærkningerne. Kan ministeren afsløre det?
Jeg går ud fra, at vi nu går i gang med at
behandle lovforslaget. Jeg mener, det bør henvises til Markedsudvalget, og jeg vil gerne på
Socialdemokratiets vegne tilsige en hurtig og
velvillig behandling.";Ivar Nørgaard
217429;name_party;":
Efter at have set denne tykke bog og efter at
have læst noget i den vil jeg nok sige, at jeg er
glad for, at vi ikke skal have dette lovforslag ud
til folkeafstemning. Hvis Maastrichttraktaten
var svær, er dette her i hvert fald ikke mindre
svært. Vi har jo den fordel i Markedsudvalget,
at vi har beskæftiget os med disse sager, ikke
blot i selve de forhandlinger, der har været
med EFTA-landene, men også gennem mange
af de direktiver, der nævnes her, og derfor har
vi gode muligheder for at behandle lovforslaget grundigt i Markedsudvalget.

1615

12/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af aftale om EØS";Grove
218063;title_name;"Fra konservativ side lægger vi megen vægt
på, at det for os at se er begyndelsen til inddragelsen af disse lande i EF-samarbejdet. Det
store forhandlingsarbejde, vi har været igennem, har først og fremmest gjort det lettere for
de aktuelle ansøgerlande, og for os at se bliver
det en hurtigere vej til at få dem optaget i EF.
Vi kunne nok ønske, at landbrug og fiskeri
havde været mere inddraget i samarbejdet,
men vi ved jo også, hvilke vanskeligheder det
volder i de andre lande. Derfor har vi forståelse for, at det ikke er sket nu, men det sker jo så,
når disse lande kommer med i EF.
På den baggrund vil vi anbefale en hurtig
udvalgsbehandling, så vi kan komme i gang
med de reelle forhandlinger om disse landes
optagelse i EF.";Grove
218818;name_party;":
Det er et vigtigt skridt, at denne aftale giver
en væsentlig forbedring af EF's økonomiske
forbindelser til de 7 EFTA-lande: Finland, Island, Liechtenstein, Norge, Schweiz, Sverige
og Østrig. Hermed er ikke blot de 12 EF-lande
med i det økonomiske europæiske frihandelsområde fra den 1. januar 1993, men også EFTA-landene.
Det indre marked udvides især i nordlig retning, og det er af stor økonomisk betydning for
Danmark. Vore nordlige nabolande er fra nytår med i EF's frihandelsområde, og fra at ligge
i udkanten af EF's indre marked rykker vi nu
nærmere det økonomiske centrum. Vi får gode
handelspartnere, og når økonomierne har rettet sig i de nordiske lande, får vore virksomheder gode afsætningsmuligheder her. Det kan
bidrage til at afskaffe den hjemlige arbejdsløshed.
Vi kan også vælge at se denne aftale mellem
EF og EFTA-landene som det første praktiske
skridt på vej ind i EF for 5 eller 6 af de 7 lande.
Dermed får aftalen ikke alene økonomisk betydning, men også stor politisk betydning. Finland, Sverige, Østrig og Schweiz har søgt om
optagelse i EF, Norge kommer vel med i næste
uge, og der er måske også mulighed for, at
Liechtenstein vælger at følge Schweiz ind i EF
efter at være blevet medlem af EFTA. Herefter
er der kun Island tilbage, som desværre ikke
ser ud til at ville søge om optagelse i EF i denne omgang.

1616

Forbedringen og udbygningen af det samarbejdende Europa går stærkt i disse år efter Østeuropas økonomiske sammenbrud. Da EF's
forhandligner med EFTA-landene startede i
begyndelsen af 1980'erne, havde ingen vel forestillet sig, at denne økonomiske aftale reelt
ville blive første skridt til EFTA's optagelse i
EF. Dermed kan EØS-aftalen også blive et meget vigtigt politisk skridt.
Det er naturligvis af afgørende politisk betydning, hvis det lykkes at få de nordiske lande
med i selve EF, for der er stor forskel på EØSaftalen og direkte medlemskab. EFTA-landene
har nemlig overhovedet ingen politisk indflydelse i EØS-aftalen. De associerede lande sidder ikke med ved forhandlingsbordene i EF,
de har intet at skulle have sagt, snarere tværtimod. De skal blot følge EF-landenes afgørelser og er helt underlagt EF-Domstolen i alle
spørgsmål vedrørende samarbejdet.
EFTA-landene har hverken indflydelse på
miljøpolitikken, forskningspolitikken, landbrugs- og fiskeripolitikken eller det stabiliserende valutasamarbejde. Der følger altså ingen
direkte politisk indflydelse med associeringsaftalen. Væsentlige områder af EF-samarbejdet er slet ikke med, men til gengæld for at få
adgang til markedet må EFTA-landene betale
til de fattigere EF-lande.
Det er naturligvis under alle omstændigheder en god aftale for EFTA-landene, men netop i denne tid er det vigtigt at understrege, at
det, der er godt for lande, der ikke er med i EF,
ikke nødvendigvis ville være godt for Danmark. Risikoen for, at Danmark kan havne i et
EFTA-lignende forhold til EF, er jo til stede
efter det danske nej til Maastrichttraktaten.
Det er altså vigtigt at slå fast, at denne EFTAaftale - som vi kan risikere at blive omfattet af,
hvis det ikke bliver et ja ved den næste folkeafstemning om EF - ikke giver nogen som helst
indflydelse på politik, forskning og miljø eller
adgang til landbrugsstøtte, mens man fortsat
skal betale til de fattigste lande. Risikoen er til
stede, og derfor er der behov for en konstruktiv
indsats og en erfaren regering, der kan udnytte
den goodwill, vi har efter 20 års godt EF-medlemskab.
Jeg vil slutte med at sige, at Venstre selvfølgelig støtter EF's aftale med EFTA-landene,
og at vi håber, at den snart følges op af et
egentligt EF-medlemskab.

1617

12/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af aftale om EØS";Charlotte Antonsen
222509;name_party;":
SF støtter aftalen og vil gerne medvirke til
en hurtig udvalgsbehandling, så Danmark hurtigt kan få afsluttet ratificeringen.
Under forhandlingerne har vi fra SF's side
bestandig presset på for at få en aftale, som var
så imødekommende som overhovedet muligt
over for EFTA-landene - forstået på den måde, at en EØS-aftale også skulle afspejle vort
grundsyn om et mere åbent og mere fleksibelt
europæisk samarbejde.
Og når jeg vender mig til indholdet i aftalen,
synes jeg helt bestemt, at man kan sætte nogle
fingre på aftalens indhold i netop den sammenhæng. Jeg forstår godt den kritik, der er
fremkommet i en del EFTA-lande af, at de har
for lidt indflydelse ved ændringer i direktiverne. Fra SF's side har vi ønsket, at disse lande
skulle have en betydelig indflydelse ved ændringer af direktiverne, og det er også vores
opfattelse - og har været det under hele processen - at EFTA-landenes indflydelse i forhold til Domstolen er alt for ringe. Man burde
også have været mere imødekommende i diskussionen om de problemer, der opstår, når
miljøet og det indre marked kolliderer: også
her burde EFTA-landene have haft større sikkerhed for at kunne håndhæve deres miljøsynspunkter. Det er i hvert fald nogle af de kritikpunkter, man bør fremføre mod indholdet
af aftalen.
Jeg synes også, at nogle EF-lande har vist alt
for ringe vilje til at være imødekommende over
for EFTA-landene. Det er ikke nogen stor kritik af den danske regering, som jo har ligget i
den bedre ende under forhandlingerne, bl.a.
fordi vi jo alle sammen har været enige om, at
det var vigtigt at få sådan en aftale på plads.
Nu ligger aftalen her, og vi skal tage stilling
til, om vi ønsker en sådan aftale eller ej. Det
gør vi naturligvis: der har ikke været tvivl om
SF's stilling ud fra et overordnet ønske om at
være med til at skabe et bredere og mere fleksibelt europæisk samarbejde, selvfølgelig også
på baggrund af, at EFTA-landene faktisk har
ønsket at indgå en sådan aftale.
Fra nogle sider er det blevet sagt, at aftalen
giver adgang til et EF-medlemskab for disse
lande. Selvfølgelig kan man fremføre, at hele
den øvelse, der ligger i EØS-aftalen, selvfølgelig vil lette optagelsesforhandlingerne for de
lande, der vil være medlemmer af EF, det er

1618

klart nok. På den anden side synes jeg ikke,
man skal bagatellisere aftalen i sig selv. Aftalen har en værdi i sig selv, det vil jeg godt understrege her. At den så også er en del af en
forberedelsesfase for de lande, der ender med
at blive medlemmer af EF, er et andet element
ved aftalen.
Vi ved, at de nordiske lande med undtagelse
af Island nok alle vil søge optagelse i EF, men
vi ved på den anden side ikke, hvordan det vil
gå, hvor fleksibelt EF vil være. Jeg håber, at
EF vil vise sig fleksibelt, have forståelse for, at
de nordiske lande har forskellig udgangsposition og derfor også vil ende med at bede om
nogle forskellige ordninger i forbindelse med
deres EF-medlemskab. Jeg vil gerne understrege her, at i den periode, der vil gå, indtil
spørgsmålet om medlemskab er afklaret, kan
det være vigtigt, at vi som danskere overvejer
en nordisk koordination, inden man skal vedtage nye direktiver. Nogle her i salen kan huske, at Markedsudvalget i 1986 tog en rejse til
de nordiske lande bl.a. med henblik på at diskutere med dem, om der var behov for at samarbejde noget mere på nordisk plan, når der
var direktiver, der skulle vedtages. Og man kan
jo sige, at der med en EØS-aftale, hvor EFTAlandene efter min mening har fået for lidt indflydelse, er et perspektiv i at etablere en nordisk koordinering i forhold til ændringer af direktiver. På områder som miljø i forbindelse
med det indre marked er det jo oplagt, at det
ville være interessant for Danmark at kunne
sige: Jamen vi taler på alle de nordiske landes
og dermed EFTA-landes vegne, når vi fremfører et synspunkt i forbindelse med ændringer
af direktiver.";Gade
226395;name_party;":
Så kom det endelig, det store forlig mellem
EFTA-landene og EF. Man kunne kalde det
de tusind forligs bog. Den er jo også blev tyk.
Fremskridtspartiet går selvfølgelig ind for,
at vi skal ratificere denne EØS-aftale hurtigst
muligt. Men vi erkender også, at det er en
kompromisernes mulighed, og derfor er det
altså for EFTA-landene et skridt på vejen ind i
EF. Det ser vi på med stor glæde, fordi vi tror
på frihandelsområdet, vi tror på det indre marked - derom ingen tvivl!
Vi mener også, at det er den rigtige udvikling, EF er ved at give sig ud på, fordi det er

1619

12/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af aftale om EØS";Annette Just
227059;title_name;"den udvikling, der vil bevirke, at vi med tiden
får et frihandelsområde, et indre marked, for
hele Europa. Dette er blot et skridt på vejen,
og vi vil selvfølgelig arbejde konstruktivt på
det i Markedsudvalget.
Jeg glæder mig til at høre besvarelsen af det
spørgsmål, som hr. Ivar Nørgaard stillede om
de statsfinansielle konsekvenser: men hvis ikke vi får det lige her og nu, så regner jeg med,
at vi får det i Markedsudvalget, og så vil vi
selvfølgelig arbejde videre med det dér.";Annette Just
227568;name_party;":
Det er med stor glæde, Det Radikale Venstre vil støtte det foreliggende lovforslag. I hele
forløbet af denne sag har det været sådan, at et
enigt Markedsudvalg stærkt har støttet regeringen i bestræbelserne for at finde frem til en
EØS-aftale, jo ikke mindst fordi det giver de
nordiske lande en bedre position i forhold til
EF-samarbejdet, hvad enten de når frem til
medlemskabet - efter eget ønske - eller de ikke
når frem til det.
Det vil lette deres bestræbelser for medlemskabet, hvis de ønsker det. Det vil forbedre deres position udenfor, hvis ikke de ønsker det.
Og derfor er der ikke tvivl om, at dette bør
Danmark selvfølgelig støtte.
Der sker her en tilnærmelse for EFTA-landene i forhold til EF på en række praktiske
områder for de fire såkaldte friheder med hensyn til øget liberalisering, herunder jo også i et
vist omfang - om end ikke tilfredsstillende på landbrugsområdet, og der opbygges også
nye institutioner, der skal sikre et stærkere
praktisk samvirke mellem EF og EFTA-landene.
EØS-aftalen er - selv om den for nogle af de
nordiske lande måske bliver en forholdsvis
kortvarig mellemstation - en meget vigtig brik
i den europæiske udvikling og endnu et bevis
for, hvor stor dynamik der i disse år er i den
europæiske udvikling og formentlig fortsat vil
være det også i de kommende år.
Vi kan fra Det Radikale Venstre tilsige lovforslaget vores fulde støtte.";Niels Helveg Petersen
228971;name_party;":
Også for Kristeligt Folkeparti er det både
glædeligt og tilfredsstillende, at aftalen mellem
EFTA og EF er indgået. Som andre har været
inde på, er det ikke den letteste læsning, men

1620

det er juridiske kompromistekster jo sjældent,
så det er vel i grunden ikke så overraskende.
Det politiske perspektiv synes vi er væsentligt og vigtigt: at vi får knyttet de to store områder tættere sammen. At flere af EØS-landene
ønsker medlemskab af EF, er kendt: vi kan
kun håbe, at så mange af dem som muligt bliver medlemmer, men det er klart, at det er de
enkelte landes egen afgørelse.
Jeg skal ikke gå ind i detaljer i denne meget
omfattende aftale, men vil blot sige, at vi medvirker til et hurtigt udvalgsarbejde, så regeringen snarest muligt kan ratificere aftalen.
Jeg skal sluttelig sige, at også CD helt kan
tilslutte sig lovforslaget med tilhørende aftale.
CD vil også medvirke til et hurtigt udvalgsarbejde.";Kofod-Svendsen
229923;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den positive modtagelse. Flere ordførere har hæftet sig ved, at det
her forslag jo stort set er ulæseligt for forudsætningsløse mennesker. Til det kan jeg kun
sige, at det er jeg ganske enig i, men deri adskiller det her lovforslag sig vel ikke fra stort
set alle andre lovforslag, der lægges frem i Folketinget. Når skatteministeren nu skal have et
par førstebehandlinger bagefter, håber jeg, at
man er lige så kritisk over for læsbarheden af
hans lovforslag som over for det her. Men det
er vel et problem, vi generelt står over for.
Hr. Ivar Nørgaard stillede et par spørgsmål:
Hvordan er det med ratifikationen? Hr. Ivar
Nørgaard har ganske ret i, at der er en vis
spænding omkring Schweiz, for der skal være
en folkeafstemning i Schweiz i december, og
når man ser, hvad schweizerne tidligere har
stemt nej til ved folkeafstemninger - det har jo
været ganske spændende ting - så er feltet
åbent. Det har hr. Ivar Nørgaard fuldstændig
ret i.
Aftalen er jo, at hvis ikke alle har ratificeret
pr. nytår - og det er der noget der tyder på at
alle måske ikke kan nå - så skal man vente og
se i løbet af første halvår 1993, og så skal der
indkaldes til en konference i midten af 1993,
hvor man gør situationen op og ser, hvad man
så i givet fald kan gøre. Men foreløbig må vi
vente med spænding og se, hvad der sker ved
den schweiziske folkeafstemning.
Så spørger hr. Ivar Nørgaard: Hvad er det
for noget med statsfinansielle virkninger på

1621

12/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af aftale om EØS";Ellemann-Jensen
231488;title_name;"det sociale område? Dér kan jeg henlede hr.
Ivar Nørgaards opmærksomhed på et af de bilag, som jeg er sikker på han har studeret med
interesse, nemlig bilaget om socialforordningen. Den hedder nr. 1408, og den handler om
sociale ydelser. Den giver EFTA-borgere samme rettigheder som EF-borgere, og i betragtning af at man ikke ganske kan afvise, at det
kan medføre visse udgifter i forbindelse med som hr. Ivar Nørgaard rigtigt påpegede det ikkenordiske EFTA-lande, så har vi for at være
på den sikre side sagt, at der kan være visse
finansielle virkninger dér: men jeg tror altså
ikke, de bliver store.
I øvrigt er jeg glad for tilsagnene om en hurtig behandling af lovforslaget. EØS-aftalen
er jo udtryk for en møjsommeligt etableret balance imellem de forskellige landes og parters
interesser, og dér har ingen fået alle deres ønsker tilgodeset: danske interesser er da heller
ikke blevet tilgodeset fuldt ud. Jeg kan nævne,
at regeringen ved førstkommende lejlighed vil
forsøge at få skabt resultater bag de liberaliseringsmålsætninger på især landbrugsområdet,
som er i aftalen. Regeringen vil også være åben
over for en yderligere udbygning af samarbejdet inden for EØS-aftalens rammer.
Det er jo en kendt sag, at vi fra dansk side
har presset på for at få denne aftale på plads,
og det er ikke alene på grund af hensynet til
det danske erhvervsliv, men også ud fra overordnede politiske hensyn, for regeringen betragter denne aftale som et vigtigt middel til at
få EFTA-landeiie og jo ikke mindst de nordiske lande knyttet tættere til den europæiske integration. Det er en klar dansk interesse at få
knyttet de andre nordiske lande så tæt som
muligt til den europæiske integration, og det er
da også en klar styrke for et fælles Europa, at
der her opstår et parløb mellem EF og EFTA.
Som flere ordførere har været inde på, betragter et flertal af EFTA-landene denne aftale
som et helt afgørende skridt i retning af fuldt
medlemskab af EF. Der er allerede nu ansøgninger om medlemskab fra Sverige, Finland,
Østrig og Schweiz: senere på måneden må
man antage, at der kommer en ansøgning fra
Norge. På den baggrund får EØS-aftalen jo
karakter af et overgangsarrangement, men er bør det siges - et meget vigtigt skridt på vejen
mod et fællesskab, der med tiden gerne skulle
komme til at bestå af alle demokratiske lande i

1622

Europa. Der er for regeringen ingen tvivl om,
at EØS-aftalen i høj grad vil medvirke til at
lette denne udvikling.";Udenrigsministeren
233952;name_party;":
Alle ordførere har været indstillet på, at vi
skal give lovforslaget en hurtig behandling i
Markedsudvalget, sådan at vi kan få tredje behandling så betids, at det i hvert fald vil komme til at gælde for os, at vi er færdige, inden
det skal træde i kraft I. januar 1993. Derfor
ville jeg mene, at det var mest hensigtsmæssigt,
hvis vi allerede i dag kunne få klaret de spørgsmål, der måtte være.
Der har jo ikke være stillet andre spørgsmål
end dem, jeg har rejst, så derfor vil jeg lige bede om, at udenrigsministeren besvarer et tillægsspørgsmål til mit spørgsmål om de andre
landes ratificering: Hvis det nu forholder sig
sådan - som det ser ud til - at man ikke bliver
færdig i alle EFTA-lande før engang hen i
1993, måske endda først mod slutningen, eller
måske ikke engang er færdig, når man har den
midtvejskonference, som udenrigsministeren
omtalte, betyder det så, at de af EFTA-landene, der har ratificeret, er undergivet det indre
markeds bestemmelser hver for sig? Eller skal
alle EFTA-landene have ratificeret, for at de
kan have de samme rettigheder?";Ivar Nørgaard
235055;title_name;":
Det er sådan, at for at EØS-aftalen kan træde i kraft, skal alle lande have ratificeret. Det
er altså én for alle og alle for én-princippet.
I øvrigt kan jeg supplere det, jeg sagde før,
med, at det ikke kun er Schweiz, der er en vis
tvivl om, når man kigger på tidsplanen. I
Østrig er der også en vis usikkerhed om, hvorvidt man kan nå at få vedtaget følgelovgivningen inden årsskiftet. Så det vil sige, det er en
nærliggende risiko, at aftalen ikke kan træde i
kraft pr. I. januar.
Da er det så, der sker det, at man har den
frist for ratifikationen, der hedder 30. juni
1993. Det er sidste frist, og efter det tidspunkt
er aftalen så, at de kontraherende parter skal
indkalde en diplomatisk konference for at undersøge situationen, hvis ikke alle har ratificeret.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
235860;name_party;":

1623

12/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om Danmarks tiltrædelse af aftale om EØS

1624";Ivar Nørgaard
235964;title_name;"Jeg må forstå svaret sådan, at de direktiver,
som vi med møje og besvær altså har vedtaget i
EF-landene, og som skal have virkning vedrørende det indre marked fra den 1. januar 1993,
ikke får virkning for de EFTA-lande, der har
ratificeret, således at der altså bliver en form
for forskelsbehandling. Der bliver en form for
ikketoldmæssige handelshindringer mellem
Danmark på den ene side, Sverige og Norge og
Finland på den anden side, som er ophævet
mellem Danmark og de andre EF-lande. Er
det korrekt opfattet?";Ivar Nørgaard
236503;name_party;":
Det kan jo se voldsomt ud, når der fremsættes et lovforslag, som ændrer både i momsloven, i toldloven og i kildeskatteloven, men indholdet vedrørende retningslinjer for betalingsbestemmelser er ligesom til at overskue.
Socialdemokratiet er enig i hensigten med at
harmonisere reglerne om opkrævning af strafgebyrer i de forskellige love. Det er jo egentlig
det, der er tale om. Men jeg kan godt forstå, at
skatteministeren har fået lidt gebyrskræk og nu
for at undgå spørgsmål om gebyrer eller ej ønsker at ændre i lovene, så vi fremover benytter";Anne-Marie Meldgaard
237088;title_name;":
. os af det mere uskyldige og ret uangribelige,
Jeg værdsætter hr. Ivar Nørgaards forsøg på der ligger i ordet afgifter.
Jeg er enig med ministeren i de småjusterinat mindske arbejdsbyrden i Markedsudvalget,
men jeg vil anbefale, at disse meget tekniske og ger, der er i lovforslaget vedrørende bestemkomplicerede spørgsmål tages op i udvalget. melserne om, hvornår de forskellige afgifter
Jeg er nemlig sikker på, at hvis jeg havde svaret skal udløses, for sådan som vi er vidne til det i
på dem, så ville hr. Ivar Nørgaard have fundet dag, er der virkelig tale om et utroligt ressouren endnu mere detaljeret sag til at drive mig cespild ved administrationen af gebyrerne. Enfrem mod den konklusion, jeg nu frivilligt dra- ten bliver de aldrig opkrævet - langt mindre
betalt - eller også må man efterfølgende afskriger.
ve dem.
Det er også i orden, at vi prøver at genoplive
Hermed sluttede forhandlingen.
ekspeditionsafgiften på TIR-godkendelserne.
Og bestemmelserne vedrørende serviceydelAfstemning
serne på oplysninger vedrørende skatteforhold
Lovforslagets overgang til anden behand- synes vi også vi kan være med til. Det vil forhåbentlig så være med til at forebygge det misling
brug, der finder sted i dag.
vedtoges uden afstemning.
Økonomien i lovforslaget ser ud til at hænge
sammen, og Socialdemokratiet er positiv over";Ellemann-Jensen
238452;title_name;":
for forslaget, men vi vil selvfølgelig være opJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Mar- mærksom på, hvad der kan fremkomme under
kedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod udvalgsarbejdet.
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
Vi tilslutter os lovforslaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af toldloven, merværdiafgiftsloven (momsloven) og kildeskatteloven m.v. (Betalingsbestemmelser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 28/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
239078;name_party;":
Vi kan også fra konservativ side give tilslutning til lovforslaget og tilslutte os det formål,
at gebyrbestemmelserne nu også indeholder
gebyrets størrelse og en harmonisering af reglerne for pålæggelsen af gebyrerne i såvel
moms- som kildeskatteloven. Det finder vi er
hensigtsmæssigt, således at man let kan orientere sig om tidsfristerne, og hvad det koster ikke at overholde disse.
Med hensyn til gebyrernes størrelse er det
vor opfattelse, at de svarer til den omkostning,
der er en følge af, at man ikke overholder de
fastsatte frister.

1625

12/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. toldloven, momsloven og kildeskatteloven m.v.";Aagaard
239724;title_name;"I samme åndedrag vil jeg også gerne understrege, at alle - og jeg understreger: alle - helt
kan undgå at betale en eneste krone i gebyr
ved blot at overholde de fastsatte tidsfrister. Så
jeg skal afslutte med, at her er reglerne ens for
alle, og give udtryk for, at vort ønske er en hurtig og grundig udvalgsbehandling.";Aagaard
240065;name_party;":
Fra Venstres side har vi ikke meget nyt at
føje til det, de tidligere ordførere har sagt. Jeg
tror ikke, det her er noget, der er den store politiske diskussion om.
Det, lovforslaget går ud på, er i første række
en præcisering af den hjemmel, der skal være
til stede for at opkræve disse gebyrer, som jeg
også tror at alle partier er enige om at vi nødvendigvis må have som led i den effektivisering af restancerne, som vi har måttet erkende
der er behov for. Så denne præcisering er vi
helt enige i.
Og det er rigtigt, som hr. Aagaard sagde, at
gebyrerne ikke eksisterer, hvis man overholder
de frister, som lovgivningen nu pålægger befolkningen. Så det er et udmærket lovforslag,
som vi støtter.";Svend Aage Jensby
240780;name_party;":
SF kan tilslutte sig lovforslaget. Jeg er specielt glad for, at hvis en lille arbejdsgiver nu
glemmer at få indsendt en nulredegørelse, så
spares han for gebyrer. Det samme gælder,
hvis han glemmer at indsende nulredegørelsen
for momsen. Så slipper han for gebyret, i hvert
fald så længe der er ikke er tale om gentagelsestilfælde: det er en ændring, jeg er meget tilfreds med.
Jeg synes, vi på disse gebyrområder har et
opkrævningsproblem, for den skatteyder, der
falder død om den 11. november og derfor ikke
får betalt sin moms den 12., kommer jo af med
en afgift - eller også kommer boet af med en
afgift. Jeg synes, at man et eller andet sted burde åbne en mulighed, sådan at man i særlige
tilfælde kan dispensere fra det, men det kan vi
jo se på under udvalgsbehandlingen. Det forekommer at være urimeligt, at hvis man bliver
kørt ned den 11. og ikke får betalt til den 12.,
så ligger der den 13. en afgift. Jeg ved, at i nogle kredse er det sådan, at hvis man går ned på
det lokale toldvæsen, så er man i menneskehænder, og så kan man godt være nogle dage

1626

forsinket, men sender man det på posthuset, så
står der jo, at det er afsendt den 13., og så falder hammeren.
Jeg kunne godt ønske mig lidt fleksibilitet,
men i øvrigt tilslutter vi os forslaget.";Jens Thoft
242063;name_party;":
Fremskridtspartiet kan ikke tilslutte sig lovforslaget. Vi synes ikke, det er nogen god idé,
at man giver alle disse beføjelser til ministeren,
og vi synes slet ikke, det er nogen god idé, at
man farer frem med bål og brand mod alle mulige, f.eks. at man skal af med 500 kr., fordi
man er kommet for sent med en nulredegørelse. Tænk, hvis staten og kommunerne skulle
betale for alt deres smøleri over for borgerne!
Vi kan ikke støtte forslaget.";Ole Donner
242528;name_party;":
Jeg skal på vegne af Centrum-Demokraterne
sige, at vi kan støtte dette lovforslag.
Vi går ud fra som givet, at der ikke med lovfæstelsen af disse gebyrer er kommet nye gebyrer til ud over de allerede kendte, og at gebyrerne ikke er steget, og med disse bemærkninger kan vi sige, at vi kan støtte forslaget.";Bente Juncker
242858;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget: det er jo en udløber af den meget
omtalte gebyrsag.
Det bliver nu bragt ind i loven, hvad gebyrernes størrelse skal være, og vi må forudse, at
der i de kommende år vil komme en lang række lovændringer, efterhånden som man bliver
nødt til at ændre gebyrerne, hvis de kommer
ud af trit med den almindelige prisudvikling i
samfundet. Men sådan skal det være, og det er
så i orden for vort vedkommende også.";Elisabeth Arnold
243335;name_party;":
Jeg skal gøre dét meget kort og sige, at Kristeligt Folkeparti kan støtte lovforslaget og ellers er enig i de grundholdninger, de tidligere
ordførere har været fremme med.";Kofod-Svendsen
243542;title_name;":
Det er rigtigt, som fru Anne-Marie Meldgaard konstaterede, at hovedsigtet med dette
forslag faktisk blot er dette at undgå enhver
form for diskussion og enhver form for misfor-

1627

12/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. toldloven, momsloven og kildeskatteloven m.v.";Fogh Rasmussen
243831;title_name;"ståelse om disse jo lidt særegne gebyrer på
Skatteministeriets område. De gebyrer, vi taler
om her, har alle sammen - ja, stort set alle
sammen - den karakter, at det er gebyrer, der
pålægges ved for sene indbetalinger. Folketinget har ved flere lejligheder behandlet hele
denne problemstilling og ønsket, at disse gebyrer skulle have en sådan størrelse, at der i det
lå en adfærdspåvirkning, en stimulans til at
sørge for at få indgivet redegørelser til tiden og
få betalt til tiden.
Jeg vil gerne understrege - sådan lidt i lyset
af den offentlige debat, der har været - at her
taler vi om gebyrer, som er lovhjemlede. Men
hvor gebyrets størrelse hidtil med hjemmel i
loven har været fastsat i en bekendtgørelse, så
kommer gebyrets størrelse nu til at fremgå direkte af loven. Det betyder så, som fru Elisabeth Arnold konstaterede, at der bliver lidt
hyppigere rend i Folketinget med ændringer,
også små ændringer, af lovene. Men det er altså den uundgåelige konsekvens af at få udryddet enhver form for diskussion og misforståelse om det her, og jeg synes, det er rart at få
bragt alle disse ting helt på det rene.
Så er jeg glad for, at hr. Jens Thoft hæftede
sig ved, at der jo også er den ændring i lovforslaget, at hvis en arbejdsgiver kommer til at
indsende en nulredegørelse for sent, så udløser
det ikke et strafgebyr, første gang det sker.
På den baggrund forstod jeg egentlig slet ikke hr. Ole Donners indlæg. Nu havde jeg ellers
glædet mig sådan over samtlige indlæg, men så
kom hr. Ole Donner og påstod, at der i dette
lovforslag lå en frygtelig masse bemyndigelser
til ministeren, og nu ville ministeren med bål
og brand komme efter dem, der kom til at indsende sådan en nulredegørelse for sent. Men
det er nøjagtig det modsatte, der ligger i lovforslaget. Vi opkræver ikke noget strafgebyr ved
for sen indsendelse af sådan en nulredegørelse, undtagen hvis der er tale om gentagelser, så
på det punkt har hr. Ole Donner ikke ret, og
der bliver efter lovforslaget faktisk tale om færre bemyndigelser, for hvor der før var bemyndigelse til at fastsætte gebyrernes størrelse i bekendtgørelser, så kommer de nu til at fremgå
direkte af loven. Så jeg tror, at hr. Ole Donner
igennem udvalgsarbejdet måske kunne forvandle sit nej til forslaget til et ja.
Jeg glæder mig - bestemt - over den meget
positive modtagelse, som lovforslaget i øvrigt
har fået.

1628

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
246344;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i
skattesager og lov om bindende forhåndsbesked
om skattespørgsmål m.v. (Omkostningsdækning
i klagesager: syn og skøn i ligningsrådssager om
bindende forhåndsbesked).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 28/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
246969;name_party;":
Forslaget består af tre elementer, og lad mig
sige med det samme, at vi i Socialdemokratiet
er positive over for de to sidste elementer,
nemlig dels dækning af udgifter til syn og skøn
ved Landsskatteretten, dels muligheden for at
inddrage syn og skøn i forbindelse med bindende forhåndsbesked i ligningsrådet. Den
positive holdning dækker ikke over, at vi ikke
har spørgsmål, som vi ønsker at få besvaret i
anledning af de to elementer, men generelt synes vi, at det ser positivt ud.
Til det tredje element - eller rettere det første, der er nævnt i forslaget - om omkostningsdækning til sagkyndig bistand i skattesager
ved dels skatteankenævnet, dels Landsskatteretten, har vi langt flere spørgsmål, og det skyldes bl.a., at lovforslaget absolut ikke er rigt på
oplysninger.
Udgangspunktet, nævner skatteministeren,
skulle være, at det forhold, at man fuldstændig

1629

12/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v.";Pia Gjellerup
247946;title_name;"ensidigt pålægger borgerne at betale skat, betyder, at så har borgerne nogle særlige krav i
den anledning. Det synes jeg er en lidt filosofisk tankegang, må jeg sige. Når man ser på det
offentlige som sådan, kunne jeg da savne, at
skatteministeren fortæller os, hvordan det offentlige opfører sig i sammenhæng med fuldstændig ensidige udbetalinger, som jo selvfølgelig er modstykket til beskatning, men lad det
være. Det er skatteministerens mere ideologisk
prægede overskrifter. Dem er vi jo efterhånden
vant til at forholde os til med lidt løftede øjenbryn og ikke så meget mere. Hvis skatteministeren har brug for det, så ham om det. Det er
jo dog ikke det, vi tager stilling til, men jeg synes lige, at jeg ville anholde det.
Det vigtige, når man behandler skattesager
såvel som andre sager i samfundet, er at give
borgeren en rimelig mulighed for at få sin sag
behandlet ordentligt, og det er de offentlige
myndigheder forpligtet til af sig selv. Så har
man en række situationer - det kan være skattesager, det kan være miljøsager, det kan være
byggesager, men her holder man sig til skattesagerne - hvor borgeren kan føle, at det er rarere at have en sagkyndig ved sin side til at
føre sagen for sig. Og dér er diskussionen så,
hvordan man skal få dækket omkostningerne,
og på hvilket niveau skal man have dækket
omkostningerne.
Den anden side af behandlingen er jo, hvad
de offentlige myndigheder af sig selv kan: føre
det offentliges, altså alle andres, interesse frem
på en god måde og også varetage den enkeltes
interesse på en god måde. Det kræver, at myndighederne har de fornødne ressourcer både i
form af tid og i form af kunnen, men forslaget
nævner desværre ikke noget om, hvordan man
med en højere kvalitet af arbejdet kan få nogle
bedre afgørelser. Man koncentrerer sig om, at
det kan være vanskeligt for skatteydere at anlægge en sag, og peger på, at bl.a. skriftlighedsspørgsmålet har givet anledning til, at mange
flere formentlig har ønsket sagkyndig bistand.
Det advarede vi meget skatteministeren, regeringen og et flertal'af Folketinget mod at indføre. Man indførte alligevel den hindring, at man
skal klage skriftligt, og for nu at komme uden
om denne hindring, lægger man op til at give
en dækning af den sagkyndiges regning.
Det virker lidt Storm P.'sk, navnlig taget i
betragtning, at lovforslaget i øvrigt ikke fortæl-

1630

ler noget om, hvornår der skal gives dækning.
Er det, når man vinder en sag? Og også, når
man taber en sag? Der står ikke noget om,
hvad der kan dækkes. Kan man bare komme
med en regning på hvad som helst? Ikke fra
hvem som helst, den begrænsning er der dog.
Hvilken procentdel dækkes der med? Det skal
stå i forhold til en eller anden fradragsværdi.
Er det så 34 pet. for nogle og 52 pet. for andre?
Det er der ingen oplysninger om.
Jeg kunne forestille mig, at vi under udvalgsarbejdet koncentrerede os om at se på, hvad vi
kan bistå med i forhold til landsskatteretssager, og så finde en eller anden parallel til den
måde, vi dækker omkostninger på i retssystemet, eventuelt en parallel til fri proces. Også
det kræver nærmere undersøgelser.
Jeg har ikke mere tid, så jeg vil overlade til
efterfølgende ordførere at få afklaret, hvad der
dog ligger i den meget mystiske finansiering.
Det kan vi høre om senere, ellers vender jeg
tilbage.";Pia Gjellerup
251255;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti finder vi det
overordentlig positivt og også meget tilfredsstillende, at skatteydere med dette lovforslag
sikres adgang til dækning af de udgifter, de pådrager sig i forbindelse med klagesager i skatteankenævnene og i Landsskatteretten. Jeg
tror, det er ganske få borgere, som alene er i
stand til at gennemskue vore skatteloves fortolkning. Jeg tror, at stort set alle i skattesager
må engagere sagkyndig bistand for at føre en
sag mod de nævnte myndigheder.
Vi er i Det Konservative Folkeparti meget
enige med skatteministeren i den antagelse,
der kommer til udtryk i forslagets skriftlige
fremsættelse, at de store omkostninger, der 'ofte er forbundet med klager over en skattesags
afgørelse, til dato har afholdt mange borgere
fra at klage, selv om man følte sig urigtigt behandlet. Vi finder det i høj grad rimeligt, at det
ikke skal koste formuer at få påvist sin ret. Det
vil styrke retssikkerheden og forhåbentlig også
bidrage til at øge borgernes tillid til vort skattesystem.
Det samme gør sig gældende i forbindelse
med en fuld omkostningsdækning af udgifter,
som Landsskatteretten har bestemt skal afholdes til syn og skøn. Vi er enige i forventningerne om, at dette kan betyde et væsentligt fald i
sager, der indbringes for domstolene. -

1631

12/11 92: 1. beh. äff. t. 1. vedr. bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v.";Aagaard
252640;title_name;"Det tredje element i forslagene, adgang til
syn og skøn i forbindelse med bindende forhåndsbesked i ligningsrådet, kan vi varmt anbefale. Jeg er ikke i tvivl om, at det vil give vore
ligningsråd et betydelig bedre beslutningsgrundlag fremover.
Jeg skal til slut anbefale lovforslaget til en
hurtig behandling i udvalget.";Aagaard
252982;name_party;":
Jeg er opvokset med et system, der har lidt
med jura at gøre, og vi har et utrolig godt system. Både i civile sager og i straffesager har vi
et klagesystem og et appelsystem, og hvis man
får medhold, er det modparten eller det offentlige, der skal bære omkostningerne. Det synes
jeg er et godt system.
Det har vi ikke haft inden for skatteområdet.
Vi har haft det inden for domstolene, men ikke
i skatteankenævnene og Landsskatteretten.
Det, skatteministeren lægger op til her, er netop at udvide dette retssikkerhedsprincip på
omkostningsområdet. Det er utrolig lidt værd
at få medhold i en klage ved Landsskatteretten, hvis det, at man har måttet købe hjælp fra
revisorer og advokater og andre for at få sin ret
efter loven, skal koste én mere end det, man
opnår som resultat af sin klage. Jeg synes, at
lovforslaget lægger godt op til at undgå denne
urimelighed.
Der er ingen lande - det har vi jo lige hørt der har så tung en beskatning, som vi har herhjemme. Derfor er det også rimeligt, at vi finder ud af at skaffe de midler, der er nødvendige til den omkostningsdækning, der her lægges
op til. Jeg tror, det mange gange har været for
nemt at henvise borgerne til at klage. Det har
man kunnet gøre næsten omkostningsfrit, og
det er ikke rimeligt. Dette lovforslag kommer
alle borgere til gode, rige såvel som fattige.
Jeg tror, at mange - også folk, der tilhører
fru Pia Gjellerups parti - har oplevet at føle, at
deres sager ikke er blevet behandlet helt fair
hos de underordnede skattemyndigheder. Alligevel har de afholdt sig fra at klage, fordi den
fornødne ekspertise har kostet for dyrt. Også
disse mennesker kommer dette lovforslag til
gode.
Jeg er med på, at vi under udvalgsarbejdet
skal finde nogle løsninger på de tekniske problemer i forslaget. Vi hilser det yderst velkommen, også hvad angår punkterne om syn og
skøn og bindende forhåndsbesked.

1632

(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
254892;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over henvisningen til fru
Pia Gjellerups parti, men jeg føler mig i hvert
fald kaldet til at kommentere indlægget. For
selvfølgelig er der da også socialdemokrater,
der har skattesager, selvfølgelig er der da også
socialdemokrater - de udgør ca. en tredjedel af
befolkningen - der føler, at de kan have god
grund til at få sagkyndig bistand til at vejlede
sig i forbindelse med sagsbehandlingen.
Men mine kommentarer til det, der lægges
op til her, er, at det er fuldstændig uoverskueligt, hvad der kan ydes dækning til, og det
tror jeg både Socialdemokrater og alle andre
gerne vil have at vide, inden vi bare stemmer
for et forslag, man ikke kender konsekvenserne af.";Pia Gjellerup
255599;name_party;":
Det er jo vigtigt at fastslå, at skattefars opgave ikke bare er at knalde slamberterne, men
også at hjælpe dem, der snyder sig selv. Men
det forudsætter, som fru Pia Gjellerup sagde,
ressourcer. Og det er et problem, at der hverken er ressourcer til at knalde slamberterne eller til at hjælpe de ressourcesvage.
Forslaget i den nuværende form kan SF ikke
støtte. Jeg vil gerne begrunde det, fordi tanken
er jeg meget opmærksom på. Mest modstander
er jeg af, at man nu laver omkostningsdækning
i forbindelse med sager i ligningsrådet og ved
bindende forhåndsbeskeder i ligningsrådet.
Det er et af de områder, hvor jeg synes man
skal holde fast på brugerbetalingsprincippet.
Hvis man har så indviklede skatteforhold, at
man ikke kan klare sig med en lovsamling eller
den lille »Snyd ikke Dem selv i skat«, som jeg i
øvrigt kan anbefale, synes jeg, det er rigtigt, at
man også betaler for udgifterne ved det.
Jeg er også modstander af - sådan som jeg
læser forslaget, jeg forstod, at fru Pia Gjellerup
ikke helt læste det sådan - at tilskuddet gælder, hvad enten skattefar taber eller vinder,
hvad enten det er skatteyderen, der taber eller
vinder, så skal han have tilskud til sine udgifter.
Så er jeg utilfreds med, at der i loven ikke
udstikkes retningslinier for, hvordan tilskuddet beregnes, og jeg har ligesom fru Pia Gjellerup undret mig over den kryptiske bemærkning om, at pengene skal hentes ind via en ud-

1633

(103)
12/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v.";Jens Thoft
257127;title_name;"skydelse af personskattelovens § 20. Betyder
det, at vi nu først får personfradrag fra den 4.
januar eller den 6. januar, eller hvad forestiller
ministeren sig? Det synes jeg er uantageligt,
det burde have stået i bemærkningerne, eller
også burde der have været et ændringsforslag
til personskattelovens § 20 sammen med dette
her, så vi havde vidst, hvordan det skulle finansieres.
Jeg synes også, jeg vil gøre opmærksom på,
at der er en vældig risiko for, at de sagkyndige,
der bistår skatteyderne, bare skriver dobbelt så
stor en regning, når nu det offentlige betaler
det halve, således at den udgift, som skatteyderen hænger på, i princippet vil være den samme før og efter vedtagelsen af dette forslag. Så
der er den ene forskel, at de sagkyndige, revisorerne og advokaterne - når det drejer sig om
skattesager, vil jeg nu anbefale revisorer, de
har i det mindste forstand på det - dem forgylder man. Jeg vil gerne sige til sidst - og det
skal så være min udgangsbøn ved denne debat
- at SF erkender, at den skatteyder, som i flere
år har bakset med skattemyndighederne, og
som ender med at få medhold, ofte sidder tilbage med så stor en regning, at der ikke er noget som helst at have medholdet i. Vi kan derfor om end tøvende acceptere princippet om,
at det offentlige i disse tilfælde - og kun i disse
tilfælde - bør hænge på regningen, herunder
selvfølgelig også regningen for eventuelt syn
og skøn, udmålt efter de samme principper,
som gælder i kriminelle retssager, hvor den beskikkede advokat får tilkendt et salær. Men jeg
vil ikke være med til at fravige brugerbetalingsprincippet for sager i ligningsrådet: dér
må skatteyderen selv betale gildet.
Så vil jeg i øvrigt give skatteministerens kollega socialministeren en række ideer til, hvordan man kunne indføre omkostningsdækning,
hvis en socialklient anker en social afgørelse
og har behov for sagkyndig bistand. Så indviklet som bistandsloven er, kan der bestemt godt
være brug for det, og jeg er lidt ked af, at man
indfører princippet på ét område og ikke på
andre. I tilfælde, hvor en skatteyder eller en
socialklient bakser med myndighederne og får
medhold, må det være rimeligt nok at forvente,
at det offentlige hænger på regningen: men det
bør i givet fald gælde i alle tilfælde.";Jens Thoft
259397;name_party;":

1634

Fremskridtspartiet kan støtte skatteministerens forslag. Vi er 100 pet. enige med skatteministeren i, at det er helt utålelige forhold, der
gælder på dette område. Der har været tilfælde, hvor folk har haft kæmpestore udgifter
over en flerårig periode for at få deres ret. Derfor kan vi støtte ministerens forslag.
Vi mener bare, ministeren burde være gået
et skridt videre, når der nu er lettet på låget, for
vi synes, at skattereglerne er så indviklede, at
det er en helt urimelig opgave, man sætter folk
på, når de skal regne deres skat ud, og når de
skal lave deres selvangivelser. Derfor burde
der indføres et eller andet fradrag for hjælp til
udfyldelse af selvangivelsen. Der skulle selvfølgelig være et loft over det, men det burde
være sådan, at folk kunne gå til en revisor med
deres skatteopgørelse og få ham til at kigge på
den og besvare eventuelle spørgsmål. Det er
helt urimeligt med den skattelovgivning, vi
har: den er ikke til at finde ud af for almindelige mennesker, og derfor burde almindelige
mennesker have ret til nogle få hundrede kroners fradrag, såfremt de får deres tal gået igennem af en revisor.";Ole Donner
260550;name_party;":
Dette forslag er vel udsprunget af den sag,
hvori vi alle sammen i Skatteudvalget flittigt
har korresponderet med Ærø-revisoren. Jeg
kan på CD's vegne sige, at vi er fuldt og helt
enige i dette lovforslag. Vi er enige i, at det er
værdifuldt, at man i skatteankenævnet eller
Landsskatteretten får enten en revisor eller en
advokat med, der kan forklare sagen.
Det, vi står lidt tvivlende over for, er, at der i
lovforslaget står, at det skal være et tilskud.
Hvad har ministeren tænkt sig det skal være
for et tilskud, og hvor højt skal det være? Det
kan vi måske få et svar på enten i dag eller
under udvalgsbehandlingen. Men i princippet
kan vi give tilslutning til lovforslaget.";Bente Juncker
261255;name_party;":
Det er rigtigt, som fru Bente Juncker sagde,
at Skatteudvalgets medlemmer har haft en
langvarig korrespondance med en person fra
Ærø, som har vundet en sag, som vedkommende selv skulle betale for. Det er selvfølgelig
oplagt urimeligt, at man skal betale for at få sin
ret. Det tror jeg alle kan sætte sig ind i: det
opfattes som urimeligt. Derfor vil jeg svare det

1635

12/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v.";Elisabeth Arnold
261734;title_name;"samme her, som jeg har svaret revisoren fra
Ærø. Jeg synes i princippet, det er rigtigt, at
man bør have godtgjort sine udgifter, men jeg
kan ikke se, at man skal have godtgjort hvad
som helst og i en hvilken som helst sag. Jeg har
fantasi nok til at forestille mig moderevisorer,
ApS Thoft Revision eller andre, som vil hjælpe
betrængte skatteydere med at finde ud af, om
der ikke skulle være en eller anden måde, de
kunne få ret på. Og så kan honorarets himmelflugt jo roligt tage sin start, for skattefar betaler
en fast procentdel af honoraret. Jeg kan forestille mig, at vi kan komme ud for meget ubehagelige og meget ukontrollerbare udgifter på
den måde, og det ønsker vi ikke at lægge navn
til.
I princippet mener vi, det kan være rigtigt i
visse tilfælde at give omkostningsdækning eller delvis omkostningsdækning, men der må
være et loft, og der må være en fast procentsats. Der må være en eller anden form for snor
i systemet: så er Det Radikale Venstre også
med på ideen. Vi vil gerne være med til at se på
det, men hvis det er fuldstændig ukontrollabelt
eller fuldstændig uden loft, kan vi ikke være
med.
Hr. Svend Aage Jensby siger, at det er uheldigt, hvis udgifterne ved en sag overstiger det
beløb, det drejer sig om. Men der er intet i dette forslag, der udelukker det. Det kan stadig
væk sagtens ske. Vi kender alle sammen situationer, hvor man synes, at man har ret, og så
vil man have ret, uanset om beløbet er lille eller stort, alene for princippets skyld. Det synes
jeg er helt i orden, det skal folk ikke afskæres
fra. Men vi kan stadig væk komme ud for, at
omkostningerne ved selve sagen overstiger det
beløb, som sagen drejer sig om. Den risiko må
folk selv prøve at vurdere, inden de starter på
sagen, og så må de også selv tage konsekvenserne. I princippet er vi indstillet på at gå positivt ind i udvalgsarbejdet, men vi vil på forhånd sige, at vi vil se nøje på, hvilket loft og
hvilke procentsatsregler der vil komme på tale.";Elisabeth Arnold
263711;name_party;":
Vi synes, det er et godt princip, der ligger
bag dette lovforslag, og derfor vil vi gerne støtte det. Under udvalgsarbejdet vil vi selvfølgelig have undersøgt, om forslaget kan udløse
den kreative tænkning, som den sidste ordfører var inde på. Menneskenes opfindsomhed

1636

er jo stor, og jeg synes, vi skal se, om der er
behov for nogle grænser. Men dette er et rigtigt
princip, som vi ellers gerne vil støtte.";Kofod-Svendsen
264160;title_name;":
Der findes ikke blot ét, men flere beklagelige
eksempler på, at en skatteyder igennem mange
år har kæmpet for at få sin ret i en eller anden
skattesag, og efter nogle gange desværre alt for
mange års forløb afsiges der endelig en dom
eller en kendelse. Skatteyderen får ret, men oplever så, at der har været så store omkostninger
undervejs ved at føre denne sag, at disse omkostninger enten overstiger det, man får tilbage i skat, eller i hvert fald sluger en meget stor
del af det. Det er den type eksempler, som har
ført til dette lovforslag, som altså vil betyde, at
der kan ydes omkostningsdækning for sager,
der indbringes for skatteankenævn og for
Landsskatteretten. Det er et forslag, som udgør
en meget væsentlig styrkelse af retssikkerheden på skatteområdet.
Fru Pia Gjellerup følte, at forslaget var så
uoverskueligt, og at det næsten ikke var til at
finde ud af, hvilke enorme konsekvenser det
kunne få. Når jeg tænker på, hvor store sager
Fru Pia Gjellerup har tumlet på skatteområdet, må jeg nok sige, at det virker forbavsende,
at denne ret overskuelige sag kan virke så
kompliceret for fru Pia Gjellerup. Men jeg skal
gerne yde et bidrag til at afklare nogle af de
tvivlsspørgsmål, der er stillet.
Fru Elisabeth Arnold berørte også spørgsmålet ved at sige, at fru Elisabeth Arnold var
enig i princippet, men at det ikke kunne være
rigtigt, at vi skulle yde dækning for omkostninger til hvad som helst. Og fru Bente Juncker
spurgte, hvor store tilskud der kunne gives.
Svaret på alle disse spørgsmål er i virkeligheden meget enkelt, for det, der er tale om, er,
at en allerede eksisterende ordning bliver kopieret og overført til også at gælde skatteankenævn og Landsskatteretten. Det er jo nemlig
sådan, at der allerede i dag gælder en lov om
omkostningsdækning ved skattesager, der føres ved domstolene, og det er nøjagtig de regler, som vi allerede kender for omkostningsdækning ved sager for domstolene, der nu
overføres til også at gælde landsskatteretssager
og skatteankenævnssager.
Derved er der allerede på forhånd taget stilling til en række af de spørgsmål, der er rejst,

1637

12/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v.";Fogh Rasmussen
266370;title_name;"for der gælder ganske faste regler for, hvad der
kan ydes omkostningsdækning for efter den
gældende ordning. Det er simpelt hen de gældende bestemmelser om omkostningsdækning
af udgifter til sagkyndig bistand ved domstolsbehandling af skattesager, som nu overføres til
også at gælde klager til skatteankenævn eller
Landsskatteretten.
De sagstyper, der kan gives omkostningsdækning til, er de samme som i dag, det vil sige
sager vedrørende de afgørelser, der er nævnt i
skattestyrelseslovens § 4, stk. 5, og § 23, stk. 1,
nr. 1-2 og 4-6, så det er en meget klar afgrænsning allerede efter gældende regler, som overføres til et nyt område. Den sagkyndige bistand skal ydes af den samme personkreds som
i dag. Endvidere ydes der omkostningsdækning til samme udgiftstyper som efter de gældende regler, og omkostningsdækningen ydes
med samme procentsatser som i dag. Og til fru
Bente Juncker kan jeg oplyse, at det for personer er 50 pet. og for selskaber 34 pet.
Jeg tror, det vil være en god idé, at jeg til
udvalget simpelt hen oversender en beskrivelse af, hvilke sager og hvilken personkreds der
allerede efter de gældende regler kan ydes omkostningsdækning til, så vi får det helt klarlagt,
for det er ganske enkelt de gældende regler,
der bliver kopieret og overført til også at gælde
for klager til skatteankenævn og Landsskatteretten.
Jeg er glad for, at der har været konstateret
en så bred tilslutning til lovforslaget. Som også
hr. Svend Aage Jensby noterede, er der faktisk
her tale om det retssikkerhedsmæssige fremskridt, at behandling af skattesager i det administrative klagesystem nu i højere grad bliver
paralleliseret med det princip, der gælder, når
sagerne behandles ved domstolene, hvor der
altså allerede i dag gælder en regel om omkostningsdækning, og hvor man jo i øvrigt generelt
må sige, at når det gælder retssager for domstolene, vil det i reglen være sådan, at hvis man
får sin ret, er der gode chancer for, at man også
ved dommen får erstatning for de sagsomkostninger, man har fået påført i forbindelse med
den pågældende sag.
Jeg synes, det er et retssikkerhedsmæssigt
fremskridt, at et sådant princip gøres konsekvent på skatteområdet ved, at omkostningsdækningsloven altså udvides fra i dag at gælde
alene for domstolene til fremover også at gæl-

1638

de i det administrative klagesystem. Endnu en
gang udtrykker jeg min glæde over, at der har
været en så bred tilslutning til principperne i
forslaget. Og så tror jeg, at en række af de
spørgsmål, der har været rejst her, kan blive
afklaret under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
269061;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og selskabsskatteloven. (Ændring af reglerne om
indtræden af begrænset skattepligt for lønmodtagere og bygge-/anlægsforetagender).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 28/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
269608;name_party;":
Det lovforslag, Folketinget nu skal behandle, drejer sig om skattepligt for udenlandske
lønmodtagere og udenlandske bygge- og anlægsforetagender.
De gældende regler er, at udenlandske lønmodtagere er skattepligtige, når de arbejder på
bygge- og anlægsarbejder i Danmark, hvis deres arbejdsgiver er skattepligtig. Deres arbejdsgiver er skattepligtig, hvis han har fast driftssted i Danmark eller i øvrigt er skatteborger i
Danmark. Den pågældende er derimod ikke
skattepligtig, hvis han er udlænding og byggeog anlægsarbejdet varer under 12 måneder.
Det betyder, at danske virksomheder vil blive stillet forholdsmæssigt ringere i konkurren-

1639

12/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. begrænset skattepligt for lønmodtagere m.fl.";Klaus Hækkerup
270357;title_name;"een i forhold til udenlandske virksomheder,
når de skal give tilbud på bygge- og anlægsarbejder, fordi udlændingene ikke er omfattet af
de danske skatteregler. Derfor indebærer forslaget, at udenlandske arbejdsgivere, uanset
hvor lang tid det pågældende bygge- og anlægsarbejde og nu også montagearbejde varer,
vil blive skattepligtige i Danmark, og derved
vil lønmodtagerne også blive skattepligtige i
Danmark, alt sammen naturligvis under respekt af de gældende dobbeltbeskatningsover. enskomster.
Vi kan fra Socialdemokratiets side give tilslutning til dette lovforslag. Vi finder, at det er
et hul - jeg vil ikke sige et hul i skattelovgivningen, men et hul, som udviklingen med det
øgede internationale samkvem har givet anledning til. Vi kan måske endda skrue os op til at
rose skatteministeren for, at han af egen drift
er kommet med et lovforslag, der tilsigter at
stoppe det hul, der således er opstået.
Så tilslutning fra Socialdemokratiets side. Vi
vil selvfølgelig se på, hvad der kommer af bemærkninger under udvalgsbehandlingen, men
vi er i øvrigt indstillet på at sikre forslaget en
hurtig og let gang gennem Skatteudvalget.";Klaus Hækkerup
271509;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan give
tilslutning til dette forslag, som efter vores opfattelse udelukkende omhandler skattepligt til
Danmark for udenlandske bygge- og anlægsforetagender og den brug, disse gør af udenlandsk arbejdskraft.
Vi kan ikke mindst tilslutte os forslaget med
baggrund i, at vore nuværende regler gør det
fordelagtigt for udenlandske virksomheder,
som udfører opgaver her i landet, at ansætte
udenlandsk i stedet for dansk arbejdskraft. Det
er ikke rimeligt og da slet ikke i betragtning af,
at det oven i købet er konkurrenceforvridende
i forhold til danske virksomheder.
Jeg indledte med at konstatere, at forslaget
efter vor opfattelse udelukkende omhandler
skattepligt til Danmark, og jeg vil gerne bede
skatteministeren bekræfte denne opfattelse og
også, at forslaget ikke har konsekvenser for
danske bygge- og anlægsvirksomheder, der arbejder i udlandet.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til en hurtig udvalgsbehandling.

1640";Aagaard
272514;name_party;":
Konkurrence er godt, men det skal ske på
samme betingelser, og lovforslaget her lægger
op til, at det inden for løn- og skatteområdet
tilsigtes, at man får samme forhold. Vi kan fra
Venstres side anbefale lovforslagets vedtagelse.";Svend Heiselberg
272762;name_party;":
Jeg har haft elektronmikroskopet fremme
for at se, om jeg ikke kunne finde hår i suppen.
Det kan jeg ikke. SF støtter varmt denne ligestilling.";Jens Thoft
272923;name_party;":
Vi har her et skatteforslag, som går ud på at
skærpe personbeskatningen og beskatningen
af selskaber. Det ville normalt være imod
Fremskridtspartiets politik, men i denne specielle situation kan vi godt se, at der er god fornuft i at ændre på reglerne. Men det understreger jo altså, at skatten er skyld i, at man er så
dårlig til at konkurrere i Danmark: derfor burde man hellere gå den anden vej og lave nogle
skattenedsættelser i stedet for at skærpe skatten for andre. Men vi kan støtte ministerens
lovforslag.";Ole Donner
273458;name_party;":
Jeg skal også på Centrum-Demokraternes
vegne sige, at alt dette lyder meget godt. Gruppen har dog pålagt mig at spørge ministeren,
om vi kan gøre det her for EF. Er der nogen
EF-problemer i dette lovforslag? Jeg vil gerne
spørge her i salen, men vi stiller også spørgsmålet skriftligt.
Såfremt der ikke er nogen problemer, kan vi
stemme for lovforslaget.";Bente Juncker
273836;name_party;":
Jeg vil også gerne på vegne af Det Radikale
Venstre spørge, hvilke relationer der er til EF's
regler om arbejdskraftens frie bevægelighed og
andre regler, som vi måske skulle tage i agt i
denne forbindelse. Der står ikke noget som
helst i lovforslaget om det, og vi ville sætte pris
på at få en udredning om det i Skatteudvalget.
Princippet i forslaget er jo det smukke og
udmærkede, som alle andre også har været inde på, at arbejde udført her i landet skal beskattes efter danske regler. Det kan Det Radi-

1641

12/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. begrænset skattepligt for lønmodtagere m.fl.";Elisabeth Arnold
274455;title_name;"kale Venstre også tilslutte sig, og i den forstand
kan vi da også tilslutte os lovforslaget. Men jeg
kan ikke tilbageholde et lille suk, når jeg tænker på det forslag, som vi behandlede i forrige
samling, om nøglemedarbejderes og forskeres
forhold, når de arbejdede i Danmark: de skulle med djævelens vold og magt have en lavere
beskatning. Man må da bare håbe, at de personer, som bliver omfattet af denne lovgivning,
ikke er nøglemedarbejdere, for så skal de altså
have en lavere beskatning.
Jeg fastholder det synspunkt, at det forrige
lovforslag, som sidste år blev vedtaget med ret
mange partiers stemmer, var udtryk for en
eklatant dobbeltmoral. Jeg synes, at denne vej
er udmærket, men man skulle også gennemføre det for andre typer af medarbejdere og ikke
blot for disse, som åbenbart er en særlig kategori.

1642

landsk arbejdskraft her i landet, ellers ville få,
og jeg håber, at vi kan gennemføre en hurtig
udvalgsbehandling af lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Elisabeth Arnold
275532;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:";Formanden
275751;name_party;":
Det er et godt lovforslag, som vi gerne vil
støtte.";Kofod-Svendsen
275838;title_name;":
Der har været tale om en overordentlig positiv, ja faktisk enstemmig tilslutning til forslaget, og det takker jeg selvfølgelig for. Når hr.
Klaus Hækkerup oven i købet kan svinge sig
op til næsten at rose forslaget og hr. Jens Thoft
end ikke kunne finde et hår i suppen, må jeg
sige, at det er lykkedes at lave et virkelig gedigent lovforslag.
Der har lige været rejst nogle enkelte spørgsmål:
Hr. Aagaard ville gerne have bekræftet, at
lovforslaget udelukkende omhandler udenlandske virksomheders anvendelse af udenlandsk arbejdskraft her i landet. Det kan jeg
bekræfte, og jeg kan også bekræfte, at det ingen berøring har med danske virksomheders
aktiviteter i udlandet.
Til fru Bente Juncker og fru Elisabeth Arnold skal jeg sige, at der ikke med dette lovforslag rejses problemer EF-retligt eller med arbejdskraftens frie bevægelighed. Det er et lovforslag, som på alle disse områder er i overensstemmelse med EF-principperne.
Jeg er glad for, at der har været så bred en
tilslutning til dette forslag, som fjerner en mulig urimelig konkurrencefordel, som de udenlandske virksomheder, der anvender uden-

7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
12:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
reglerne for sømænds kirkeskat.
Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 27/10 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Fogh Rasmussen
277209;title_name;":
Kristeligt Folkeparti foreslår, at det skal på- lægges regeringen at fremsætte lovforslag om
at påligne sømænd kirkeskat efter de almindelige regler.
Forslaget begrundes med, at Kristeligt Folkeparti finder det rimeligt, at sømænd om bord
på skibe, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, pålignes kirkeskat efter de
almindelige regler i loven om folkekirkens
økonomi, da skattefritagelsen i den nuværende
ordning er for vidtgående.
Baggrunden er, at der efter indførelsen af
skattefrihed i ligningslovens § 33 c for lønindkomst erhvervet ved tjeneste om bord på et
dansk skib, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, hverken betales statsskat
eller kommuneskat. Som ordningen er udformet, betaler sømænd om bord på skibe registreret i dette DIS-register altså heller ikke kirkeskat.

1643

12/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af reglerne for sømænds kirkeskat";Fogh Rasmussen
278138;title_name;"Forslagsstillerne fremfører, at det, da Dansk
Internationalt Skibsregister blev indført, var
en forudsætning, at kirkeskatten ikke ville blive berørt: men det er den så blevet.
Kirkeskatten har en særlig stilling, da den
må betragtes som et medlemskontingent, der
bortfalder ved udmeldelse af folkekirken, og
forslagsstillerne påpeger, at når indkomståret
er omme, får de sømænd, der ikke er medlemmer af folkekirken, udbetalt et beløb, der svarer til den gennemsnitlige kirkeskat. Konsekvensen af ordningen er ifølge forslagsstillerne, at sømænd, der ønsker at bidrage økonomisk til folkekirken via kirkeskatten, er nødt til
at melde sig ud af folkekirken, hvorefter det
modtagne beløb kan gives til f.eks. sømandskirkerne i fremmede havne.
Kristeligt Folkeparti ønsker regeringens forslag fremsat inden den 1. februar 1993 af hensyn til de forestående overenskomstforhandlinger.
Ved indførelsen af Dansk Internationalt
Skibsregister var det en forudsætning, at de ansatte blev fritaget for indkomstskatten, herunder også kirkeskatten. Ordningen om udbetaling af et beløb, der svarer til den gennemsnitlige kirkeskat, når indkomståret er omme - og
det er den, Kristeligt Folkeparti henviser til er rederiernes og sømændenes private kompensationsordning. Efter denne ordning udbetaler Udligningskontoret for Dansk Søfart løntillæg til dem, der har skattebesparende fradrag, som på grund af skattefriheden ikke kan
udnyttes, og løntillæg til dem, der ikke er medlemmer af folkekirken. Udligningsordningen
har således flere formål, herunder at sikre, at
ingen stilles ringere end før DIS-ordningens
indførelse. Baggrunden for at betale dette løntillæg til sømænd, der ikke er medlemmer af
folkekirken, er, at de før indførelsen af Dansk
Internationalt Skibsregister fik en del af sømandsskatten tilbage.
Spørgsmålet om udbetaling af løntillæg til
de søfolk, der ikke er medlemmer af folkekirken, er omfattet af en overenskomstmæssig aftale, der principielt er skattelovgivningen og
dermed i og for sig også Folketinget og regeringen uvedkommende. Det er regeringens opfattelse, at Folketinget ikke skal gribe ind,
hverken i den private aftale eller i den skattefritagelse, som blev indført ved at påligne en
kirkeskat. Forudsætningerne for, at skattefri-

1644

heden ved bestemmelsens indførelse falder
bort, hvis der særskilt skal pålignes en kirkeskat, ville afvige fra principperne for andre tilsvarende skattefritagelsesbestemmelser som
f.eks. for arbejde i udlandet efter ligningslovens § 33 a.
Regeringen er også imod dette forslag, fordi
de administrative konsekvenser ved en særskilt
påligning af kirkeskatten vil medføre et merforbrug af administrative ressourcer, som i øvrigt er helt ude af proportion med det beløb,
der i så fald skulle kræves ind.
Jeg vil gerne understrege, at regeringen ikke
ønsker at forringe den administrative lettelse
ved DIS-ordningens indførelse og sømandsskattelovens ophævelse, som dengang blev opnået. Det forhold, at søfolk, der ikke er medlemmer af folkekirken, får udbetalt mere end
dem, der er medlemmer, svarer til forholdene
for andre skattepligtige, der melder sig ud af
folkekirken.
Det kan ikke udelukkes, at en påligning af
kirkeskat for medlemmer af folkekirken vil
medføre, at de så vil kræve kompensation hos
rederne for denne forringelse af nettolønnen,
for det er faktisk en ændret forudsætning i forhold til dengang, da DIS-ordningen blev indført og de nye overenskomster aftalt, og følgen
vil så blive stigende lønomkostninger for rederne. Der er selvfølgelig ingen sikkerhed for,
at rederne vil være villige til at give denne
kompensation, og hvis jeg må komme med en
lille antydning over for Kristeligt Folkeparti,
kan det måske føre til, at søfolk vil melde sig
ud af folkekirken for at opretholde den samme
nettoløn, og det ville vel være en utilsigtet konsekvens af forslaget.
Det er regeringens opfattelse, at DIS-ordningen tilgodeser rederierhvervet, de ansatte
søfolk og Danmark som nation ved at have
medført, at en række af de skibe, som før udflagede, dvs. begyndte at sejle under udenlandsk flag, nu er vendt tilbage og sejler under
dansk flag, nemlig som registrerede skibe i
Dansk Internationalt Skibsregister.
Derfor er det også regeringens opfattelse, at
en indgriben i den balance, der ligger i DISordningen med hensyn til erhvervets internationale konkurrencemæssige vilkår, vil kunne
få meget uheldige virkninger.
På den baggrund må regeringen afvise forslaget.

1645

12/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af reglerne for sømænds kirkeskat";Skatteministeren
282685;name_party;":
Selv om man kan have sympati for hensigten
med Kristeligt Folkepartis forslag, nemlig at
sidestille sømænd, der er medlemmer af folkekirken, med andre medlemmer af folkekirken,
er Socialdemokratiet enig i, at der er en lang
række problemer forbundet med det konkrete
forslag, som Kristeligt Folkeparti har fremsat.
Den model, der bliver foreslået i beslutningsforslaget, vil, hvis den bliver gennemført, betyde en forringelse af sømændenes lønvilkår, altså vil det blive sømændene, der kommer til at
betale det, og det ville vi synes var uacceptabelt.
Vi kan ikke under alle omstændigheder afvise at se på, om der kan findes en eller anden
løsning på det problem, som Kristeligt Folkeparti her har fat i, men grundlæggende mener
vi, at det vil blive meget svært at gribe ind i
ordningen, sådan som skatteministeren beskrev det, og vi mener også, at det mest hensigtsmæssige ville være, at organisationerne
selv kunne løse problemet.
Så vidt jeg har forstået, er der lavet en aftale
med officererne om spørgsmålet om kirkeskatten, Rederiforeningen er indstillet på at lave en
tilsvarende ordning med de menige søfolk, og
hvis det kunne lade sig gøre at løse problemet
ad den vej, ville det være det mest hensigtsmæssige.";Karen Jespersen
283919;name_party;":
Da vor ordfører, hr. Fischer, ikke kan være
til stede, skal jeg på hans vegne sige følgende:
Skatteministeren har for lidt siden grundigt
gennemgået baggrunden for oprettelsen af
Dansk Internationalt Skibsregister og slog fast,
at også kirkeskatten var omfattet af forudsætningerne for indførelsen af DIS. Derfor kan vi
med de samme begrundelser, som blev anført
af ministeren, ikke støtte forslaget, men jeg vil
gerne, ligesom fru Karen Jespersen gjorde, udtrykke både sympati og forståelse for de intentioner, der ligger bag Kristeligt Folkepartis
forslag.
Vi er enige i, at der principielt er forskel på
baggrunden for opkrævning af statslige og
kommunale skatter og de forhold, der gælder
for kirkeskatten, men forudsætningerne for
gennemførelsen af DIS gør, at vi nok helst ser,
at løsningen af spørgsmålet forsøges overladt
til parterne og organisationerne, eventuelt i

1646

forbindelse med de kommende overenskomstforhandlinger.";Aagaard
284879;name_party;":
Venstre har også stor forståelse for de tanker, der ligger bag Kristeligt Folkepartis forslag, men vi er af den opfattelse, at vi her bryder ind i en aftale, og det mener vi vil være
forkert. Den 1. juli 1988 vedtog vi, at sømænd
skulle være fri for at betale stats-, kommuneog kirkeskatter, og som også skatteministeren
har givet udtryk for, har vi den holdning, at det
ville medføre en stor administration at ændre
det. Det, der måske nok ville være det allerværste, var, at man brød ind i en aftale, og det
betyder altså, at vi ikke kan tilslutte os beslutningsforslaget, selv om vi har stor forståelse for
det.";Svend Heiselberg
285511;name_party;":
Kristeligt Folkeparti skal have tak, fordi det
på denne måde henleder Folketingets opmærksomhed på den skattemæssige anomali,
som skabelsen af Dansk Internationalt Skibsregister var. SF var og er fortsat imod ordningen, som forærer søfolkenes skat, herunder altså også kirkeskatten, til rederne. Jeg må konstatere, at Kristeligt Folkeparti, som jublede,
da man i sin tid vedtog DIS-ordningen, må have sovet i timen.
Nu rejser det spørgsmål sig, hvem det er,
som skal betale denne kirkeskat. Er det de redere, som Kristeligt Folkeparti i sin tid var
med til at forære søfolkenes kirkeskat, der skal
slippe kirkeskatten til folkekirken, eller er det
de søfolk, som har aftalt overenskomster under
hensyntagen til ordningen, som skal af med
pengene? Hvis søfolkene skal have deres løn
reduceret, bør det da siges højt, men hvis det er
rederne, forudsætter forslaget altså, at søfolkene får en lønforhøjelse svarende til kirkeskatten, for ellers bliver det ikke rederne, som
kommer til at betale.
SF mener, at søfolkenes skat bør gå til skoler, plejehjem, daginstitutioner og alle de andre forholdsvis fornuftige offentlige formål,
som skattekronerne da i almindelighed bruges
til, og ikke til rederne. Vi synes, det vil være
særdeles betænkeligt at skabe en helt særegen
undtagelsesordning for kirkeskattens vedkommende. Men jeg vil gerne understrege, at vi deler Kristeligt Folkepartis holdning, når det i

1647

12/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af reglerne for sømænds kirkeskat";Jens Thoft
287020;title_name;"forslaget netop understreger kirkeskatten som
et medlemskontingent. SF er enig i det, om end
vi undrer os over, at folkekirken har samme
medlemsregler som Jacob Haugaards Sammenslutning af Bevidst Arbejdssky Elementer:
er man ikke udmeldt, er man medlem. Derfor
har både han og folkekirken 4,5 millioner
medlemmer: men det er jo en anden debat.
Hvis ordningen skal ændres med SF's støtte,
må søfolkene have det, vi kunne kalde et kirketillæg, oven i lønnen, og hvis de ved påmønstringen ønsker, at det tillæg skal bruges som
det medlemskontingent, det er, fordi de er
medlemmer af foreningen, ender pengene i folkekirken: hvis de ikke ønsker at være medlemmer, får de selv mulighed for at disponere over
det. Det ville skabe et frit valg på området, og
jeg vil gerne understrege, at SF varmt støtter et
sådant frit valg.
Vi synes altså, at der er en række gode intentioner i forslaget, og vi er begejstrede for, at
Kristeligt Folkeparti på denne måde udstiller
det fuldstændig tovlige, der er i, at en række
menneskers skat, inklusive kirkeskatten, bliver
foræret til rederne, men vi er altså ikke villige
til at støtte forslaget, hvis det er søfolkenes løn,
Kristeligt Folkeparti på denne måde vil have
reduceret.";Jens Thoft
288250;name_party;":
Fremskridtspartiet arbejder for at få personskatten nedsat, og vi ville helst have den helt
fjernet. Dette forslag lægger op til at indføre
skat på en bestemt gruppe personer, og det kan
vi ikke støtte.
Da Fremskridtspartiet i sin tid var med til at
afskaffe skatten for sømænd, var vi meget glade, og vi vil også meget gerne være med til at
afskaffe den for den øvrige del af befolkningen, men vi kan altså ikke støtte indførelse af
nye skatter.";Ole Donner
288720;name_party;":
Efter at have læst dette forslag må man sige,
at Kristeligt Folkeparti i sandhed har fundet
alle krinkelkrogene frem i vort skattesystem.
Det har i hvert fald oversteget min fantasi, at
det kunne gå i svang i det danske samfund, at
man for at bidrage til noget skal melde sig ud
af det pågældende for så at indkassere en kompènsation, som man personligt kan bidrage
med: det er i sandhed paradoksalt, som der også står i bemærkningerne.

1648

Jeg vil gerne sige tak til ministeren for den
udmærkede forklaring på, hvorfor det er, som
det er, men det ændrer jo ikke ved det forhold,
at det for den enkelte sømand må forekomme
virkelig paradoksalt, at tingene skal være sådan. Jeg tror imidlertid ikke, at vi kan klare det
ad lovgivningsmæssig vej, men må overlade
det til de organisationer, som er med i aftalen.
Så vil jeg sige til Kristeligt Folkeparti, at
man altid kan bidrage til en kirke, hvis man
ønsker det. Så vidt jeg ved, har det aldrig nogen sinde været umuligt at bidrage på .en eller
anden måde, f.eks. ved kollekter, og den mulighed står dog stadig væk åben, uanset om
man er medlem af en skatteordning eller ej.";Elisabeth Arnold
289870;name_party;":
Jeg vil begynde med at understrege, at Kristeligt Folkeparti stadig mener, at de intentioner, der lå bag DIS-ordningen, er rigtige. Vi
har med DIS-ordningen hindret en udflagning,
eller vi kunne sige, at vi har opnået en tilbageflagning.
Men der er noget principielt ved kirkeskatten i forhold til statsskat eller kommuneskat:
den er et medlemskontingent, et frivilligt bidrag. Om man melder sig ind i den ene eller
den anden kirke, må være en frivillig sag, men
hvis man er medlem af folkekirken, er man altså i den situation, at rederne får pengene. Svaret på spørgsmålet, om det er rederne eller sømændene, der skal bidrage til folkekirken, er,
at det helt klart må være rederne, der giver
pengene enten til folkekirken eller til de sømænd, der ikke ønsker at være medlemmer af
folkekirken. Dermed mener jeg at der er etableret en valgmulighed for den enkelte sømand
præcis som for alle andre danskere: Hvis de
ikke ønsker at være medlemmer af folkekirken,
har de deres fulde ret til at melde sig ud og
dermed spare nogle penge. Det må så være os,
som synes, at folkekirken har kvaliteter, der
bør overbevise om, at man bør melde sig ind
og betale, hvad det koster, og til gengæld få de
rettigheder, som et medlemskab medfører: det
er denne svaghed ved DIS-ordningen, som vi
ønsker ændret, og jeg kan takke flere af ordførerne, ikke mindst Socialdemokratiets, for forståelse af anliggendet.
Man håber, at man kan løse det ved en overenskomst, og kan man det, kan jeg kun udtrykke tilfredshed: jeg har selv haft drøftelser med

1649
12/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af reglerne for sømænds kirkeskat
1650";Kofod-Svendsen
291511;title_name;"bl.a. Rederiforeningen, som har erkendt, at der
Lovforslagets overgang til anden behander en skævhed. Endnu har man ikke været vil- ling
lig til at løse problemet, men hvis den debat, vi vedtoges uden afstemning.
nu har fået, kan medføre, at man lader de sømænd, som er medlemmer af folkekirken, få Første næstformand (Henning Rasmussen):
mulighed for at disponere over midlerne, så de
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatgår til folkekirkeligt arbejde, frem for at rederteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod detne beholder pengene, er vore intentioner opte forslag, betragter jeg det som vedtaget.
fyldt. Det er altså ikke et ønske om at ændre (Ophold). Det er vedtaget.
DIS-ordningen, men om at komme ud af den
paradoksale situation, som Det Radikale Venstres ordfører med rette konstaterede, at man Meddelelser fra formanden:
var i, nemlig at man for at yde bidrag til en
folkekirkelig indsats skal melde sig ud, for så Første næstformand (Henning Rasmussen):
får man sin kirkeskat, som man kan disponere
Der er ikke mere på dagsordenen.
over. Vi må kunne finde løsninger, som er me-

re oplagte, hvis man vil disponere over nogle
midler, som jeg ikke synes bør tilfalde rederne.
Det er noget principielt andet vedrørende
statsskat og kommuneskat, som påhviler alle,
medmindre de ikke har noget at betale skat af,
men man kan ikke melde sig ud af samfundet
og sige, at man hverken vil betale stats- eller
kommuneskat: den ret skal man selvfølgelig
have, når det gælder medlemskab af et hvilket
som helst kirkesamfund.
Så til den sidste bemærkning: Fru Elisabeth
Arnold og jeg er helt enige om, at der er mulighed for at give frivillige bidrag, hvad der heldigvis også er mange mennesker der benytter
sig af, men det ændrer ikke ved det principielle, at man kan få en bedre ordning end den
nugældende ved at give frivillige bidrag, og
hvis man gerne vil give noget mere, melder
man sig ud og lægger pengene oven i sine kollekter. Mon vi ikke kan finde en bedre ordning? Hvis Rederiforeningen vil gå i spidsen,
så vi får det løst ved næste overenskomst, synes jeg, at det er helt flot, at vi kan få løst dette
principielle problem, som jeg er glad for at alle
erkender er besynderligt: ellers må vi vende
tilbage med et forslag efter næste overenskomstforhandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Miljø- og Planlægningsudvalget (5/11 92):
Udtræder: Baadsgaard (S)
Ny stedf.: Dorte Bennedsen (S)
Markedsudvalget (5/11 92):
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (5/11 92):
Udtræder: Erling Christensen (S)
Nyt medl.: Svend Aage Jensen (CD)
Udtræder: Svend Aage Jensen (CD)
Ny stedf.: Erling Christensen (S)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (6/11 92):
Udtræder: Svend Aage Jensen (CD)
Nyt medl.: Erling Christensen (S)
Udtræder: Erling Christensen (S)
Ny stedf.: Svend Aage Jensen (CD)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 13. november 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.25";Kofod-Svendsen
