split;reason;text;value
0;;"9/12 92: Dagsorden

3499

3500

Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).

29. møde";
119;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Vurderingsydelser
samt visse forenklinger).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
3) Eventuelt: Første behandling af lovforslag nr.
L 148:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skatte- og afgiftslove. (Forhøjelse af gebyr for
erindringsskrivelser).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning af tobaksvarer og om tjæreindhold i cigaretter.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven og lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde. (Ændring af den centrale administration m.v.).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
Af justitsministeren (Engell).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1141;title_name;"Medlem af Folketinget Niels Anker Kofoed
(V) har meddelt mig, at han ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra c, fra og med den 14.
december 1992 og om, at stedfortræderen må
blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD) har meddelt mig, at han ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor
han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra c, fra og med den
15. december 1992 og om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.

5) Eventuelt: Første behandling af lovforslag nr.
L 125:
Forslag til lov om ændring af forskellige love for Færøerne om sociale ydelser. (Indtægtsregulering af folkepensionens grundbeløb for
de 67-69-årige, nedsættelse af barselperioden
og forlængelse af dagpengeperioden ved sygdom til 20 uger m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

Medlem af Folketinget Hans Ehrenbjerg (S)
har meddelt mig, at han den 8. december 1992
er udtrådt af den socialdemokratiske folketingsgruppe og med virkning fra i dag ønsker
at stå uden for partierne.

6) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til beredskabsloven.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).

Samtykke til behandling:

7) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om beskyttelsesrum.

Jeg skal efter ønske fra den socialdemokratiske folketingsgruppe lade punkt 5 udgå af
dagsordenen for mødet i dag.";Formanden
2614;title_name;"Den sag, der er opført på dagsordenen under punkt 3, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør

3501

9/12 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
2795;title_name;"indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 219
1) Til sundhedsministeren af:";Formanden
2996;name_party;":
»Har Rigshospitalet opfyldt løftet om at bevare en egentlig tilsyns- og kvalitetskontrolfunktion til sikring af, at den fortsatte kvalitet
af rengøringsarbejdet er i overensstemmelse
med det, der var specificeret i udbudsmaterialet, og hvad har den foretaget sig indtil nu?«";Birgitte Husmark
3294;name_party;":
Når jeg har stillet dette spørgsmål, er det,
fordi jeg i sommer havde ministeren i samråd,
og jeg udtrykte da bekymring for, hvordan
man ville opretholde kvaliteten af rengøringen, hvis den blev overtaget af Jydsk Rengøring a/s på de betingelser, der var skitseret for så vidt som man kendte udbudsmaterialet.
Jeg har derfor rejst dette spørgsmål for at
høre, hvordan man har sikret sig, at rengøringen er i overensstemmelse med det, der var
specificeret i udbudsmaterialet.";Birgitte Husmark
3804;title_name;":
Rigshospitalet har fra den 1. november 1992
etableret et rengøringssekretariat, og dette sekretariat har til opgave at sikre, at den kontrakt,
som hospitalet har indgået med Jydsk Rengøring a/s, bliver overholdt såvel med hensyn til
økonomi som med hensyn til kvalitet.
For at sikre kvaliteten har hospitalet beholdt
nogle ledende medarbejdere fra den nu nedlagte rengøringsafdeling, og disse medarbejdere har et indgående kendskab til rengøringsarbejdet på hospitalet. Kvalitetskontrollen er tilrettelagt sådan, at den enkelte afdeling over for
Jydsk Rengøring a/s sikrer sig, at de rengøringsplaner, som er godkendt af hospitalet,
overholdes.
Rengøringssekretariatet rådgiver og vejleder
afdelingerne og træder til, hvis der skulle opstå
problemer, der ikke kan løses lokalt. Endvidere skal sekretariatet foretage stikprøvekontrol.

3502

Endelig følger Rigshospitalets Hygiejneudvalg
under ledelse af en professor i klinisk mikrobiologi løbende den udførte rengøring ud fra
hygiejne- og smitterisikosynsvinkler.
Rigshospitalet har således bevaret en tilsyns- og kvalitetskontrolfunktion med henblik
på at sikre den fortsatte kvalitet af rengøringsarbejdet og sikre, at rengøringen er i overensstemmelse med det, der var specificeret i udbudsmaterialet.";Ester Larsen
5083;name_party;":
Jamen så vil jeg gerne spørge, hvad man rent
konkret har gjort i anledning af, at man fyrer i
første omgang ca. 64 medarbejdere og i anden
omgang ca. 20 medarbejdere og den arbejdsomlægning, som måtte blive resultatet af de aftrædelser. Hvad har kvalitetskontrolorganisationen så foretaget sig i relation til Jydsk Rengøring a/s med hensyn til at følge op på, at
man overholder udbudsmaterialet?";Birgitte Husmark
5514;title_name;":
Man har til opgave at følge, om reglerne i
kontrakten med hensyn til overenskomstforudsætninger og med hensyn til rengøringens udførelse bliver overholdt, og man har ikke kunnet konstatere overtrædelser af overenskomsten eller af aftalen.";Ester Larsen
5776;name_party;":
Jeg bliver lidt forvirret, når ministeren taler
om overenskomst.
Der er en beskrivelse af, hvor meget der skal
gøre rent i forskellige rum, og der er en meget
konkret udspecificering med hensyn til, hvad
der skal varetages. Mit spørgsmål til ministeren er, om denne kvalitetskontrolinstans rent
konkret har sikret sig, at man med det pludseligt nedskårne antal medarbejdere har overholdt de normer, som er forudsat i udbudsmaterialet?";Birgitte Husmark
6246;title_name;":
Rigshospitalet har over for mig oplyst, at
den kontrakt, der er indgået, ikke er overtrådt.";Ester Larsen
6361;name_party;":
Undskyld, jeg hørte ikke det sidste, ministeren sagde, der var lidt uro på højtaleren.
Rigshospitalet har oplyst, at kontrakten er
overholdt - eller er ikke overholdt?

9/12 92: Spørgsmål til ministrene

3503";Birgitte Husmark
6607;title_name;":
Det er en meget væsentlig forskel. Rigshospitalet har over for mig oplyst, at kontrakten
er overholdt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 221
2) Til sundhedsministeren af:";Ester Larsen
6807;name_party;":
»Har Rigshospitalets hovedsamarbejdsudvalgs ledelses- og personalerepræsentanter og
Jydsk Rengøring a/s drøftet kvalitetskontrollen af rengøringen i forbindelse med afskedigelsen af 64 rengøringsmedarbejdere og den
deraf følgende omlægning af arbejdsprocesserne?«";Birgitte Husmark
7106;title_name;":
Som allerede nævnt har Rigshospitalet etableret en kvalitetskontrol i forbindelse med
Jydsk Rengørings a/s' overtagelse af rengøringen på Rigshospitalet.
Rigshospitalets direktion har orienteret mig
om, at Jydsk Rengøring for tiden gennemfører
drøftelser med personalets repræsentanter,
herunder i den seneste tid tillige med repræsentanter for de involverede faglige organisationer, om omlægninger af personalets arbejdstider.
Rigshospitalets direktion har meddelt medarbejdersiden i hovedsamarbejdsudvalget, at
man ikke kan deltage i Jydsk Rengørings drøftelser med repræsentanter for firmaets personale, da der er tale om et privat firma.
Rigshospitalets direktion følger nøje situationen, specielt for at sikre opfyldelsen af den
indgåede kontrakt. Der er intet, der tyder på,
at rengøringen ikke lever op til de kvalitetskrav, der er fastsat i aftalen.";Ester Larsen
7987;name_party;":
Når jeg rejser spørgsmålet, er det, fordi jeg
har en pressemeddelelse, som blev udsendt af
Rigshospitalets direktør, netop da man havde
besluttet, at rengøringen skulle overtages af
Jydsk Rengøring a/s. Dér siges det helt klart,
at kvalitetskontrollen af den udførte rengøring
også vil blive et kernepunkt for det kontaktorgan med deltagelse fra bl*a. Rigshospitalets
hovedsamarbejdsudvalgs ledelses- og persona-

3504

lerepræsentanter og Jydsk Rengøring, der bliver nedsat i forbindelse med overgangen den 1.
november 1992.
Skal jeg forstå ministeren sådan, at det har
man så ikke villet gøre fra Jydsk Rengørings
side, og at det løfte så ikke er blevet opfyldt?";Birgitte Husmark
8687;title_name;":
Jeg kan kun oplyse, at Rigshospitalet overholder de regler, der er nedlagt i overenskomster.";Ester Larsen
8803;name_party;":
Jeg er da glad for at vide, at Rigshospitalet
overholder de regler, der er i overenskomsten,
men det, jeg er interesseret i, er spørgsmålet,
om man også overholder de løfter, som man
udsteder. Specielt synes jeg da, det er interessant, fordi denne pressemeddelse, disse løfter,
jo også lå til grund for den holdning og den
grad af positivitet, man gik ind i samarbejdet
med.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren:
Hvornår har der fra Jydsk Rengørings side første gang været kontakt med medarbejderrepræsentanter med henblik på disse omlægninger og overtagelser?";Birgitte Husmark
9401;title_name;":
Jeg er ikke i stand til at sætte dato på møder.
Jeg har ladet mig orientere om, at Jydsk Rengøring havde søgt kontakt med personalet, inden ikrafttrædelsen af kontrakten, men at man
afventede kontraktens ikrafttrædelse.";Ester Larsen
9644;name_party;":
Jamen jeg vil gerne spørge ministeren, om
det så skal forstås på den måde, at man fra
Jydsk Rengørings side ikke mente sig i stand
til at få kontakt med personalet, og om personalet har afvist kontakt med Jydsk Rengøring
med henblik på tilrettelæggelse af den overtagelse og den personalereduktion, som jo altså
er blevet konsekvensen.";Birgitte Husmark
10004;name_party;":
Modsat andre må vi nok fra Fremskridtspartiets side sige, at vi har forstået svaret fra ministeren, og det er i positiv retning, vi har forstået
det.

3505

9/12 92: Spørgsmål til ministrene";Køpke Christensen
10219;title_name;"Men jeg vil gerne spørge ministeren: Når
man nu er vidne til, at der er skåret ned på
medarbejderstaben for så vidt angår rengøringspersonalet, og Rigshospitalet samtidig
har meddelt sundhedsministeren, at kvalitetskravene er opfyldt efter aftale, er det så udtryk
for, at effektivisering ikke har været i højsædet
på Rigshospitalet tidligere?";Køpke Christensen
10578;name_party;":
Jeg forstod på ministerens svar på det forrige spørgsmål, at kvalitetskravene i aftalerne er
overholdt. Det er det, Rigshospitalet har oplyst.
Men det spørgsmål, vi nu har til behandling,
vedrører jo også de 64 medarbejdere, der er
blevet afskediget, og jeg vil godt spørge: Gælder dette, at aftalen er overholdt, også selve afskedigelsen af de 64 medarbejdere? Er den afskedigelse, der dér er foretaget, i overensstemmelse med den aftale, der oprindelig er indgået
mellem Rigshospitalet og Jydsk Rengøring?

3506

Jeg vil gerne endnu en gang forsøge at få ministeren til i givet fald at bekræfte, at overdragelsen til et privat rengøringsfirma må være
Rigshospitalets direktions ansvar, og at formen for overdragelse, når det er Rigshospitalets direktion, der har indgået kontrakten, også
er Rigshospitalets direktions ansvar. Er ministeren ikke enig i det?";Torben Lund
11454;name_party;":
Jeg synes ikke, ministeren svarede skinnende klart på mit spørgsmål, og derfor vil jeg
godt spørge, om det svar, jeg fik, skulle forstås
som en bekræftelse, altså at det var et ja til mit
spørgsmål, nemlig at aftalen og kontrakten .
imellem Rigshospitalet og Jydsk Rengøring
a/s er overholdt i forbindelse med afskedigelsen af de mange rengøringsmedarbejdere.";Torben Lund
11838;name_party;":
Derimod vil jeg gerne takke ministeren for
svaret til mig. Det var skinnende klart, det
svar, jeg fik. Kan jeg så forstå ministerens svar
derhen, at ministeren vil arbejde for, at private
selskaber - ISS, Jydsk Rengøring osv. - kommer ind på andre af landets sygehuse?";Køpke Christensen
12143;title_name;":
Det er oplyst over for mig, at de forudsætninger om personalemæssige og overenskomstmæssige forhold, der er i kontrakten, er
overholdt.
Med hensyn til spørgsmålet om effektiviteten af rengøringen forud for omlægningen kan
jeg sige, at der har været et arbejde på Rigshospitalet som led i handlingsplanen, der har
vurderet, om der var effektiviseringsmuligheder på en lang række områder, og dér fandt
man i fællesskab frem til, at der var effektiviseringsmuligheder på rengøringsområdet.
Med hensyn til Jydsk Rengørings samarbejde med sit personale er det jo noget, der ligger
uden for min kompetence, men jeg kan sige, at
jeg fra Rigshospitalet har fået oplyst, at Jydsk
Rengøring allerede inden den I. november forsøgte at optage forhandlinger med personalets
repræsentanter, men at det ikke blev til virkelighed, før efter at kontrakten var startet.";Ester Larsen
13031;title_name;":
Til det sidste spørgsmål kan jeg sige, at det
er min absolutte opfattelse, at de parter, der er
i stand til at udføre en opgave bedst og billigst,
skal have opgaven overdraget, uanset i hvilket
regi vedkommende befinder sig.
Jeg kan sige, at det er Rigshospitalets ledelse
meget magtpåliggende, at overgangen bliver så
kontrolleret og god som muligt, og derfor er
der jævnlige møder mellem Rigshospitalets
driftsledelse og Jydsk Rengøring a/s, og jeg
kan endnu en gang bekræfte, at aftalen mellem
Jydsk Rengøring og Rigshospitalet, kontrakten
om overdragelsen, fra Rigshospitalets side
skønnes overholdt.";Ester Larsen
13650;title_name;"Fru Birgitte Husmark for sit sidste tillægsspørgsmål.

Skriftligt besvarede spørgsmål:";Formanden
13759;name_party;":
Tak, hr. formand.

Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.";Birgitte Husmark
13857;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:

3507

9/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Formanden
14032;title_name;"Andersen, Jytte (S): spm. nr. S 185
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 180-183
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 175, 176, 184,
197 og 198
Christensen, Køpke (FP): spm. nr. S 166 og
189
Fatum, Eva (S): spm. nr. S 115 (suppl. besv.)
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 173
Jensen, Svend Aage (CD): spm. nr. S 172
Spm. nr. S 185
Til kirkeministeren (25/11 92) af:";Formanden
14400;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der inden for ministeriets ressort er forelagt ansøgninger om
forældreorlov, og i givet fald hvilket udfald ansøgningerne har fået?«
Begrundelse
I forbindelse med aktiveringsforliget i foråret 1992 blev forliget vedtaget under den forudsætning, at 15.000 forældre ville anvende
forældreorlovsydelsen på 80 pct.-satsen. Da
det erfaringsmæssigt er sådan, at der går nogen
tid, før en ny ordning slår igennem på arbejdsmarkedet, finder spørgeren det væsentligt, at
den offentlige sektor går foran med et godt
eksempel, når der skal behandles ansøgninger
om forældreorlov.
Svar (2/12 92):
Kirkeministeren (Torben Rechendorff):
Jeg kan oplyse, at der siden ordningens
ikrafttræden den I. juli 1992 inden for Kirkeministeriets ressort har været forelagt 2 ansøgninger om forældreorlov, hvoraf 1 blev bevilget og 1 førte til afslag. Endvidere har der været forhåndskontakt i ét tilfælde, hvor ministeriet har erklæret at ville stille sig positivt til en
ansøgning. Det nævnte afslag var begrundet i
indstilling fra de kirkelige myndigheder.
Spm. nr. S 180
Til trafikministeren (25/11 92) af:";Jytte Andersen
15529;name_party;":
»Vil ministeren foranledige, at der sker en
uddybning af Tolkerenden ved Grønsund,
hvorved besejlingen af Stubbekøbing forbedres, lige så vel som langt flere skibe kan gå gen-

3508

nem Storstrømmen fra Storebælt til Østersøen?«
Begrundelse
I Stubbekøbing er der planer om oprettelse
af en direkte sejlrute til Kaliningrad, men gennemsejlingen i Grønsund er ikke dyb nok. Ligeledes tvinges mange skibe til at sejle hele vejen gennem Langelandsbælt for at komme fra
Østersøen til Storebælt. Og endelig er sejladsen til og fra Stubbekøbing begrænset af sejlrendens dybde.
Det er en lokal vurdering på Falster, at forbedrede sejlforhold i Tolkerenden ved Grønsund vil give over 100 nye arbejdspladser i en
del af landet, hvor arbejdsløsheden er helt katastrofal.
Spørgeren anmoder derfor ministeren om at
bekræfte, at projektet vil blive igangsat hurtigst muligt. I benægtende fald bedes ministeren grundigt redegøre for, hvilke argumenter
der er imod denne fornuftige investering.
Svar (30/11 92):
Trafikministeren (Ikast):
Nej, det vil jeg ikke, men vil som udbedt i
begrundelsen for spørgsmålet grundigt redegøre herfor:
Jeg har i det seneste års tid modtaget flere
henvendelser om uddybning for statslige midler af sejlrenden mellem Grønsund og Østersøen, bl.a. med henvisning til planerne om etablering af en færgerute mellem Stubbekøbing
og Kaliningrad.
Staten har anerkendt en forpligtelse til at
holde visse sejlløb oprensede, når de har betydning som gennemsejlingsfarvande. Kystinspektoratet afholder udgifterne hertil - et gennemsnitligt årligt forbrug på ca. 2,5 mio. kr. som stilles til rådighed på de årlige finanslove.
Kystinspektoratet har oplyst, at en uddybning af den nuværende sejlrende mellem
Grønsund og Østersøen - Nyt Løb og Hestehoved Dyb - efter et groft skøn vil koste 24
mio. kr., hvortil kommer 3 mio. kr. til forundersøgelser, projektering m.v. Den årlige vedligeholdelsesudgift til et uddybet løb er skønnet til 700.000 kr., svarende til den hidtidige
udgift.
Hvis den tidligere sejlrende mellem Grønsund og Østersøen, som gik over Tolkebarren

3509

9/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
17672;title_name;"(Tolkerenden), i stedet skulle genåbnes, ville
dette koste ca. 8 mio. kr. med tillæg af 3,5 mio.
kr. til flytning af afmærkning, etablering af fyrlinier, forundersøgelse og projektering. Den
årlige vedligeholdelsesudgift til oprensning af
Tolkerenden er skønnet til 2 mio. kr.
Der er ikke på finansloven midler til, at staten kan bidrage med yderligere oprensningsudgifter eller deltage i udgifterne til etablering
af ny, større vanddybde, og der er intet grundlag for, at staten skulle påtage sig yderligere
forpligtelser med hensyn til sejlløbet mellem
Grønsund og Østersøen.
Spm. nr. S 181

Heraf udgjorde ca. kr. 4.500.000 udgifter til
lønninger til biskop og præster på Færøerne
og til tjenestemandspensioner til færøske præster.
Danmarks Statistik har opgjort indbyggertallet i Danmark pr. 1. januar 1991 til
5.146.469. Indbyggertallet pr. samme dato for
Færøerne er opgjort til 47.449.
Til samtlige kirkelige formål er der således i
1991 anvendt statsmidler svarende til kr. 86,62
pr. indbygger. Hvis der ses bort fra udgifterne
til Færøerne, udgør tallet kr. 85,75.
Til kirkelige formål på Færøerne er der i
1991 anvendt statsmidler svarende til kr. 0,87
pr. indbygger i Danmark. Pr. indbygger på
Færøerne udgør tallet kr. 94,84.

Til kirkeministeren (25/11 92) af:";Trafikministeren
18961;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange penge
der årligt går fra statsskatten til kirkelige formål henholdsvis i Danmark og på Færøerne,
målt pr. indbygger?«

Spm. nr. S 182
Til socialministeren (25/11 92) af:";Kim Behnke
19183;name_party;":
»Hvor mange personer, fordelt på grupper,
modtog sociale ydelser i årene 1972, 1982 og
1992?«

Begrundelse
I Danmark betaler alle skatteydere over
statsskatten til Kirkeministeriets aktiviteter.
Ministeren har ved andre lejligheder opgjort
dette beløb pr. dansker. Spørgeren vil gerne vide, hvor mange skatteydermidler der går fra
statsskatten til Færøerne, målt pr. indbygger i forhold til det tilsvarende beløb for kirkeudgifter i Danmark.
Svar (2/12 92):
Kirkeministeren (Torben Rechendorff):
Jeg kan oplyse, at de samlede udgifter til kirkelige formål på finansloven for 1991 under §
22. Kirkeministeriet, og § 36. Pensionsvæsenet,
udgjorde kr. 445.803.902.

3510

Begrundelse
Det er spørgerens indtryk, at der i dag er flere personer, der modtager sociale ydelser, end
nogen sinde før. Derfor ønskes en opgørelse,
fordelt på relevante kategorier, for årene 1972,
1982 og 1992.
Svar (2/12 92):";Kim Behnke
20123;title_name;":
Antallet af personer, der modtog sociale
ydelser i henholdsvis 1972, 1982 og 1992, fremgår af nedenstående tabel. Der er kun - på nær
børnefamilieydelsen - medtaget kontante
ydelser henhørende under Socialministeriets
ressort. Fordelingen i grupper er sket på
grundlag af de enkelte typer af ydelser.

3511

9/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

3512";Else Winther Andersen
20500;title_name;"1972

1982

1992

Antal personer
Kontanthjælp')

150.6892)

302.875

346.6526)

Social pension
Folkepension3)
Førtidspension3)....
Børnetilskud/Børnefamilieydelse1)

574.669
143.409
723.2514)

646.069
162.660
662.2565)

709.400
260.800
656.4546)

53.813
14.354

63.83 0
21.766

50.8308)
40.043

Dagpenge
Sygedagpenge7)
Barseldagpenge7) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1) Antal familier
2) Alle arter af hjælp ydet i henhold til lov om offentlig forsorg.
3) Ekskl. antallet af pensionister på plejehjem.
4) Januar kvartal 1972.
5) Oktober kvartal 1981.
6) Oktober kvartal 1991.
7) Antal helårspersoner, der modtog sygedagpenge ud over arbejdsgiverperioden. Antal arbejdsuger vurderet til 48 i 1974-75 og 47 i de to øvrige år.
8) Ekskl. offentligt ansatte.
Kilde: Statistisk årbog 1973-1974 og 1983-84.
Forslag til finanslov for 1993.
Statistiske Efterretninger, Social Sikring 1992:9.
Ved antallet af kontanthjælpsmodtagere forstås antallet af familier, beregnet som helårspersoner, der modtog kontante ydelser efter
bistandsloven.
Antallet af førtidspensionister i 1992 fordeler sig på 158.700 pensionister med højeste/
mellemste førtidspension og 102.100 almindelige førtidspensionister. Begrebet førtidspension blev først indført med pensionsreformen i
1984, hvor alle typer af pension »før tiden«
blev samlet i lov om social pension. Tallene for
1972 og 1982 dækker derfor over de ydelser,
som førtidspensionen erstattede, dvs. invalidepension, enkepension og førtidig folkepension. I 1972 fik de 125.619 af førtidspensionisterne invalidepension. I 1982 var antallet af
invalidepensionister 147.246.
Børnefamilieydelsen indførtes den 1. juli
1987 og er en generel ydelse pr. barn til alle
børnefamilier.
For så vidt angår sygedagpengemodtagere
er antallet af helårspersoner beregnet som forholdet mellem antallet af sygedagpengeuger
og et vurderet antal arbejdsuger. Antallet af sygedagpengemodtagere i 1972 er ikke medtaget,
da der ved dagpengeordningens indførelse i

1973 skete en så omfattende ændring af sygedagpengeregistreringen, at tallet for 1972 ville
være misvisende ved en sammenligning med
senere år. Antal dagpengeuger er for perioden
1974-1982 opgjort brutto, hvilket betyder, at en
dagpengemodtager, der har to ansættelsesforhold, optræder med 2 dagpengeuger pr. fraværsuge. Fra 1983 er registreringen ændret, så
fraværs- og dagpengeuger er identiske. Desuden er der sket en del lovændringer, som har
betydning for opgørelsen. Specielt de hyppige
ændringer af arbejdsgiverperiodens længde
har stor betydning for antallet af dagpengeuger, idet en meget stor del af sygefraværet
netop falder i de første uger. Arbejdsgiverperiodens længde var i 1972 og 1982 på 5 uger og
er senest ændret pr. 1. april 1990 til 2 uger for
private arbejdsgivere og til uendelig for offentlige arbejdsgiveres vedkommende.
Af større lovændringer af betydning for udviklingen vedrørende barseldagpenge kan
nævnes udvidelsen af barselorloven i 1981 fra
14 uger i alt til 4 uger før og 14 uger efter fødslen, en yderligere udvidelse til 20 uger efter
fødslen pr. 1. juli 1984 og den seneste udvidelse til 24 uger efter fødslen pr. 1. juli 1985 samt

3513

9/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Socialministeren
23733;title_name;"indførelse af 2 ugers orlov for fædre pr, 1. juli
1984. Herudover er der i løbet af perioden sket
flere forbedringer af orlovsreglerne for særlige
modtagergrupper.
Det må understreges, at tallene for de enkelte ydelser ikke kan adderes, og man kan således ikke med ovennævnte tabel alene give et
udtryk for det samlede antal modtagere af sociale ydelser. Det skyldes bl.a., at tallene registreres og beregnes på forskellig måde - f.eks.
tildeles nogle ydelser til familier og andre til
personer - ligesom der kan være tale om overlapning, idet en person/familie kan modtage
flere ydelser inden for samme opgørelsesperiode.
Spm. nr. S 183
Til socialministeren (25/11 92) af:";Socialministeren
24422;name_party;":
»Hvilke initiativer ville være nødvendige,
hvis hjemløse, posedamer, gadebørn og andre
danskere med tilsvarende social status skulle
tilbydes samme indkvarteringsmuligheder, sociale ydelser og personale m.v., som tilbydes
asylansøgere?«
Begrundelse
Spørgeren har med interesse noteret sig, at
der fra ministeren og de sociale myndigheder
argumenteres for, at danskere på det nederste
trin på den sociale rangstige skal hjælpes. Derfor vil spørgeren gerne have tingene sat i perspektiv. Det bedes oplyst, hvad det ville indebære, såfremt hjemløse, posedamer, gadebørn
osv. skulle opgraderes til det niveau, et flertal i
Folketinget har besluttet at vi skal tilbyde asylansøgere. Der tænkes på både boligforhold,
sociale ydelser og offentligt personaleforbrug.
Svar (1/12 92):";Kim Behnke
25239;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til,
at spørgeren ønsker at få udtalelser fra mig og
fra sociale myndigheder om at hjælpe de svageste i samfundet sat i perspektiv ved at se på,
hvad det ville indebære at opgradere ydelserne
til det niveau, der tilbydes asylansøgere.
Reglerne vedrørende asylansøgere henhører
under Justitsministeriets ressort.

3514

Direktoratet for Udlændinge har for så vidt
angår asylansøgeres boligforhold over for Socialministeriet oplyst, at der aktuelt er indkvarteret asylansøgere i 64 asylcentre, drevet af
Dansk Røde Kors og placeret forskellige steder i landet, hvoraf de 2 centre er skibe. Herudover er et mindre antal asylansøgere indkvarteret privat. Asylansøgere modtager ikke
sociale ydelser, men modtager et beløb til lommepenge samt kost og logi. Herudover har
asylansøgere mulighed for at få tildelt akutte
sundhedsmæssige foranstaltninger efter visitation fra Dansk Røde Kors eller Direktoratet
for Udlændinge.
Den gennemsnitlige årlige pris i 11991 for en
asylansøger er ca. 112.000 kr. Dette beløb dækker asylansøgernes indkvartering, lommepenge, kost og sundhedsmæssige foranstaltninger
samt udgifter til løn og administration i Dansk
Røde Kors.
Jeg er ikke enig med spørgeren i, at det ville
være ønskeligt, og at det ville betyde en forbedring at tilbyde hjemløse, posedamer, gadebørn og andre danskere med tilsvarende social
status samme forhold, som tilbydes asylansøgere.
Jeg mener i øvrigt, at bestræbelserne for de
socialt udsatte må gå i retning af at udvikle og
målrette de sociale tilbud direkte i forhold til
disse grupper. På baggrund af forespørgselsdebatten om hjemløsheden og den sociale nød i
storbyerne, herunder problemerne for de psykisk syge, vil jeg tage en række initiativer i den
retning.
Spm. nr. S 175
Til justitsministeren (24/11 92) af:";Else Winther Andersen
27069;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om Ekstra Bladet har ret i sine artikler den 24. november
1992 side 2 (lederen), side 8 og side 9 under
overskriften »Papirerne, ingen måtte se«?«
Begrundelse
Det forekommer fuldstændig grotesk, at
Retsudvalgets medlemmer ikke måtte så meget
som se indholdet af de pågældende dokumenter, og at ministeren nu blot fremlægger dokumenterne. Hvad er det, der gør, at dokumenterne nu kan fremlægges og ikke i sin tid, da
sagen kørte i Retsudvalget.

3515

3516

9/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
27613;title_name;"Det groteske skal naturligvis ses i, at Retsudvalgets medlemmer skal søge deres oplysninger i Ekstra Bladet, idet ministeren ikke vil
give udvalget oplysningerne.
Specielt bedes ministeren koncentrere sin
besvarelse om oplysningerne om dokumenterne fra Christian Trønning, idet det for spørgeren har den helt centrale placering i sagen. Det
betyder igen, at en fuldstændig redegørelse for
indholdet i sin tid ville have bevirket en anden
drejning af sagen.
Men ministeren bedes generelt svare på de
oplysninger, Ekstra Bladet bringer for dagen.
Svar (30/11 92):";Tom Behnke
28201;title_name;":
I det materiale, der omtales i Ekstra Bladet,
indgår blandt andet nogle dokumenter, som
jeg havde lejlighed til at gennemgå for Retsudvalget under et samråd den 12. maj 1992.
Under samrådet nævnte jeg, at indholdet i
de pågældende dokumenter i vidt omfang havde været omtalt i dagspressen i april måned, og
at jeg derfor havde kommenteret de pågældende spørgsmål i en artikel i Ekstra Bladet den
27. april 1992.
Jeg kan i den forbindelse henvise til den pågældende artikel, der medtages som bilag til
besvarelsen. (Ikke optrykt her).
Jeg finder i øvrigt anledning til at henlede
opmærksomheden på, at jeg den 24. april 1992
fremsendte en redegørelse til Folketingets
Retsudvalg om Rigsrevisionens beretningsudkast om opkrævning af gebyrer og formålsbestemte afgifter.
I denne redegørelse indgår blandt andet Justitsministeriets Lovafdelings redegørelse af
11. november 1991 om fastsættelsen af gebyrer
for nummerplader. Redegørelsen indeholder
blandt andet en beskrivelse af det hændelsesforløb i 1989, der på det seneste har været genstand for betydelig omtale i dagspressen.
Spm. nr. S 176
Til justitsministeren (24/11 92) af:";Engell
29347;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor ministeriet ikke fandt anledning til at foretage en
dommerundersøgelse som anbefalet af Christian Trønning?«

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 175.
Svar (30/11 92):";Tom Behnke
29607;title_name;":
Som det fremgår af den i besvarelsen af spm.
nr. S 175 nævnte artikel i Ekstra Bladet den 27.
april 1992 har spørgsmålet om en dommerundersøgelse tidligere været overvejet i Justitsministeriet.
Det hedder herom i den pågældende artikel:
»Jeg kan tilføje, at jeg også har overvejet,
om man i denne sag kunne få afklaret spørgsmålet om tilbagebetaling og udredet trådene
gennem en dommerundersøgelse. Når jeg ikke
har valgt denne mulighed, er det, fordi jeg måtte vurdere, at det ville falde uden for en dommerundersøgelses rammer at rådgive regeringen om fortolkningen af grundloven og spørgsmålet om tilbagebetaling. Det ville med stor
styrke kunne gøres gældende, at dommeres
medvirken i forbindelse med sådanne spørgsmål må ske igennem det almindelige domstolssystem, det vil sige ved, at borgere, som mener
sig berettigede til tilbagebetaling, anlægger sager ved de almindelige domstole.«
Det er fortsat min opfattelse, at stillingtagen
til hjemmelsgrundlag og spørgsmålet om tilbagebetaling bør finde sin afklaring i forbindelse
med de verserende sagsanlæg ved domstolene.
Spm. nr. S 184
Til justitsministeren (25/11 92) af:";Engell
30753;name_party;":
»Med hvilken begrundelse kan domstolene
få udleveret de dokumenter fra gebyrsagen,
der var så hemmelige, at Retsudvalget end ikke
måtte se dokumenterne i et lukket møde?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 175.
Svar (30/11 92):";Tom Behnke
31036;title_name;":
I svaret af 8. maj 1992 på spørgsmål nr. 49
fra Folketingets Retsudvalg (L 274 - bilag 8)
gav jeg udtryk for, at jeg af principielle grunde

3517

9/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Engell
31247;title_name;"ikke fandt at burde udlevere interne notitser
m.v., der afspejler ministeriets, interne overvejelser i en sag.
Under et samråd den 12. maj 1992 havde jeg
imidlertid lejlighed til at gennemgå indholdet
af de dokumenter, som har været genstand for
omtale i forbindelse med det senest udleverede
materiale.
Advokat Thomas Rørdam har på vegne af 2
klienter anlagt 2 retssager mod Justitsministeriet med påstand om hel eller delvis tilbagebetaling af gebyrer for henholdsvis udstedelse af
pas og duplikatkørekort samt udlevering af
nummerplader.
I forbindelse med behandlingen af sagerne
har advokat Thomas Rørdam efter aftale med
kammeradvokaten anmodet om at få udleveret
forskelligt materiale, herunder en række interne dokumenter.
Jeg fandt det i den forbindelse rigtigst, at advokaten havde mulighed for under domstolsbehandlingen at fremlægge samtlige de dokumenter, som han måtte finde af betydning for
sagen.
I forbindelse med besvarelsen af Retsudvalgets spørgsmål nr. 334 af 21. juli 1992 fremsendte Justitsministeriet 8 ringbind med materiale fra gebyrsagen. Som det fremgår af Justitsministeriets skrivelse af 23. november 1992
til Retsudvalget, har man på baggrund af ovennævnte tillige tilsendt Retsudvalget den del af
det til advokat Thomas Rørdam udleverede
materiale, som ikke tidligere har været fremsendt til udvalget.
Spm. nr. S 197
Til Til industriministeren (26/11 92) af:";Justitsministeren
32652;name_party;":
»Har forløbet af erstatningssagerne efter
ulykken på »Scandinavian Star« givet anledning til lovændringer og i givet fald hvilke?«
Svar (4/12 92):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Størstedelen af de pårørende og skadelidte
modtog erstatning 8 måneder efter ulykkestidspunktet, hvilket - omstændighederne taget
i betragtning - er en meget hurtig behandling
af erstatningsudbetalingen. Erstatningsbeløbene, der af skibets P&I-forsikringsselskab blev
forhandlet med støttegruppens danske og nor-

3518

ske advokater, ligger over, hvad der i medfør af
sølovens kapitel 6 om befordring af passagerer
er fastsat som erstatningsbeløb ved passagerers død eller tilskadekomst. Aftalen tager endvidere højde for eventuelle senskader, således
at der på grundlag af individuel vurdering kan
ændres på den allerede udbetalte erstatning.
Det er mit indtryk, at erstatningssagerne efter ulykken på »Scandinavian Star« er forløbet
således, at der ikke på dette grundlag er anledning til at tage nye lovgivningsinitiativer. Det
overvejes dog for tiden i alle de nordiske lande, herunder i Danmark, at fremskynde en
gennemførelse af de forhøjede erstatningsbeløb til passagerer, der opnåedes international
enighed om på en diplomatisk konference i
London i 1990.
Spm. nr. S 198
Til industrinÛnisteren (26/11 92) af:";Tom Behnke
33980;name_party;":
»Hvilke disciplinærstraffe er blevet tildelt
de ansatte i Statens Skibstilsyn, som ikke levede op til berettigede forventninger ved godkendelsen af »Scandinavian Star«?«
Svar (4/12 92):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
»Scandinavian Star« var som bekendt under
Bahamas' flag, hvilket betyder, at det var Bahamas, der folkeretligt var forpligtet til at udøve jurisdiktion i administrative, tekniske og
sociale anliggender over dette skib.
Søfartsstyrelsen (tidligere Statens Skibstilsyn) havde derfor ikke pligt til at afholde syn
på »Scandinavian Star«, og der var heller ikke
for styrelsen indikationer, som gav anledning
til at afholde syn om bord. Da der således ikke
er handlet i strid med hverken gældende bestemmelser eller praksis, har der ikke været
grundlag for at indlede disciplinærforfølgning
mod ansatte i Søfartsstyrelsen.
På baggrund af »Scandinavian Star«-ulykken tog de skandinaviske søfartsadministrationer imidlertid skridt til at gennemføre en skærpelse af havnestatskontrollen. Kontrollen indebærer således nu dels kontrol af operationelle forhold, dels krav om forhåndsgodkendelse af passagerskibe i fast rutefart på dansk
havn.

3519

9/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 166

Til sundhedsministeren (19/11 92) af:";Tom Behnke
35269;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage
for at sikre, at den enkelte patient med behov
for specialsygehusindlæggelse straks fra L 49's
(forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og lov om offentlig sygesikring m.v.)
ikrafttræden og herefter tillige løbende orienteres om de muligheder, loven indebærer?«
Begrundelse
Der tænkes i særdeleshed på muligheden for
henvisning direkte via egen læge til indlæggelse på det for patienten relevante specialsygehus uanset sygehusets beliggenhed og patientens hjemamt.
Det skal tilføjes, at ministeren såvel i medierne som på anden vis gentagne gange har påpeget dette moment som værende centralt,
mens man savner en klar udmelding herom i
såvel lovforslag som bemærkningerne hertil.
Svar (2/12 92):";Køpke Christensen
36057;title_name;":
I umiddelbar tilknytning til L 49's ikrafttræden vil der blive udsendt informationsmateriale om det frie sygehusvalg, herunder om mulighederne for at vælge indlæggelse og behandling på de foreningsejede specialsygehuse, som er omfattet af loven. Dette informationsmateriale, der vil henvende sig direkte til
borgerne, vil blive fremlagt på samtlige folkebiblioteker, apoteker og sygehuse og hos de
praktiserende læger.
Spm. nr. S 189
Til sundhedsministeren (26/11 92) af:";Ester Larsen
36553;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang der
er tillagt det somatiske sygehusvæsen forskningsforpligtelse, og i tilfælde af, at dette gælder alle somatiske behandlingssteder, om det
så er rimeligt, at selv små behandlingssteder
deltager i denne forskningsforpligtelse?«
Begrundelse
. Efter spørgerens opfattelse må forsknings-

3520

forpligtelsen i det amtskommunale somatiske
sygehusvæsen kun gælde for centrale behandlingssteder, da det ikke er rationelt at have en
sådan forpligtelse spredt over samtlige somatiske sygehuse i Danmark.
Ligeledes vil selve koordineringen af forskningen være meget omkostningskrævende.
Svar (2/12 92):";Køpke Christensen
37225;title_name;":
Der foreligger ikke regler, som generelt pålægger sygehuse en forskningsforpligtelse, og
der er således ikke tale om, at alle amtskommunale sygehuse har pligt til at forske. Dette
udelukker naturligvis ikke, at amtskommuner
og sygehuse selv tager sådanne opgaver op.
For det specialiserede sygehusvæsen er kravene til forskning anderledes. Rigshospitalet
har således en lovhjemlet forskningsforpligtelse, og universitetssygehuse indgår generelt i et
undervisnings- og forskningsmæssigt samarbejde med universiteterne. Endvidere har sygehusafdelinger, som påtager sig lands- og
landsdelsfunktioner, en forskningsforpligtelse.
Det vil udtrykkeligt komme til at fremgå af
Sundhedsstyrelsens nye retningslinier vedrørende lands- og landsdelsfunktioner, som forventes udsendt til sygehuskommunerne umiddelbart efter årsskiftet.
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 115
Fra indenrigsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Eva
Fatum (S) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 1992, var sålydende:
Til indenrigsministeren (4/11 92) af:";Ester Larsen
38408;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om de frivillige
brandmænd er omfattet af reglerne for borgerligt ombud, og om ministeren agter at tage initiativ til, at, de frivillige brandmænd bliver omfattet af de regler for fradrag i dagpenge og efterløn, der gælder for medlemmer af kommunalbestyrelser og amtsråd, jf. de kommunale
styrelseslove?«

(221)
9/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

3521
Supplerende svar (3/12 92).";Eva Fatum
38857;title_name;":
Spørgsmålet om fradrag i dagpenge og efterløn henhører under arbejdsministerens ressort.
I min foreløbige besvarelse af 9. november
1992 oplyste jeg, at jeg havde anmodet Arbejdsministeriet om en udtalelse. Arbejdsministeriet har i skrivelse af 19. november 1992 afgivet en udtalelse. Arbejdsministeriet udtaler
følgende:
»Arbejdsministeriet skal henvise til vedlagte
svar af 18. august 1992 fra arbejdsministeren til
Folketingets Kommunaludvalg og svar af 1.
september 1992 til Eva Fatum, hvortil Arbejdsministeriet fortsat kan henholde sig.
Man skal på den givne anledning henlede
Indenrigsministeriets opmærksomhed på, at
baggrunden for de ændrede regler for fradrag i
dagpenge og efterløn for medlemmer af kommunalbestyrelser og amtsråd var en opfordring
fra et flertal i Folketingets Kommunaludvalg i
betænkning af 23. maj 1991 over forslag til lov
om ændring af de kommunale styrelseslove
m.v. Herefter blev regeringen opfordret til at
sikre, »at der ved udbetaling af diæter, vederlag og erstatning for tabt arbejdsfortjeneste i
henhold til de kommunale styrelseslove ikke
foretages reduktion i arbejdsløshedsunderstøttelse og efterløn, der udbetales i henhold til lov
om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. Arbejdsministeriets lovbekendtgørelse nr. 586 af 13. august 1990, i det omfang
varetagelsen falder uden for normal arbejdstid«.«
Jeg kan henholde mig til Arbejdsministeriets
besvarelse.
Spm. nr. S 173
Til Til statsministeren (20/11 92) af:";Thor Pedersen
40355;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvilke kontrolog revisionsmuligheder man fra dansk side har
i forbindelse med de offentlige danske tilskud
til Grønland, samt om de grønlandske kontrolog revisionsregler svarer til de danske, og hvori
eventuelle afvigelser består, endvidere hvornår
der sidst har været gennemført kontrol fra
dansk side, og hvori kontrollen bestod?«

3522
Begrundelse

Med de milliardtilskud, de danske skatteydere hvert år overfører til det grønlandske
samfund, bør det være et ufravigeligt krav, at
de danske borgere, der gennem deres skatter
betaler disse penge, er helt sikre på, at pengene
anvendes i overensstemmelse med reglerne,
samt at der stilles samme krav til revision og
kontrol som for skatteydermidler, der er bevilget til Århus, Ålborg eller Bornholm.
Svar (30/11 92):";Kirsten Jacobsen
41185;title_name;":
Rigsrevisionen har i »Beretning til statsrevisorerne om revision af kommunernes regnskaber, særlig på det sociale område, samt om offentlig revision på Færøerne og i Grønland« af
19. juni 1992 givet en udførlig beskrivelse af
den offentlige revision i Grønland. Til orientering vedlægges afsnittet om Grønland. (Ikke
optrykt. her).
Som det fremgår, indebærer den grønlandske hjemmestyreordning, at staten yder et
bloktilskud til hjemmestyret svarende til statens samlede besparelse ved de enkelte sagsområders overgang til hjemmestyret. Anvendelse af bloktilskuddet er undergivet hjemmestyrets fri prioritering med de meget summariske begrænsninger, som er nedfældet i de pågældende overdragelseslove (bemyndigelseslove).
Landskassens og kommunernes budgetter,
regnskaber og revision henhører som en del af
sagsområderne »Grønlands styrelsesordning«
og »styrelsesordning for kommunerne« under
hjemmestyret. I overensstemmelse hermed er
det Landstingets og landsstyrets fulde ansvar,
at der foretages en forsvarlig offentlig revision.
Landskassens revision varetages af Den Interne Revision, som er en del af Økonomidirektoratet (sammenlignelig med Budgetdepartementet med tilhørende institutioner i Finansministeriet), et stort dansk revisionsfirma
(Schøbel & Marholt, ekstern revision sammenlignelig med Rigsrevisionen) og Landstingets
Revisionsudvalg (sammenlignelig med statsrevisorerne). Revisionen af kommunernes regnskaber skal godkendes af Tilsynsrådet for de
grønlandske kommuner og foretages af et
statsautoriseret revisionsfirma eller af Kommunernes Revisionsafdeling fra Danmark.

3523

9/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

[&iaism)n)sierenj
Statsministeriet er ikke bekendt med, at den
grønlandske revisionsordning ikke skulle have
fungeret tilfredsstillende. Til orientering vedlægges en kopi af revisionspåtegning til landskassens regnskab for 1991. (Ikke optrykt her).
Der ligger i hjemmestyreordningen, at der
ikke fra dansk side gennemføres nogen kontrol
med anvendelsen af bloktilskuddet ud over
den kontrol, der foretages af bloktilskuddets
korrekte udbetaling i overensstemmelse med
den givne bevilling, og den kontrol med de meget summariske betingelser i vedkommende
bemyndigelseslove, som ligger hos vedkommende fagministerier og Rigsombudet i Grønland.
Det er Statsministeriets generelle opfattelse,
at kravene til revision og kontrol i Grønland er
på niveau med de krav, der stilles til offentlig
revision i Danmark.
Spm. nr. S 172
Til statsministeren (20/11 92) af:";Poul Schlüter
43706;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvad regeringen
agter at foretage på baggrund af rapporten
»Erhvervsudviklingsprogram for Bornholm«,
udgivet af en gruppe af politikere og organisationer på Bornholm (»Det udvidede Kontaktudvalg«) for at forbedre Bornholms erhvervsmæssige og økonomiske situation?«
Begrundelse
På baggrund af Bornholms tiltagende økonomiske vanskeligheder er det af afgørende
betydning, at der hurtigst muligt iværksættes
en indsats for afhjælpning af Bornholms problemer.
Svar (30/11 92):";Svend Aage Jensen
44241;title_name;":
På baggrund af den bornholmske fiskerisektors alvorlige situation nedsatte regeringen i
begyndelsen af oktober 1992 en arbejdsgruppe, som skulle
- gennemgå og vurdere de muligheder, der er
for at yde støtte til det bornholmske samfund
fra danske kilder og fra EF i lyset af den erhvervs- og beskæftigelsesmæssige situation,
der kan opstå i 1993 på Borftholm som følge af
fiskerimulighederne i Østersøen,

3524

- vurdere aktiveringsforligets virkninger på
Bornholm,
- stille forslag om en koordineret anvendelse af
givne støttemuligheder opdelt på indsatsområder.
Den endelige rapport af 25. november 1992
indeholder en række forslag til nye initiativer,
der vil kunne give et mærkbart bidrag til udviklingen af det bornholmske erhvervsliv og
øens lokaløkonomi. Et eksemplar af rapporten
vedlægges. (Ikke optrykt her).
Endelig vil jeg nævne, at finanslovforliget
indeholder flere forbedringer til gavn for Bornholm, bl.a. støtte til oplægning af fiskerfartøjer
samt støtte til en helårsfærgeforbindelse til
kontinentet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Vurderingsydelser samt visse forenklinger).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
(Fremsat 2/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Schlüter
45583;name_party;":
Lovforslaget indeholder to elementer, for
det første en tilpasning af momsloven i forbindelse med EF's indre marked, altså en rent teknisk justering, for det andet et forslag om at
indføre moms af visse vurderingsydelser i bl.a.
forsikringsselskaber. Der er også her tale om
en tilpasning til EF's momsregel om generel
momspligt på tjenesteydelser.
Socialdemokratiet er positivt over for forslaget, men vil selvfølgelig under udvalgsarbejdet
se på, om loven kan medføre spekulation på de
områder, der fortsat er undtaget fra momspligten.";Anne-Marie Meldgaard
46141;name_party;":
Jeg skal blot meget kort give Det Konservative Folkepartis tilslutning til dette lovforslag.
Det er jo bestemmelser, som vi har tilsluttet os
i EF-regi, og derfor bakker vi naturligvis også
gennemførelsen af den danske følgelovgivning
op.

3525

9/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. momsloven";Pernille Sams
46460;name_party;":
I lovforslaget om ændring af momsloven tages der fat på to forskellige områder, som vi
skal have bragt i overensstemmelse med EF's
momsregler. Efter gældende regler er forsikringsvirksomhed undtaget fra momspligten.
Det er imidlertid ikke i overensstemmelse med
EF's momsregler, når det gælder selvstændig
taksations- og vurderingsvirksomhed, og disse
virksomheder skal derfor for at overholde EF's
regler momses fra den I. januar. Der er et mindre provenu på den del af lovforslaget.
Den anden del af forslaget sigter mod
momsfritagelse af de såkaldte trekantshandler.
Det er jo en forenklingslov, der ikke har nogen
provenumæssige konsekvenser.
Venstre støtter gerne forslaget, og jeg vil i
lighed med Socialdemokratiets ordfører sige,
at hvis der i forbindelse med udvalgsbehandlingen skulle vise sig nogen konkurrenceforvridninger, vil vi selvfølgelig gå ind i en vurdering af de enkelte spørgsmål.";Mariann Fischer Boel
47380;name_party;":
Lovforslaget er en følge af et EF-direktiv,
hvis nummer fremsætteren i øvrigt har glemt,
jf. note I i forslaget. Det gennemfører moms af
visse forsikringsydelser og tilpasser i øvrigt
lovgivningen til det indre marked.
Forslaget er et godt eksempel på, hvordan
Folketinget i stigende grad bliver et ekspeditionskontor for Kommissionen i Bruxelles,
men SF kan under de givne forudsætninger og
betingelser støtte forslaget.";Jens Thoft
47819;name_party;":
Lovforslaget ser umiddelbart ud til bare at
være noget, vi skal køre igennem i henhold til
et EF-direktiv, men som forslaget foreligger,
kan Fremskridtspartiet ikke støtte det.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren kan garantere, at hvis vi gennemfører forslaget, som det ligger her, vil der ikke ske nogen konkurrenceforvridning, f.eks. imellem
store og små selskaber. Det er vi nervøse for at
der gør, hvis man fastholder forslaget i dets nuværende form. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren allerede på nuværende
tidspunkt har tanker om at fremsætte ændringsforslag til lovforslaget.
Med hensyn til det afsnit, der omhandler
trekantshandler, kan vi ikke fra Fremskridtspartiets side på nuværende tidspunkt sige, om

3526

vi vil tilslutte os. Vi vil lade det komme an på
besvarelsen af nogle spørgsmål om det område. Men vi kan selvfølgelig godt se, at det ville
være rart for ministeren at få 20 mio. kr. ekstra
i kassen efter det finanslovforlig, der er indgået.";Ole Donner
48833;name_party;":
Jeg skal på vegne af CD sige, at vi naturligvis kan støtte dette lovforslag. Nu kommer tjenesteydelser som vurdering, som forsikringsselskaberne skal bruge, ind under denne lovgivning.
Jeg kan se, at forslaget har været til høring.
Der står ikke noget i lovforslaget om, hvad høringssvarene går ud på, men jeg går ud fra som
givet, at såfremt de har været negative, får vi
dem i udvalget.";Bente Juncker
49245;name_party;":
Der er her tale om en ændring som følge af
et EF-direktiv på momsområdet, og vi kan
umiddelbart gå ind for det og vil se på det i
udvalget.
Men vi vil gerne gøre opmærksom på, at der
i forbindelse med Markedsudvalgets behandling af nogle af EF-direktiverne på momsområdet har været meget stor diskussion om mulighederne for unddragelse og omgåelse. Derfor vil vi specielt kigge meget på de risici, der
skulle være for det, i forbindelse med udvalgsarbejdet.";Elisabeth Arnold
49739;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den venlige modtagelse.
Jeg kan sige til hr. Jens Thoft, at når Rådets
direktivnummer ikke er anført på side 1, er det,
fordi direktivet endnu ikke er vedtaget, og derfor kender man ikke nummeret. Men det er jo
også udtryk for, at vi er på forkant med lovgivningen, når vi allerede nu er ved at indrette
vores lovgivning efter nogle bestemmelser,
som først bliver vedtaget på et senere tidspunkt. Da det imidlertid er vedtagelser, som
forenkler reglerne for virksomhederne, gælder
det om at være på forkant.
Jeg vil bare over for Socialdemokratiets og
Fremskridtspartiets ordførere tilkendegive i
anledning af de spørgsmål, der er rejst, at det
må bero på udvalgsbehandlingen og nogle
spørgsmål og svar, inden man tager endelig
stilling.

3'527

9/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. momsloven

(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
50595;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for at høre, at ministeren er på forkant med lovgivningen, men jeg
kan forstå, at ministeren alligevel er ikke så
meget på forkant, at han allerede nu har konstateret, at der er konkurrenceforvridninger.
Jeg håber, at det bliver rettet, inden vi kommer
til andenbehandlingen af dette forslag, men da
kan jeg forstå, at ministeren ingen aktuelle planer har om at fremsætte nogen ændringsforslag, kan jeg bebude, at vi vil gøre det fra
Fremskridtspartiets side, hvis ikke ministeren
gør det.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
51146;name_party;":
Jeg vil ligesom hr. Ole Donner beklage, at
ministeren ikke var i stand til at besvare det
spørgsmål, hr. Ole Donner stillede, for det er
da væsentligt, hvis der faktisk sker en konkurrenceforvridning mellem små og store selskaber som følge af det her. Det er da et væsentligt
punkt.";Jens Thoft
51465;title_name;":
Det kan der hverken svares ja eller nej til,
for det er jo en vurdering af, om det er en aktivitet, som foregår inden for virksomhedens regi, eller man, hvis man er en lille virksomhed,
skal købe den udenfor. Man kan næsten sammenligne det med landbrugsvirksomhed: hvis
der er en maskinstation, er situationen noget
tilsvarende.
Men det mener jeg simpelt hen at vi må have
vurderet. Jeg ønsker ikke på nuværende tidspunkt at give en klar garanti på det punkt.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
51961;name_party;":
Jamen så lyder det da, som om hr. Ole Donner har ret, når han anfører, at de små forsikringsselskaber må betale moms, fordi de benytter taksatorer uden for virksomheden, mens
de store selskaber, der benytter deres egne taksatorer, slipper for momsen. Så lyder det da,
som om hr. Ole Donner har ret.
(Kort bemærkning),";Jens Thoft
52296;name_party;":

. 3528

Det er lige præcis det, der er humlen i det,
som hr. Jens Thoft siger. De små selskaber køber jo visse vurderinger og taksationer osv., og
derfor er det helt klart, at der bliver en konkurrenceforvridning.
Det, der bekymrer mig, er, at der står, at det
her skal gennemføres for at overholde et EFdirektiv, og så siger man, det hidtil har været
sådan, at forsikringsselskaber har været fritaget for moms, og nu er man altså blevet opmærksom på, at denne praksis ikke kan opretholdes efter EF's momsregler.
Det var derfor, jeg ligesom prøvede at få ininisteren til at løfte sløret for, om der var noget
på vej. Men jeg kan se, at lovforslaget formentlig vil komme til at kræve et større udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
53131;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove. (Forhøjelse af gebyr for erindringsskrivelser).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
(Fremsat 8/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
53619;name_party;":
Lovforslaget indgår som en del af finanslovforliget om at skabe en budgetforbedring. Der
slås med lovforslaget to fluer med ét smæk ved
at forhøje gebyret på erindringsskrivelser på
28 forskellige skatte- og afgiftsområder med en
forhøjelse på 15 kr.: fra 50 kr. til 65 kr.

3529

9/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forhøjelse af gebyr for erindringsskrivelser
3530";Anne-Marie Meldgaard
54011;title_name;"Endelig er det et spørgsmål om at efterleve
Det skal så være en advarsel til ministeren
Rigsrevisionens beretning om opkrævning af om, at vi nok kan støtte dette forslag, men at
gebyrer ved hermed at lovfæste gebyrstørrel- det ikke er meningen, gebyrerne skal forhøjes i
sen.
det uendelige.
Socialdemokratiet kan stemme for forslaget
ved den endelige vedtagelse.";Anne-Marie Meldgaard
54389;name_party;":
Fremskridtspartiet kan i princippet gå ind";Ole Donner
54452;name_party;":
for,
at borgerne selv skal betale kostprisen for
Jeg skal ikke forlænge debatten her. Jeg skal
bare meddele, at Det Konservative Folkeparti at få en rykker, hvis man ikke overholder de
tidsfrister, der er angivet.
kan tilslutte sig forslaget.
Men dette forslag er jo også led i finanslovaftalen,
hvor man så har sagt: O.k., vi kan lige";Pernille Sams
54811;name_party;":
kræve et par millioner op dér: så har vi da
I disse såkaldte gebyrtider har vi her et lov- dem.
forslag, som skal forhindre, at nogle diskussioDer ligger en god ting i forslaget, nemlig at
ner skal gentage sig. Det kan vi selvfølgelig det nu ikke længere er ministeren, der kan faststøtte. Det er jo fremgået, at der er underdæk- sætte gebyrerne, nu skal de være fastsat ved
ning for de erindringsskrivelser, der tales om, lov. Men det, der rent faktisk blev fastslået i
så det støtter Venstre.
forbindelse med Rigsrevisionens beretning til
statsrevisorerne om gebyrer fra foråret 1992,";Svend Aage Jensby
55415;name_party;":
var jo, at provenuerne skulle dække omkostSF er tilhænger af, at de, der sløser med be- ningerne og ikke mere end det. Som lovforslatalingen, også kommer til at betale merudgif- get foreligger, kan vi i hvert fald ikke uden doten. Om den lige præcis er 15 kr., kan jeg må- kumentation være med til at forhøje gebyrerne
ske være i tvivl om, for nok er portoen steget til 65 kr.
eksorbitant meget - og servicen forringet lige
Jeg vil tillade mig at sætte et meget stort
så meget - men samtidig er lønningerne jo spørgsmålstegn ved, om det koster 65 kr. at
nærmest ikke steget, på visse områder endda sende en rykker ud på vægtafgift eksempelvis,
faldet, og derfor har jeg lidt svært ved at forstå og derfor kan jeg godt allerede nu bebude, at
baggrunden for de 15 kr.s forhøjelse.
jeg i udvalget vil stille spørgsmål om at få en
Men jeg vil godt sige, at jeg ser det som et nøjagtig udregning af, hvad det koster at sende
problem, at alle gebyrer over hele linjen forhø- rykkere inden for forskellige områder.
jes, sådan som det sker i dette efterår. SkyldneDet kan godt være, at man kan finde et eller
ren kommer nu til at betale forhøjet rykkerge- andet lille afgiftsområde, hvor man en gang
byr, forhøjet udlægsgebyr, forhøjet retsgebyr imellem sender en rykker næsten manuelt.
osv., og vi skal altså passe på, at gebyrerne ik- Men på Centralregisteret for motorkøretøjer,
ke bliver af en sådan størrelse, at kommer man hvor man har et edb-anlæg, som startes op
først bagefter, så er det endegyldigt umuligt at hver morgen, og som automatisk spytter de
indhente det forsømte på grund af gebyrernes rykkere ud, der nu skal sendes ud, vil jeg godt
størrelse.
garantere for, at hvis det koster 65 kr., så er det
Jeg tænker på den situation, vi i dag har på virkelig et område, hvor man skal gå ind og
boligmarkedet, hvor kreditforeningernes afsin- privatisere. Det drejer sig altså om porto og
dige opkrævning via dyrt betalte inkassoadvo- papir og en kuvert og så en maskine, der skal
kater betyder, at kommer man først bagefter afskrives, og nogle mennesker, der skal passe
med betalingen af sin terminsydelse, så har den. Men det er jo let at regne ud: Man ved jo
man aldrig nogen sinde mulighed for at ind- præcis, hvor mange rykkere man sender ud i et
hente det forsømte, fordi inkassogebyrerne er kalenderår.
så voldsomme.
Men nu kan man godt forberede sig på i forSå meget skal vi altså passe på at vi ikke og- valtningerne, at der er nogle dokumentationsså kommer af sted på skatterestancernes områ- krav, der skal opfyldes, for ellers er det ikke
de. Jeg mener ikke, vi er kommet så langt end- længere et gebyr, men en bøde, og det er jo
nu, men vi er godt nok tæt på.
noget helt andet. Og som lovforslaget forelig-

3'531

3532

9/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forhøjelse af gebyr for erindringsskrivelser";Jens Thoft
58249;title_name;"ger her, uden dokumentationskrav af nogen
art, kan vi under ingen omstændigheder støtte
det.

mer i den situation, og Det Radikale Venstre
støtter derfor lovforslaget.";Ole Donner
58436;name_party;":
Jeg må sige til den forrige taler, at man kan
altså slippe for gebyrerne, hvis man betaler til
tiden.
Jeg har forstået, at lovforslaget lovliggør gebyrerne, og det går vi ind for. Jeg har også forstået, at det er et led i finanslovaftalen, så derfor skal jeg sige, at vi kan stemme for det.";Bente Juncker
58745;name_party;":
Det er heller ikke, fordi jeg har ondt af de
personer, der eventuelt skal betale et rykkergebyr, men jeg vil godt spørge, om skatteministeren kan bekræfte, at man ikke må lave en ågerkarleforretning ud af det ved at kræve 3-4 gange så meget i gebyr, som det koster at sende
rykkeren ud.

(Kort bemærkning).";Ole Donner
59069;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Bente Juncker, at det
er da rigtigt, at man slipper, hvis man betaler
til tiden. Men lovforslaget er jo angiveligt stillet op på den måde, at gebyret skal dække omkostningerne ved at sende rykkeren ud. Hvis
der er tale om straf, må man da sige, at så og så
meget koster det i bøde, eller hvad der nu kan
blive tale om. Man kan da ikke bare opkræve
et gebyr og lave en fed forretning ud af det.
Jeg ved da godt, at selvfølgelig kan man slippe, men efter at vi har rykket tidsfristerne for at
afgive momsredegørelse osv., kan de små
håndværksmestre osv. meget let komme i den
situation, at de kommer en dag eller to for sent.
I de tilfælde er det helt i orden, og i øvrigt står
der jo i loven, at de får en bøde i gentagelsestilfælde, og så er det afgjort. Men hvis man også
skal betale tre gange så meget, som det koster
at sende en rykker, er vi altså uden for lovens
grund igen.";Ole Donner
59998;name_party;":
Nu tog fru Bente Juncker næsten ordet ud af
munden på mig, for jeg ville netop have spurgt
hr. Ole Donner, som jeg også har spurgt skatteministeren, om det ikke er rigtigt, at hvis man
betaler sine afgifter til tiden, modtager man
overhovedet ikke nogen rykker, og så er gebyret heller ikke noget problem.
Den eneste konsekvens af en sådan adfærd
må være, at provenuskønnet må nedsættes,
fordi der ikke indgår så store beløb, som man
havde budgetteret med.
Jeg kan ikke have ondt af de personer, der
skal modtage rykkerskrivelser. De kan selv forhindre og forebygge, at de overhovedet kom-

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
60645;title_name;":
Jeg vil generelt sige tak til ordførerne. Der
tegner sig jo et betydeligt flertal for lovforslaget, og det var jo også ventet, da det er en del
af finanslovaftalen.
Jeg kan bekræfte, at man kun får en erindringsskrivelse og dermed et gebyr, hvis man
ikke betaler til tiden, og jeg kan også sige, at
hvis man har bevæget sig inden for det offentlige system, ved man, hvor svært det kan være at
regne omkostningerne og det rigtige gebyr helt
nøjagtigt ud. Det er jo en omfattende beregning, fordi den omfatter den bygning, man sidder i, afskrivninger og alle mulige andre omkostninger, maskiner og løn, papir osv. Og netop for en sikkerheds skyld, for at undgå en diskussion om over- eller underdækning, har vi
fremsat dette lovforslag.,
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
61417;name_party;":
Så forstår jeg det lidt bedre. Man sætter gebyret 15 kr. op for at være helt sikker på, at
man får overskud. Nu er det jo ikke ulovligt at
opkræve gebyrer, og man kunne også få pengene ind på andre områder, men det står helt
fast, at det er ulovligt at kræve mere op, end
det koster i administration.";Ole Donner
61754;title_name;":
Det er jo netop for at undgå den diskussion,
at man fastsætter gebyrtaksten ved lov, for når
noget er bestemt ved lov, kan det jo ikke være
ulovligt.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
61940;name_party;":

>

II

3533

9/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forhøjelse af gebyr for erindringsskrivelser";Ole Donner
62051;title_name;"Så må jeg fastslå, at ministeren laver en lov
for at stoppe de ulovligheder, der finder sted i
øjeblikket, og det må jeg acceptere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
62306;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning af tobaksvarer og om tjæreindhold i cigaretter.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 2/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
62771;name_party;":
Ja, man må jo sige, at det er mange forskellige emner, vi beskæftiger os med i Folketinget.
Dette lovforslag er en implementering af et
direktiv, der endnu ikke er fuldt opfyldt, men
som bliver det ved gennemførelsen af denne
lov. Forslaget giver sundhedsministeren bemyndigelse til at forbyde salg af visse snustobaksvarer, som i øvrigt ikke findes på det danske marked. Der er tale om pulveriseret tobak i
form af snus, som er pakket i porøse portionsbreve eller lignende til indlægning i mundhulen, så jeg kan altså berolige eventuelle snusbrugere. Det drejer sig ikke om de traditionelle
røgfri tobaksvarer.
Vi er indstillet på en hurtig gennemførelse af
lovforslaget.";Tove Lindbo Larsen
63469;name_party;":
Vi kan tilslutte os lovforslaget, og jeg kan

3534

tilslutte mig fru Tove Lindbo Larsens sidste
betragtninger om, at vi skal behandle det hurtigt i udvalget.";Karen Højte Jensen
63651;name_party;":
Ja, det er jo en lille, besynderlig sag.
Man skal indføre et forbud mod salg af visse
snustobaksvarer, og i SF har vi spurgt os selv,
hvem vi kommer til at genere med det forbud,
når det åbenbart ikke er noget, der angår os
selv. Og man kan jo også spørge, om det er
noget, som EF egentlig skal beskæftige sig
med, om det virkelig er et problem.
Vi vil godt stille et spørgsmål til ministeren.
Vi har jo fået at vide, at hvis Sverige virkelig
skulle finde på at tilslutte sig EF-unionen, vil
vi i givet fald genere Sverige med dette forslag.
Men hvor bruger man egentlig våd snus bortset fra Sverige, hvad er det operative i at forbyde våd snus? Det vil vi faktisk godt vide.
I øvrigt er vi selvfølgelig enige i den øvrige
del af lovforslaget, som handler om mærkning
af tobaksvarer og oplysning om tjæreindholdet
i cigaretter. Det er udmærket, men det andet
vil vi godt have oplyst lidt nærmere.";Birgitte Husmark
64572;name_party;":
Jeg ved godt, som nogle ordførere har sagt,
at holdningen er, at det er et meget lille lovforslag, som bare lige skal gennemføres så hurtigt
som muligt.
Men efter Fremskridtspartiets opfattelse er
det ikke noget, som vi kan billige. I Markedsudvalget har vi heller ikke accepteret det direktiv, der henvises til, og vi kan derfor ikke
acceptere denne implementering.
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at vi
ikke skal være formyndere for borgerne og bestemme, hvilke tobaksvarer osv. man har lov til
at nyde, og derfor er vi ikke tilhængere af at
forbyde visse former for snustobaksvarer, som
dette lovforslag gør.
Fremskridtspartiet vil derfor stemme imod
forslaget.";Køpke Christensen
65266;name_party;":
Undskyld den korte forsinkelse, jeg troede,
at ordførerne ville holde længere indlæg.
Venstre kan støtte det foreliggende ændringsforslag til lov om mærkning af tobaksvarer og om tjæreindhold i cigaretter. Lovforslaget er en naturlig konsekvens af vore forplig-

3535

9/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. mærkning af tobaksvarer m.v.";Jørgen Winther
65620;title_name;"telser over for vore EF-partnere, og alt i alt er
vi parate til en hurtig udvalgsbehandling.";Jørgen Winther
65735;name_party;":
Vi synes, det er en glimrende idé med en
præcis angivelse af tjæreindholdet i cigaretter,
så det har vi ingen indvendinger imod, og desuden er dette lovforslag jo knyttet til et EF-direktiv.
Med hensyn til snustobak er det jo et lidt
pudseløjerligt forslag. Men den pågældende
vare findes ikke på det danske marked, og vi
ser altså ingen problemer i, at det indgår i forslaget. Altså støtte fra CD's side.";Lis Noer Holmberg
66176;title_name;":
Til det direkte spørgsmål om, hvorfor vi skal
beskæftige os med et emne, som ikke direkte
angår os selv, må jeg fremhæve, at vi er medlemmer af EF, og det medfører, at man indimellem skal beskæftige sig med emner, som
optager andre lande mere, end de optager os.
Endvidere er direktivet, som ligger til grund
for dette lovforslag, blevet vedtaget i EF, og
Danmarks holdning til dette spørgsmål er blevet fastlagt i Markedsudvalget.
Der blev spurgt, hvilke hensyn der ligger til
grund for lovforslaget. Det er helt klart hensynet til befolkningens sundhed, som har været
afgørende, og en anden afgørende faktor har
været, at der er tale om et produkt, som ikke
findes på det danske marked.
Jeg glæder mig meget til en hurtig behandling i Sundhedsudvalget.
(Kort bemærkni'ng).";Ester Larsen
66975;name_party;":
Med hensyn til en hurtig behandling i Sundhedsudvalget gælder det jo, som man ved, for
samtlige forslag. De skal hurtigst muligt igennem udvalgene, i hvert fald fremmes, så de
hurtigt kan blive færdigbehandlede her i salen,
og det kan jeg da naturligvis kun billige.
Men jeg vil ikke undlade at gentage, at i
Markedsudvalget var mit parti imod dette direktiv, og selv om hr. Jørgen Winther udtalte,
at forslaget er en naturlig konsekvens osv. af
det, der er sket i EF, kan Fremskridtspartiet
stadig ikke støtte det. Vi mener, at selv om et
flertal i Markedsudvalget trar indstillet noget
til vedtagelse, er det ikke ensbetydende med, at

3536

alle partier skal støtte alt, hvad der kommer
dernedefra, selv om man i øvrigt er tilhænger
af EF.
Vi siger derfor stadig væk nej til lovforslag
nr. L 118.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Køpke Christensen
67900;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til beredskabsloven.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 2/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
68304;name_party;":
Opbygningen, strukturen og holdningerne
vedrørende vort lands civile beredskab er jo
solidt baseret på erfaringerne fra besættelsestiden og den efterfølgende kolde krig. Erfaringerne videreføres selvfølgelig med det foreliggende lovforslag, men den nye tid, som indledtes med Berlinmurens fald i 1989, giver bestemt også anledning til at vurdere, hvorledes
fremtiden skal forme sig for vort lands civile
beredskab eller redningsberedskabet, som det
hedder fra og med 1993.
En lang proces ligger forud for fremsættelsen af lovforslaget. Mange mennesker har været positivt involverede i de 3 år, processen har
løbet. Alle har positivt tilkendegivet, at de hver
især mente sig i stand til at klare de andres opgaver. Fra kommunalt hold er det også tilkendegivet, at man var fuldt ud forberedt på og i
stand til at klare alle de opgaver, et civilt beredskab måtte rumme.

3537

9/12 92: 1. beh. af f. t. beredskabsloven";Erling Christensen
69245;title_name;"Hovedsynspunktet var, at Folketinget og regeringen - altså staten - slet ikke behøvede at
påtage sig ansvar og pligter i den forbindelse.
Selvfølgelig kan dygtige kommunale medarbejdere klare hverdagens almindelige rednings-, brand- og miljøopgaver, det skal de også gøre fremover, og kommunerne skal derfor
også fortsat bære de økonomiske byrder herfor. Ansvaret for reglerne og dermed for dimensioneringen skal derimod fastlægges her i
Folketinget, ligesom vi også har ansvaret for
indholdet af det, jeg vil kalde totalberedskabet,
som skal være klar til indsats i katastrofe-, krise- og krigstid.
I denne lange proces har vi ikke været i tvivl
om, at forlængelsen af varslingstiden ville betyde, at vi kunne nedsætte beredskabsniveauet,
og dermed har vi også sagt, at der kunne ske
besparelser. Hovedparten af besparelserne
kommer derfor fra nedlæggelsen af den såkaldte K-værnepligt, som er den væsentligste
af de ændringer, der sker med vedtagelsen af
dette lovforslag. Den længere varslingsfrist på
2-3 måneder giver mulighed for at uddanne det
nødvendige mandskab i tilfælde af krise eller
krig. Ifølge forslaget vil dette mandskab være
til rådighed i 10 år efter indførelsen af den nye
ordning om rådighedspligt og muligheden for
deltagelse i et kort kommunalt kursus sammen
med de frivillige organisationer, som herved
får forøgede muligheder for at få flere medlemmer. Staten betaler den korte uddannelse, og
bevillingerne til Civilforsvarsforbundet røres
ikke. Taget som helhed ønsker Socialdemokratiet en fortsat aktiv og engageret frivillig deltagelse i vort redningsberedskab.
Det næsten enstrengede fredstidsberedskab
må siges at være det naturlige grundlag, den
naturlige basis for de krise- og krigsmæssige
opgaver. Når alle politiske partier har indgået
en fælles aftale om det civile beredskab, bygger beredskabet på et solidt og bæredygtigt
grundlag. Dette grundlag styrkes endvidere
ved, at alle kommuner skal oprette en beredskabskommission, så man også får ansvar og
pligter i alle lokalområder.
Den nye beredskabsstyrelse skal nu hjælpe
ministeren med at udfylde lovens mange bemyndigelser. Jeg er glad for tilsagnet om, at ingen skoler og ingen kaserner vil blive nedlagt,
og at ingen vidtrækkende bemyndigelser kan
gennemføres, uden at der har været nye forhandlinger mellem alle partier.

3538

I Socialdemokratiet er vi glade for det udmærkede resultat, der er opnået, og vi forventer, at loven kan træde i kraft fra nytår.";Erling Christensen
71716;name_party;":
Det er et meget stort arbejde, der har stået
på over en årrække, som danner grundlaget for
den nye beredskabslov, der er til førstebehandling i Folketinget i dag.
Jeg vil sige med det samme, at Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget. Som den
forrige ordfører også var inde på, har vi bøjet
en række synspunkter og nærlæst en lang række papirer, som interesserede organisationer
og myndigheder har fremsendt til os. På denne
måde har vi i fællesskab fundet frem til et godt
grundlag, som vi er glade for.
Da man i sin tid gik i gang med at diskutere
beredskab, var der ikke skygge af tvivl om, at
man gik ud fra de erfaringer, man gjorde i besættelsesårene 1940-45. Men samtidig med udviklingen i samfundet siden da er der blevet en
langt klarere forståelse for, at beredskabet i
bredeste forstand også har andre opgaver. Det
drejer sig ikke bare om at slukke brande eller
yde decideret katastrofehjælp af den næsten
klassiske type, vi har kendt gennem det meste
af dette århundrede, men også om at afhjælpe
katastrofer af miljømæssig karakter.
Jeg synes, det er godt, at hovedformålet med
den nye beredskabslov er at sammenlægge civilforsvar og brandvæsen og skabe den enstrengede og integrerede struktur, som efter
min opfattelse er en forudsætning for, at man
kan skabe et effektivt system, som er bevidst
over for enhver form for ressourcer i samfundet og udnytter dem på en god og fornuftig facon.
Det Konservative Folkeparti har endvidere
hæftet sig ved, at ministerens lovforslag giver
udvidede muligheder for, at redningsberedskabet kan yde bistand i udlandet i fredstid. Jeg
tror, de fleste erkender, at det selvfølgelig kan
være meget godt at være sig selv nok, men det
er nok ikke en betragtning, der kan bære ret
mange minutter, hverken nationalt eller internationalt. Man skal tage hensyn til, at vi er en
del af en større verden og har nogle forpligtelser, og jeg kan sige til indenrigsministeren, at
vi er glade for, at dette element også er kommet med.

3539

9/12 92: 1. beh. af f. t. beredskabsloven";Jens Jørgensen
73764;title_name;"Det sidste element, jeg skal omtale, knytter
sig til K-værnepligtsordningen, som nu erstattes af en form for kommunal værnepligtsordning. Efter vores opfattelse giver det et fortsat
grundlag for, at der kan rekrutteres mennesker
til den meget flotte frivillige indsats, som disse
korps har ydet i mange år, og det er meget væsentligt for os.
Så alt i alt foreligger der et godt lovforslag,
som vi helt og fuldt støtter.";Jens Jørgensen
74205;name_party;":
Da jeg læste det foreliggende lovforslag og
det, vi skal behandle som næste punkt på dagsordenen, kunne jeg ikke lade være med at gøre
mig nogle tanker om det fortræffelige stykke
arbejde, der er udført af embedsmændene, både af det udvalg, der afgav betænkningen i sin
tid, men også af styringsgruppen og senere i
Indenrigsministeriet.
Jeg synes, det er et overordenlig velgennemarbejdet lovforslag, vi behandler. Det er letforståeligt og klart affattet, og det har vel også
medvirket til, at så mange partier, som tilfældet er, har kunnet forhandle sig til rette. Både i
fredstid og krigstid - selv om vi heldigvis ikke
længere behøver at tænke ret meget på det har bestemmelserne i loven stor betydning for
mange mennesker her i landet, og det har været meget tilfredsstillende for Venstre at deltage i disse forhandlinger og i enighed nå frem til
dette lovforslag, som det jo sådan set er tilfældet.
Dernæst vil jeg sige, at i disse tider er det
ikke så tit, man får noget bedre til en billigere
pris. Det er jo i virkeligheden lykkedes her,
idet vi over en årrække opnår en ganske betragtelig besparelse, både for kommunernes og
statens vedkommende. Hr. Erling Christensen
nævnte, hvad nedlæggelse af K-værnepligten
betyder - i øvrigt tror jeg egentlig ikke, at dette
system har fungeret så godt, som man kunne
ønske, og det har vist også givet anledning til
nogen irritation. Men også indskrænkningen
af det krigsmæssige, beredskab er medvirkende
til de besparelser, vi opnår.
Efter at have gennemgået lovforslaget kan
jeg kun se, at beredskabet i både fredstid og
krigstid i virkeligheden bliver bedre. De tidligere ordførere har været inde på en række af
punkterne, og jeg vil for mit vedkommende
nævne, at selvfølgelig er det åbenbart her som

3540

på så mange andre områder, at kan man lave et
næsten totalt enstrenget system, som vi gør her
ved at lægge de forskellige redningskomponenter sammen, er det virkelig fint.
I Venstre er vi også tilfredse med, at der lægges op til, at civilforsvaret skal kunne yde bistand i udlandet. Det bliver desværre oftere og
oftere nødvendigt. Jeg er også tilfreds med den
ændring af det oprindelige oplæg, som påbyder alle kommuner at nedsætte en beredskabskommission. Jeg mener, det er ganske udmærket.
Venstre er ligeledes glade for bestemmelserne i forslagets § 10 om muligheden for samordning af beredskabet og i § 13 om muligheden
for at indgå aftaler med forskellige private organisationer, f.eks. Falcks Redningskorps. Det
er ganske udmærket, og det må også virke besparende.
Til sidst vil jeg udtale min anerkendelse af,
at det frivillige element har fået en så fremtrædende plads i lovforslaget. Det gælder ikke
blot i § 51, men også i en række andre bestemmelser, herunder hvorledes man har til hensigt
at udnytte de frivillige i forbindelse med den
nye værnepligtsordning. Det synes vi de frivillige fortjener. De har gjort et kæmpegodt stykke arbejde i en lang årrække inden for civilforsvaret, og de får faktisk endnu mere meningsfyldte opgaver i fremtiden.
Så alt i alt kan vi fuldt og helt støtte forslaget.";Svend Aage Jensby
77306;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Pernille Frahm,
ikke kan være til stede, skal jeg kort fremføre
SF's synspunkter om lovforslaget.
Som det er fremgået af de forrige indlæg, er
også SF fuldt ud klar over, hvilket stort forarbejde der ligger bag udarbejdelsen af dette lovforslag og de to lovforslag, der er de næste
punkter på dagsordenen. Vi er part i aftalen,
og jeg vil ikke gå nærmere ind i substansen af
lovforslaget, men blot fremhæve, hvad der har
været specielt afgørende for SF.
Forslaget svækker CF's halvmilitære karakter, og vi er glade for, at de civile fredstidsopgaver bliver opprioriterede. Vi er også godt tilfredse med fremhævelsen af de opgaver, der
ligger i internationale nødhjælpsaktioner. Vi
har noteret, at der ikke sker nogen formel ændring af samarbejdsaftalerne med forsvaret i

3541

9/12 92: 1. beh. af f. t. beredskabsloven";Hanne Thanning Jacobsen
78184;title_name;"tilfælde af krig, og vi har også lagt mærke til, at
beredskabet skal kunne trække på forsvarets
ressourcer til løsning af civile opgaver i henhold til eksisterende aftaler.
Med disse få bemærkninger skal jeg på SF's
vegne anbefale lovforslaget.
Ernst B. Schmidt (FP):
Lad mig indlede med noget så usædvanligt
som en kompliment til ministeren for det arbejde, der er udført.
Jeg har været med til gennemførelsen af adskillige lovforslag, men jeg må sige, at dette
forslag er efter min mening i en sjælden grad
gennemarbejdet. Vi har fået alle relevante
spørgsmål belyst, og det er lykkedes at samle et
arbejdende udvalg i endrægtighed for at få det
bedst mulige ud af det sammen med ministeren. Og jeg tror, det er lykkedes.
Det er klart, at der kan være detailspørgsmål, som man kunne ønske sig lidt anderledes.
Men jeg har deltaget i mange møder og set
mængder af papir - en del af dem har jeg oven
i købet læst helt til ende - og jeg har fundet ud
af, at det kunne nok ikke blive bedre.
Fremskridtspartiet har jo altid været interesseret i sikkerhedsspørgsmål. Vi har tilsluttet os
NATO-politikken, vi har aldrig lavet fodnoter,
vi har altid respekteret det, vi havde forpligtet
os til af hensyn til vores sikkerhed.
Med hensyn til civilbeskyttelsesområdet kan
jeg sige, at jeg personligt altid har været meget
interesseret og måske lidt forudindtaget, fordi
jeg for år tilbage - lige efter krigen - var med i
det, der nu hedder civilforsvaret, men dengang
hed C BU. Derfor kunne jeg måske have ønsket, at vi var kommet et skridt videre for at
beskytte og hjælpe befolkningen under katastrofer eller i lignende situationer.
Men jeg er glad ved at kunne sige, at Fremskridtspartiet støtter både dette lovforslag her
og det næstfølgende, som vedrører beskyttelsesrum. De to ting hænger jo nøje sammen. Og
til slut skal jeg kun sige, at jeg håber, at forslaget får en hurtig vej gennem udvalget.";Hanne Thanning Jacobsen
80101;name_party;":
Det er en stor sag, vi har at gøre med her,
ikke mindst papirmæssigt, så jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige tak til både embedsmændene og ministeren for den imødekommenhed, man har udvist. Det er rart for alle,

3542

men måske især en meget stor hjælp for os
ordførere fra de mindre partier. Tak for det.
Det er klart, at ved en så omfattende omlægning og sammenlægning, som der er tale om
her, vil der altid være delte meninger. Men jeg
synes, at problemerne er blevet løst på en meget sober måde. Der har været hele to høringsrunder, og i det store og hele er vel så godt som
alle blevet klar over, at som verden ser ud i dag
efter Sovjets og Østeuropas sammenbrud, må
vi også tænke i nye baner her i landet. At der
så er opstået alvorlige og dybt tragiske ting andre steder, betyder jo, at vi efter denne lov kan
træde til med hjælp uden for vore egne grænser.
Naturligvis må vi også på dette område se
på ressourceforbruget, og der er ingen tvivl
om, at det enstrengede, integrerede redningsberedskab vil betyde en bedre udnyttelse af de
til rådighed stående ressourcer.
K-værnepligten bringes til ophør, og i stedet
indfører man en ny kommunal værnepligtsordning, der omfatter de unge, der på session udskrives som egnede, og som ikke bliver udskrevet til forsvaret. Der er tale om unge mennesker, der så skal stå til rådighed for det kommunale redningsberedskab i en 10-årig periode. De unge vil få en kortvarig uddannelse,
som betales af staten. Her har CD lagt stor
vægt på, at de får en løbende uddannelse, så de
er klædt på til at gøre en effektiv indsats, den
dag det virkelig gælder. Denne videregående
uddannelse kan de opnå igennem de frivillige
organisationer som Civilforsvarsforbundet,
Dansk Røde Kors, ASF, Dansk Folkehjælp
m.fl.
CD kan altså, som vi jo allerede har meddelt
i forbindelse med forligsaftalen, tilslutte os
lovforslaget. Jeg synes, at det er flot, at alle
partier har tilsluttet sig, og vores håb er så blot,
at denne omlægning vil blive til glæde og gavn
for vort land såvel i fredstid som i en krigssituation.";Lis Noer Holmberg
82179;name_party;":
Vi vil også gerne fra radikal side udtrykke
anerkendelse og glæde over den indsats, som
er gået forud for dette lovforslags fremsættelse,
hvor såvel partierne som ministeren har været
overordentlig fremkommelige, og over, at vi nu
har et forslag, som der er bred politisk tilslutning til. Man kan også glæde sig over, at der

3543

9/12 92: 1. beh. af f. t. beredskabsloven";Ole Vig Jensen
82574;title_name;"sideløbende med de politiske overvejelser og
drøftelser har været en ganske stor interesse og
en omfattende aktivitet ude omkring i landet.
Det samspil, som hermed opstod, tror jeg har
givet det gode resultat, som vi nu har til be""
handling i form af dette og andre lovforslag.
Da der nu er tale om ganske stor enighed, vil
jeg ikke gå nærmere ind på lovforslagets enkelte bestemmelser. Jeg vil blot konstatere, at udgangspunktet, som jo var at sammenlægge civilforsvaret og brandvæsenet til et enstrenget,
integreret redningsberedskab, er en tidssvarende og hensigtsmæssig måde at gøre det på.
Jeg mener også, at afskaffelse af K-værnepligtsordningen og indførelse af en ny kommunal værnepligtsordning er et godt indslag i den
nyordning, som nu finder sted. Det gælder også muligheden for fortsat at anvende frivillige.
Det frivillige elements betydning i det fremtidige beredskab tillægger vi ganske stor betydning, og det er jo også det, der har været en
vældig interesse for ude omkring i landet.
Endelig har jo den nye verdenssituation sådan kan vi vel godt sige det 홢givet mulighed
for, at vi kan ændre den fremtidige indsats,
ændre forholdet imellem det fredsmæssige og
det krigsmæssige beredskab på en måde, som
gør - og det kommer vi til at interessere os mere for i fremtiden, tror jeg - at vi med vort danske beredskab også vil være i stand til at øve
indsats uden for landets grænser for samlet at
opnå den sikkerhed, som jo er det afgørende
element i alt, hvad vi foretager os i denne sammenhæng.
Alt i alt mener jeg, at det er et godt lovforslag, som jeg vil medvirke til at vi hurtigt kan
få igennem Tinget.";Ole Vig Jensen
84211;name_party;":
Dette er en god dag, hvor vi er nået frem til
et resultat efter lang tids arbejde. Kristeligt
Folkeparti har altid været tilhængere af et veludbygget civilforsvar, hvor der også var plads
til frivillige. I mange år har jeg arbejdet for, at
civilforsvaret også skulle kunne bruges til løsning af opgaver i fredstid, og derfor føler jeg
det virkelig som en god dag, hvor vi er nået til
et godt resultat.
Jeg er meget glad for, at vi har fået det hele
beskrevet sådan, at der fortsat kan være et godt
samarbejde mellem professionelle, som udfører dette arbejde på fuld tid, og frivillige. Der
er mange gange brug for sådan et samspil.

3544

Vi er meget tilfredse med, at det er slået fast,
at vi kan bruge vore ressourcer uden for landets grænser. Jeg er også tilfreds med, at vi har
et beskrevet samspil med forsvaret: ligesom vi
ved, at professionelle folk i civilforsvaret har
en uddannelse, der kan bruges i fredstid, er det
jo også en kendsgerning, at folkene i forsvaret
har en uddannelse, der kan bruges til meget
andet end at føre krig, og at forsvaret råder
over en del materiel, som der er brug for til
indsats af humanitær art. Jeg synes, det er fint,
at vi kan have et samspil her.
Jeg synes også, det er interessant, at vi får en
ordning, hvor man - især fordi vi har fået
brandberedskabet med ind i billedet - kan have et samspil med private organisationer. Jeg
har altid syntes, at det var meget spændende,
at vi i Danmark har en så speciel organisation
som det private Falcks Redningskorps, hvor
man jo netop har udnyttet den mulighed, at
folk, der sidder på spring døgnet rundt klar til
at rykke ud, kan tage sig af mange forskellige
sjove ting. Det er noget, som man ikke kender i
ret mange lande, men naturligvis er det i praksis ideelt, at man kan lave alt muligt lige fra
brandslukning til ambulancekørsel og bilhjælp. Jeg synes, det er fint, at der er mulighed
for at have sådanne private organisationer
med inde i det offentlige regi.
Vi har også haft et fint politisk samarbejde
om at få denne lov tilrettelagt, og jeg kan sige,
at fra Kristeligt Folkepartis side er vi fuldt tilfredse med loven, sådan som den nu er kommet til at se ud.
Det er klart, at vi har lagt megen vægt på, at
vi har et veludbygget fredsberedskab, men naturligvis skal der også være et krigsberedskab.
Der er kun en enkelt ting, som jeg gerne vil
gøre ministeren opmærksom på: Ministeren
har jo beføjelse til at udpege kommuner eller
kommunale samarbejdsorganisationer til at
have et særligt, udvidet krigstidsberedskab, og
jeg går ud fra, at ministeren vil få det placeret
godt og fornuftigt over hele landet. Jeg vil ikke
gøre det til et absolut krav, men jeg vil godt
pege på, at det nok vil være rimelig fornuftigt,
at man stræber efter at have sådan et beredskab i hver politikreds.
Det er udtrykkelig skrevet, at der skal tages
hensyn til virksomheder, som kan udgøre en
risiko i fredstid. Jeg går ud fra, at ministeren
her også vil tage hensyn til mål, som kan være

3545

9/12 92: l. beh. af f. t. beredskabsloven";Glønborg
87245;title_name;"farlige i en krigssituation: trafikknudepunkter,
havne og lign., sådan at man sørger for, at der i
det mindste også er et krigstidsberedskab af
udvidet karakter med hensyntagen til den slags
krigsmål.";Glønborg
87482;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den positive modtagelse, som forslaget til beredskabslov
har fået. Jeg finder det overordentlig tilfredsstillende, at samtlige partier i Folketinget står
bag forslaget.
Vi får med den nye beredskabslov et godt
grundlag for et fremtidigt effektivt redningsberedskab. Jeg vil gerne opsummere nogle af de
væsentlige fordele ved lovforslaget, fordele,
som også nogle ordførere har været inde på.
Det vigtigste er efter min opfattelse, at vi får
tilpasset struktur og opgave for brandvæsen og
civilforsvar til den ændrede sikkerhedspolitiske situation. Det betyder, at de fredsmæssige
opgaver bliver udgangspunktet for det nye redningsberedskab, og at de krigsmæssige opgaver bliver en overbygning på de fredsmæssige
opgaver. Det er denne vægtning, der er grundlaget for det enstrengede beredskab, der skal
kunne anvendes i såvel fred som krig. Jeg håber - og det gør vi vel alle - at vi aldrig nogen
sinde kommer til at afprøve effektiviteten under krigsforhold.
I et moderne, gennemindustrialiseret samfund - og det vil sige et sårbart samfund - som
det danske er tilstedeværelsen af et effektivt
redningsberedskab og et civilt beredskab helt
afgørende for borgernes sikkerhed. Med sammenlægningen af brandvæsen og cilvilforsvar
på såvel kommunalt som statsligt niveau er beredskabet blevet integreret, og dermed bliver
det de samme myndigheder, der tager sig af
brand- og katastrofebekæmpelse i såvel fredssom krigstid. Der er med lovforslaget lagt op
til, at redningsberedskabets opgaver skal løses
i et tæt samspil mellem det statslige, regionale
beredskab og det kommunale redningsberedskab. Det kommunale redningsberedskab skal
tage sig af de almindeligt forekommende ulykker i lokalsamfundet. Er det kommunale redningsberedskab ikke tilstrækkeligt, tilkaldes
assistance fra nabokommunernes redningsberedskab eller fra det statslige, regionale beredskab.

3546

Efter min opfattelse er der grund til at se
frem til et mere effektivt beredskab, uden at
omkostningerne i øvrigt stiger. Færre kommuner end i dag vil blive pålagt et udvidet krigsmæssigt beredskab på et noget lavere niveau.
Vi ophæver den nuværende K-værnepligtsordning, men til gengæld afløses den af en ny
kommunal værnepligtsordning, der indeholder en kortere uddannelse i førstehjælp, men
omfatter ganske mange tusinde unge mænd
hvert år.
Jeg mener også, der er grund til at fremhæve, at lovforslaget giver en udvidet adgang til
at imødekomme det, der fra samtlige partier
har været et fælles ønske, nemlig at redningsberedskab i fredstid skal kunne yde effektiv bistand ved katastrofer i udlandet. Begivenhederne i verden omkring os efterlader ingen
tvivl om, at der vil være et øget behov for, at
Danmark skal kunne yde en humanitær indsats i andre lande.
Endelig vil jeg gerne fremhæve det positive
i, at der under arbejdet med lovforslaget er blevet påvist mange opgaver for de frivillige i redningsberedskabet. Det giver forhåbninger om
- og det er også en forudsætning for samtlige
partier - at det fremtidige redningsberedskab
vil få et stort islæt af engagerede og dygtige
frivillige.
Vi sikrer med forslaget en god basis for, at
alle de, der i dag og i fremtiden vil agere som
værnepligtige, som frivillige og som professionelle i redningsberedskabet, får de bedste vilkår, og den totale politiske opbakning her i
Folketinget bidrager til ro og respekt omkring
dansk civilt forsvar.
Jeg vil gerne sige tak til de politiske partier
og til ordførerne for det bidrag, alle har givet,
tak for den politiske stemning og den vilje til,
at det var et mål, at vi alle kunne være med
som bannerførere for at styrke dansk civilforsvar, og også tak til de embedsmænd, der har
slidt og slæbt og ikke altid udelukkende har
hørt rosende ord for de forslag, der er præsenteret. Det er så også en tak til dem, der har
bidraget med synspunkter udefra, med synspunkter og gode forslag. Alt det er en forudsætning for, at vi i enighed har kunnet fremsætte et forslag til Tingets behandling.

Hermed sluttede forhandlingen.

3547

9/12 92: 1. beh. af f. t. beredskabsloven
Afstemning

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Thor Pedersen
91644;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om beskyttelsesrum.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 2/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
92055;name_party;":
Vi kender jo alle sammen betydningen af, at
vi ude over landet og særligt i byerne har gode
og sikre beskyttelsesrum og sikringsrum. Det
skal vi kunne være sikre på at vi fortsat har.
Ved det foreliggende lovforslags gennemførelse vil det blive kommunalbestyrelsernes kompetenceområde: det bliver fremover kommunalbestyrelsernes ansvar, at vi har gode og sikre beskyttelsesrum og sikringsrum.
Der har været indvendinger imod, at det
skulle være kommunalbestyrelserne, der skulle
have kompetencen. Spørgsmålene har jo lydt:
Kan kommunerne leve op til det ansvar? Vil de
ikke bare spare på området? Jeg har svaret: Ja,
selvfølgelig kan kommunerne leve op til det
ansvar. Lokalbefolkningen og den demokratiske proces i lokalområdet skal nok påvirke sagen, det er jeg sikker på.
Der har været rejst en anden og helt saglig
indvending imod at give kommunerne kompetenèen, nemlig om det kan komme til at betyde, at de dispensationsmuligheder, som ligger i
lovforslaget, for byggeri af sikringsrum ved erhvervsbyggeri, kan komme til at virke konkurrenceforvridende kommunerne imellem, derved at nabokommuner konkurrerer om placering af erhvervsbyggeri ved at bruge dispensa-

3548

tionsmuligheden som parameter. Det må ikke
blive følgen, og det tror jeg heller ikke det bliver.
Fortsat kommunal rekognoscering efter sikrings- og beskyttelsesrum - som har stået på
igennem årene og også fortsat vil finde sted for i bestående bygninger at finde sikrings- og
beskyttelsesrum vil betyde besparelser på området, og det er fint. Det er fint, når det kan
gøres, uden at pladsantallet formindskes.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Erling Christensen
93701;name_party;":
Lovforslaget har som titel: »Forslag til lov
om beskyttelsesrum«, men ser man lovforslaget igennem, er det i virkeligheden tre forskellige elementer, der er tale om. Der er tale om
de offentlige beskyttelsesrum, javel, men der er
også tale om sikringsrum, og endelig er der tale om det, der hedder betondækningsgrave.
Det sidste er et element fra krigens tid og tiden
lige efter krigen. I perioden 1944-45 blev der
opført et antal betondækningsrum rundt om i
Danmark, som typisk skulle kunne rumme op
til 50 personer. Også under Koreakrigen
1950-53 blev der opført enkelte betondækningsgrave, som de hedder.
Det, der sker med dette lovforslags vedtagelse efter de tre behandlinger, er, at man lægger
den fulde og hele kompetence ud til kommunerne - det er selve hovedformålet - både for
sikringsrum og for beskyttelsesrum. Man vil
altså samle en lang række lovregler på dette
område i én lov, man vil modernisere, man vil
smidiggøre, man vil forenkle: det støtter Det
Konservative Folkeparti.
Når vi så tager den lille vinkel op, som hr.
Erling Christensen var inde på, nemlig spørgsmålet, om kommunerne mon kan leve op til
det ansvar, så vil jeg gerne sige, at jeg er helt
enig med hr. Erling Christensen i hans vurdering. Og jeg vil føje til, at vi bør dog vise det
kommunale system den tillid, når man laver
nogle aftaler og man laver nogle love - og vi er
altså ganske enige om målsætningen for dette
her - at vi tror på, at det kan lykkes.
Men dette er en smidiggørelse, en forenkling, en samling af lovregler på et område,
hvor man kan sige, at der er behov for det. For
den tredje og sidste dels vedkommende, nemlig betondækningsgravene, som er et element
fra krigens tid, mener jeg, at det er ganske ri-

3549

9/12 92: 1. beh. af f. t. 1. om beskyttelsesrum";Jens Jørgensen
95489;title_name;"meligt også at overlade til kommunerne, om de
vil fjerne dem.
Vi støtter lovforslaget og håber på, at det får
en hurtig og effektiv gang igennem udvalget.";Jens Jørgensen
95665;name_party;":
I Venstre nærer vi også fuld tillid til, at den
kompetenceudlægning til kommunerne, som
der er tale om med lovforslaget, vil blive varetaget fuldt forsvarligt. Noget af det mest
grundlæggende i Venstres politik er: jo mere
decentralisering jo bedre. Det sker altså nu også på dette her område.
Jeg tror, at vi alle kan være enige om, at der
jo heller ikke fra ordførerne skal lyde sådanne
signaler til kommunalbestyrelserne, at de simpelt hen begynder at lave beskyttelsesrum derudad, for at sige det sådan. Når man ser i bemærkningerne, hvor mange beskyttelsesrumspladser vi har, og hvad de koster pr. plads, og
man i øvrigt tager hensyn til den ændring i
trusselsbilledet, som vi lige har drøftet under
det foregående lovforslag, ville det altså være
lidt malplaceret, hvis man fortsatte byggeriet
af sikringsrum og beskyttelsesrum i samme
takt, som man hidtil har gjort.
Et sikringsrum koster i dag ekskl. moms
1.800 kr. pr. plads: det er mange penge, og et
byggeri skal ikke være ret stort, før man kræver
det. Jeg synes, det er godt, at vi får droslet dette her lidt ned, som der lægges op til over for
kommunerne. På et tidspunkt, hvor vi skal sætte noget i gang, skal vi ikke bruge ressourcerne
på at lave noget, som vi forhåbentlig ikke får
brug for i mange, mange år. Jeg trøster mig
desuden med, at det af § 8 i forslaget udtrykkeligt fremgår, at indenrigsministeren i krise- og
krigssituationer har beføjelser til at gribe ind,
og til den tid kan vi, med det varslingssystem vi
har, nå at etablere de fornødne, beskytteIsesrum.
Vi synes, det er et knaldgodt lovforslag.";Svend Aage Jensby
97276;name_party;":
SF kan glæde sig over i dag, at et spørgsmål,
som vi har dyrket i mange år, omsider er nået
til folketingssalen med dette forslag om lov om
beskyttelsesrum. Det betyder jo bl.a., at enhver
kommune for fremtiden kan dispensere fra
reglerne om opførelse af sikringsrum, og i
modsætning til den foregående ordfører - og
ihukommende de kommunale økonomiske

3550

rammer i øjeblikket - har vi en eller anden forventning om, at opførelse af beskyttelsesrum
vil ophøre med dette forslag.
Der er to argumenter for forslaget. Det ene
er det ændrede trusselsbillede, og det andet er
et økonomisk argument. Det må forventes, at
forslaget både billiggør og letter mulighederne
for de nybyggerier, som før er blevet pålagt
denne pligt.
SF kan anbefale lovforslaget til vedtagelse.
Ernst B. Schmidt (FP):
Man kan vist roligt sige, at det er en fredelig
debat, vi har her. Den har jo forbindelse med
det tidligere lovforslag om civil beskyttelse, og
jeg kan sige så meget, at det også her er mit
indtryk, at lovforslaget vedrørende beskyttelsesrum er gennemarbejdet, og at også det udvalg, som har arbejdet med spørgsmålet, er
enigt.
Måske kan der peges på problemer vedrørende konkurrenceforvridning mellem kommuner osv., men jeg tror ikke, det vil finde
sted. Jeg er i hvert fald ikke nervøs.
Jeg kan sige så meget, at Fremskridtspartiet
vil arbejde for, at lovforslaget får en hurtig
gang gennem udvalget.";Hanne Thanning Jacobsen
98695;name_party;":
I CD var vi nok lidt betænkelige ved, at det
fremover skal være kommunalbestyrelserne,
der skal pålægge, at der opføres og indrettes
sikringsrum. Vi var bange for, at det kunne virke konkurrenceforvridende, hvis nogle kommuner ville være mere restriktive på dette område end andre. Det er jo ikke småpenge, vi
taler om, når den enkelte virksomhed får pålagt at opføre og indrette sikringsrum.
Set ud fra det hovedsynspunkt, at den enkelte kommune bedst selv kan vurdere behovet
for sikringsrum, bl.a. på baggrund af en lokal
vurdering af bebyggelsens tæthed og kommunens beliggenhed, »udsathedsgraden«, som
der står i lovforslaget, og særlige risici, kan vi
imidlertid tilslutte os forslaget. Desuden var
der, da vi drøftede dette her område, enighed
om, at det af betænkningen skal fremgå, at
Folketinget nøje vil følge varetagelsen af hele
sikringsområdet fremover.
Vi mener, det er relevant, at man giver tilladelse til at fjerne de gamle betondækningsgrave fra anden verdenskrig. De er simpelt hen
ubrugelige.

3551

9/12 92: 1. beh. af f. t. 1. om beskyttelsesrum";Lis Noer Holmberg
99788;title_name;"Da dette lovforslag er en del af det brede
forlig, som har været til grundig drøftelse,
stemmer CD naturligvis for det.";Lis Noer Holmberg
99927;name_party;":
Som det er fremgået tidligere, er dette lovforslag et led i den samlede aftale om beredskab og beskyttelse - i dette tilfælde beskyttelse af befolkningen - og Det Radikale Venste
kan naturligvis også støtte lovforslaget.
De, der måtte nære bekymring for, at kommunerne nu får kompetencen på området vedrøre'nde sikringsrum og beskyttelsesrum, bør i
hvert fald tænke over, hvilke opgaver vi så i
øvrigt har lagt ud til kommunerne. I denne sag
gælder det, at har man sagt a, kän man også
godt sige b. Vi deler ikke den bekymring, og
jeg tror, det er en rigtig vej at gå.
Og hr. Svend Aage Jensbys bekymring for,
at byggeri af sikringsrum og beskyttelsesrum
skulle tage overhånd, er ikke aktuel lige med
det første, tror jeg.";Ole Vig Jensen
100666;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti føler vi os også ganske trygge ved situationen på dette område, så
vi kan støtte lovforslaget fuldt ud.
Jeg vil endnu en gang hilse med glæde, at vi
er enige om dette. Imidlertid vil jeg da godt
have lov til at sige, at jeg ikke håber, det er
symptomatisk, at presselogen under behandlingen af disse to lovforslag har været totalt
tom. Jeg går dog ud fra, at journalisterne har
det ligesom vi andre, der kan sidde andre steder i huset og følge med i, hvad der foregår
her. Jeg håber i det mindste, at det må blive
bredt kendt over hele landet, at vi med disse to
lovforslag har haft et glimrende eksempel på
det politiske samarbejde, der også kan praktiseres imellem partierne, og at vi kan få løst
nogle vigtige opgaver i fuld enighed.";Glønborg
101464;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den positive modtagelse. Det er jo den samme kreds af
ordførere, som var enige omkring beredskabsloven, og dette er jo en naturlig følge af det
politiske arbejde omkring beredskabsloven.
Nogle har udtrykt betænkelighed ved, at det
nu bliver kommunalbestyrelserne, der skal pålægge, at der skal opføres sikringsrum. Jeg vil
gerne pointere, hvad også andre har sagt, at

3552

hovedsynspunktet bag forslaget om at kommunalisere beskyttelsesrums- og sikringsrumsområdet er, at kommunalbestyrelsen selv bedst
kan vurdere behovet for beskyttelsesrum i
kommunen, bl.a. på baggrund af en lokal vurdering af bebyggelsens tæthed, kommunens
beliggenhed, »udsathedsgraden« og særlige risici.
Jeg har tillid til, at kommunalbestyrelserne
nok skal leve op til deres ansvar også, på dette
område, og at kommunalbestyrelserne vil udarbejde regulativer på sikringsrumsområdet,
der sikrer en sammenhæng i sikringsrumspolitikken i de enkelte kommuner.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Thor Pedersen
102558;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven
og lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde. (Ændring af den centrale administration
m.v.).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 2/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Ingrid, Rasmussen (S):
Værnepligtsloven, som man indtil i dag har
arbejdet under, er fra 1980. Nu er det jo ikke
sådan i al almindelighed, at en lov er forældet,
fordi den er 12 år gammel, men det kan vise sig
at være hensigtsmæssigt at ændre en lov, så
den passer til den nye tidsånd.

(223)
3553
9/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde m.v.";Formanden
103462;title_name;"De fleste unge mænd i Danmark oplever én
gang i deres liv at blive indkaldt til session. Vi
skal fra lovgiverside stille følgende krav til sessionsbehandlingen af den enkelte: Motivationen hos de unge til at møde op til session skal
være optimal. Sessionen skal være præget af
høj kvalitet. Der skal sikres lige og ensartede
vilkår for alle sessionssøgende over hele landet
og fra gang til gang. Antallet af sessionssteder
skal være tilpasset, så de unge ikke får uhensigtsmæssig lang rejse- og ventetid. Med andre
ord vil jeg påpege, at Socialdemokratiet ønsker, at den høje kvalitet og dermed opnåede
ensartethed i bedømmelsen af de sessionssøgende overalt i landet bevares. Vi har set, at
den rent administrative omlægning af værnepligtsadministrationen, der foregik for ca. trekvart år siden i de jyske og fynske områder, er
forløbet uden uoverstigelige problemer. Det er
ganske vist noget kort tid at drage erfaringer
på.
Overordnet skal det dog være sådan, at fælles værdinormer omkring værnepligtsadministrationen opretholdes. Havde dette ikke været
tilfældet, ville vi have set en stærk stigning i
efterkassationsprocenterne med betydelige
menneskelige omkostninger og større træk på
økonomiske ressourcer i samfundet. Det har vi
ikke set.
Vil ministeren bekræfte, at de overordnede
krav, jeg her har nævnt, indfries ved ændringen af loven?
Konsekvenserne af lovens gennemførelse
betyder en forenkling af arbejdsgangene i hele
værnepligtsadministrationen. Det betyder, at
Værnepligtsstyrelsen nedlægges. Socialdemokratiet tilslutter sig dette, så udnyttelsen af de
samlede ressourcer anvendes mere hensigtsmæssigt inden for dette snævre ressortområde.
Jeg ser frem til et positivt udvalgsarbejde.";Ingrid Rasmussen
105186;name_party;":
Som det allerede er blevet nævnt, er indenrigsministerens lovforslag først og fremmest et
lovforslag af praktisk karakter.
Vi kan godt i bemærkningerne til lovforslaget og i de enkelte paragraffer finde de fine ord
frem, men det drejer sig jo i al enkelhed om at
nedlæggge Værnepligtsstyrelsen.
Som det netop er blevet sagt, indførte man
for et års tid siden for størstedelen af Danmarks vedkommende en anden form for struk-

3554

tur, men værnepligtsadministrationen for Sjælland og omliggende øer hørte ind under Værnepligtsstyrelsen.
Det ville være rimeligt - jf. de debatter, vi
har haft under de to foregående lovforslag - at
den enstrengede måde at se tingene på, den
måde at gøre tingene enkle, rimelige, overskuelige og ensartede på, således at de også
bliver synligt ensartede og opleves ens af befolkningen, får den konsekvens, at Værnepligtsstyrelsens opgaver nu henlægges under
amterne, henholdsvis Københavns Overpræsidium.
Den centrale værnepligtsadministration og
administrationen af civil værnepligt skal ind
under Indenrigsministeriet: det fremgår af lovforslaget og bemærkningerne, og det er særdeles logisk. Så kan man herefter, som det står,
uddelegere administrationen af den civile værnepligt til Skolen for civil værnepligt i Antvorskov.
Vi synes, at formålet er rigtigt. Jeg synes også, at de erfaringer, vi har haft i den periode,
loven har haft gyldighed for resten af Danmark, viser, at denne lille - tilsyneladende lille
- administrative justering er velbegrundet og
fornuftig og er med til at synliggøre og smidiggøre systemet.
Det Konservative Folkeparti tilslutter sig indenrigsministerens lovforslag.";Jens Jørgensen
106843;name_party;":
Der er ikke nogen grund til at bruge Folketingets tid på at gentage, hvad lovforslaget går
ud på. Jeg glæder mig over at konstatere, at der
ved den omlægning, der lægges op til, sker en
besparelse på et ganske anseligt beløb, og at
der også sker en tidssvarende ændring i Værnepligtsstyrelsens forhold: så selvfølgelig kan
Venstre støtte lovforslaget.";Svend Aage Jensby
107225;name_party;":
Set med SF-øjne er der både godt og skidt i
dette forslag om ændring af værnepligtsloven.
Det gode er for os at se, at den civile værnepligt skal administreres fra nægterskolen i Antvorskov, fordi vi i SF har meget større tillid til
folkene dér, end vi har til styrelsen.
I øvrigt ser vi ligesom i det foregående lovforslag denne delegering af kompetence som et
resultat af SF's mange spørgsmål gennem de
senere år, hvori vi har påpeget en række fejl-

3555

9/12 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde m.v.";Hanne Thanning Jacobsen
107798;title_name;"greb mod nægterne fra Værnepligtsstyrelsens
side.
SF kan støtte, at statsamtet klarer sessionerne, men vi vil ikke se, at sessionsbehandlingen
delegeres fra statsamtet til forsvaret. En fastholdelse af sessionsbehandlingen i civilt regi er
helt afgørende for SF.
SF er modstander af, at man uden samtykke
indhenter oplysninger om den værnepligtiges
forhold, private, strafferetlige og helbredsmæssige. Det fremgår, så vidt jeg kan se, indirekte,
at sådan gør man allerede i dag, og det synes
jeg er betænkeligt, det er måske endda ulovligt, og det punkt agter SF at søge belyst under
udvalgsarbejdet, som vi vil gå til med disse bemærkninger.
Ernst B. Schmidt (FP):
Da vores ordfører, hr. Niels Højland, er forhindret i at være til stede, vil jeg kort fremføre
Fremskridtspartiets indstilling til lovforslaget.
Lovforslaget har til formål bl.a. at opnå en
smidigere og mere enkel administration, der
formodentlig kan medvirke til at forbedre betjeningen af de værnepligtige, samtidig med at
lovforslaget er en konsekvens af en videreførelse af omlægningen af den lokale værnepligts
administration.
Lovforslaget vil ifølge bemærkningerne give
en besparelse som følge af mindre personaleforbrug ved civilt arbejde og i departementet
på i alt ca. 1,4 mio. kr.
En anden væsentlig ting i lovforslaget er, at
sessionen i forbindelse med behandling af sager efter værnepligtslovens § 4 om udelukkelse
af værnepligtiges værnepligtstjeneste på grund
af straf har brug for oplysninger om disses
strafbare forhold. Disse oplysninger kan efter
lovforslaget indhentes uden samtykke med
hjemmel i forvaltningsloven. Det må være i orden, at man indhenter den slags oplysninger
om værnepligtige i forbindelse med aftjening
af værnepligt, og Fremskridtspartiet ser positivt på lovforslaget.
Nu har jeg været på talerstolen flere gange,
og jeg synes lige, jeg vil gøre opmærksom på,
at de personer, som en gang imellem udtaler
om Fremskridtspartiet, at det er et goldt protestparti, må have fået noget andet at tænke
på.";Hanne Thanning Jacobsen
109823;name_party;":

-

3556

Ja, det kan næsten kun blive gentagelser.
Men formålet med dette lovforslag er slet og
ret at forenkle og smidiggøre administrationen, så betjeningen af de værnepligtige forbedres, ligesom det er en konsekvens af den omlægning af den lokale værnepligtsadministration, der blev gennemført pr. L januar 1992.
CD har ingen problemer med at tilslutte sig
lovforslaget.
Jeg skal samtidig meddele, at Det Radikale
Venstre også tilslutter sig lovforslaget.";Lis Noer Holmberg
110299;name_party;":
Og jeg kan meddele, at det gør Kristeligt
Folkeparti også.";Glønborg
110395;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for tilslutning
til lovforslaget, som jo alene er til behandling,
fordi den gamle styrelse og de stillinger, der er
tilknyttet styrelsen, er oprettet ved lov. For det
er rigtigt, som der er sagt, at der egentlig er tale
om en rent organisatorisk ændring.
Men jeg vil også gerne påpege, at selve sessionsbehandlingen ikke ændres. Jeg vil gerne
sige til ordførerne, at den faglige kontinuitet i
sessionsbehandlingen, som vi kender den i
dag, vil blive fastholdt, idet det langt hen ad
vejen er de samme medarbejdere, der kommer
til at forestå sessionsafholdelsen, som tilfældet
er i dag. Der er blot tale om at udføre arbejdet
for en anden myndighed.
Jeg kan også sige, at jeg har det overordnede
ansvar for sessionsbehandlingen. Jeg vil nøje
følge området og herunder sikre, at der i fornødent omfang er lige og ensartede vilkår for
alle, der er indkaldt til session.
Fru Hanne Thanning Jacobsen havde nogle
betragtninger om, at Skolen for civil værnepligt i Antvorskov var bedre til at behandle civil værnepligt end Værnepligtsstyrelsen. Jeg vil
blot sige, at jeg ikke deler de synspunkter af
kritisk art, som fru Hanne Thanning Jacobsen
gav udtryk for.
Men jeg vil gerne svare på det spørgsmål,
som fru Hanne Thanning Jacobsen rejste om
retten til at indhente oplysninger med eller
uden samtykke. Det forholder sig sådan, at efter forvaltningslovens § 28, stk. 1, må oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold ikke videregives til en anden forvaltningsmyndighed. Og til rent private forhold henregnes
oplysninger om religion, hudfarve, politiske,

3557

9/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde m.v.";Thor Pedersen
112100;title_name;"foreningsmæssige, seksuelle og strafbare forhold, helbredsforhold, væsentlige sociale problemer, misbrug af nydelsesmidler og lign.
Efter forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 1,
må videregivelse af oplysninger ske, når den,
oplysningerne angår, har givet samtykke.
Efter forvaltningsloven § 28, stk. 2, nr. 3, kan
videregivelse af oplysninger ske uden samtykke, når videregivelsen sker af hensyn til varetagelse af offentlige interesser, der klart overstiger hensynet til de interesser, der begrunder
hemmeligholdelse, herunder hensynet til den,
som oplysningerne angår. Her er det væsentligt for mig at fremhæve, at sessionen til brug
for behandlingen af, om en værnepligtig er egnet, har behov for oplysninger om helbredsforhold, og sessionen har til behandling af sager
om udelukkelse fra værnepligtstjeneste på
grund af straf brug for oplysninger om strafbare forhold og i visse tilfælde andre personoplysninger om rent private forhold. Disse oplysninger kan uden samtykke indhentes med
hjemmel i forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 3,
og jeg vil gerne gøre opmærksom på, at bestemmelsen i lovforslagets § 1, nr. 6, alene er
en præcisering af den gældende retstilstand.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";indenrigsministeren
113425;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 4/12 92).

3558";Henning Rasmussen
113795;name_party;":
Socialdemokratiet kan ikke uden videre tilslutte sig lovforslaget i den udformning, det
har fået.
Den aktuelle anledning til lovforslaget er to
eller rettere sagt tre EF-direktiver, der skal indarbejdes i dansk lovgivning. Det skal de, og
det har vi selvfølgelig ingen indvendinger
imod, men vi er ikke helt tilfredse med den måde, det her bliver gjort på.
Der er tre punkter, vi gerne vil se nærmere
på under udvalgsarbejdet. Det første punkt er
den generelle bemyndigelse, justitsministeren
beder om, en generel bemyndigelse til administrativt at indarbejde de direktiver, der for
fremtiden vil komme på dette område. Vi synes, det er en meget vidtgående blankocheckbemyndigelse at give på et område, der
kan være brug for at følge lidt tættere.
Det andet punkt, vi vil se nærmere på i udvalget, er, om det er forsvarligt at give privatpraktiserende dyrlæger ret til at udøve kontrol
uden retskendelse.
Endelig som det tredje punkt: Skal sagkyndige fra EF-Kommissionen også have adgang
til at udøve denne kontrol uden retskendelse
og vel at mærke uden at være ledsaget af danske embedsmænd? Så vidt jeg er informeret, er
det ikke hidtil sket.
Vi synes, det er helt i orden, at man laver en
forsvarlig og streng kontrol med EF-ordninger,
og det skal også være sådan, at folk fra EFKommissionen skal kunne komme på uanmeldt besøg. Men det har altså hidtil været
praksis, at man har været ledsaget af danske
embedsmænd. Hvis man skal lave om på den
praksis, skal det ikke ske i en bisætning til en
ændring af dyreværnsloven og uden en overordnet diskussion.
Endelig vil jeg gerne komme med en kritisk
bemærkning i anledning af, at dette lovforslag
først kommer nu. Anledningen er et direktiv,
der blev vedtaget i 1991, og som træder i kraft
den 1. januar 1993. Der har altså været 1 år til
at fremsætte dette lovforslag, og så kommer
det nogle få dage, inden det skal træde i kraft.
Vi kan altså ikke se, at det har været nødvendigt at give os så kort en frist til at behandle
lovforslaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Karen Jespersen
115860;name_party;":
I Danmark betragter vi os som førende, når

3559

9/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. dyreværnsloven";Inge Dahl-Sørensen
115985;title_name;"det gælder regler for dyrebeskyttelse. Sådan
skal det fortsat være. Derfor skal vi naturligvis
også følge de regler, der kommer om fælles
krav til dyrebeskyttelse på EF-plan.
Det er et stort ansvar at passe og have opsyn
med de store dyrehold, der findes i landbruget
i dag. Dette ansvar mener jeg at de danske
landmænd lever op til, og derfor er det ikke
udtryk for mistillid til dem, at vi nu bemyndiger justitsministeren til at fastsætte regler om
at leve op til EF-direktiverne på dette område.
Til gengæld kunne vi godt ønske os en større
sikkerhed for, at landmænd i alle EF-lande lever op til det samme ansvar for dyrenes velfærd. Det ønsker vi både af hensyn til dyrenes
velfærd og af hensyn til rimelige konkurrencevilkår for landmænd og andre, der har med dyr
at gøre. Vi ønsker ikke, at der skal konkurreres
på bekostning af dyrs velfærd.
Jeg skal på vegne af både De Konservative
og Venstre tilslutte mig lovforslaget.";Inge Dahl-Sørensen
116933;name_party;":
Ja, det er vel så som så med, at vi altid er
førende, når det gælder dyrevelfærd, fru Inge
Dahl-Sørensen. Da vi i sin tid gennemførte dyreværnsloven uden Socialdemokratiets og SF's
stemmer, var det bl.a., fordi flertallet i det danske Folketing ikke ville være med til at fastsætte strengere krav for husdyrhold. Det viste sig i
løbet af sommeren sidste år, efter at dyreværnsloven var gennemført, at der blev problemer med eksporten af det danske svinekød til
England, fordi England havde bedre vilkår at
holde grise under og derfor stillede skrappere
krav til det grisekød, de skulle importere. Så
det har vel sine begrænsninger, det, fru Inge
Dahl-Sørensen siger.
Derfor må vi sige: O.k., nu kommer disse direktiver fra EF bl.a. om beskyttelse af kalve og
svin og regler for transport af dyr. Og det var jo
det, dyreværnsloven endte med, da man gennemførte den, at ministeren, flertallet - bl.a. på
grund af de store organisationers pres - sagde:
O.k., vi vil ikke gå med til skrappere krav, før
der bliver stillet krav fra EF. Så skal vi nok
gøre det. Og hvis der så nu kommer nogle krav
fra EF, synes jeg, det er vigtigt, at vi efterkommer dem.
Sådan som det ligger med de tre direktiver,
det foreløbig drejer sig om, har vi ikke nogen
problemer i SF. Men principielt har vi de sam-

3560

me problemer, som fru Karen Jespersen gav
udtryk for, nemlig at én ting er at sige: O.k., de
er gode nok, dem vil vi gerne tilslutte os. Men
den dér blankocheck - vi ved jo ikke rigtig,
hvad det kan medføre i fremtiden, så den er vi
altså også skeptiske over for.
Så er der også det, at jeg har indtryk af, at
hvis dette her skal træde i kraft L januar, skulle det måske oven i købet helst være færdigbehandlet inden jul, og det synes jeg nok kan blive lidt svært, for vi bliver nødt til at have opklaret nogle spørgsmål, også om den nye § 24
a. Selvfølgelig skal det kontrolleres, at man
ude omkring i virksomhederne og på ejendommene lever op til de krav, der stilles dels af de
danske myndigheder, dels af EF-myndighederne.
Det er i orden, at det er Veterinærdirektoratet, der har ansvaret for denne kontrol. Men
jeg har - igen ligesom fru Karen Jespersen - et
spørgsmål vedrørende disse EF-kontrollanter.
Det er vistnok ikke almindeligt, jeg kender i
hvert fald ikke til det på andre områder, og jeg
vil i hvert fald gerne i første omgang spørge,
om det er almindeligt, at EF-kontrollanter går
rundt uden dommerkendelser, og uden at der
er danske veterinærmyndigheder med.
Så med de to bemærkninger vil jeg sige:
Konstruktiv medvirken til forslaget, men altså
nogle problemer, vi skal have klaret, inden vi
siger blankt ja.

I";Ebba Strange
119576;name_party;":
Lovforslaget lyder smukt. Der er jo ikke nogen, der har noget imod, at dyrene har det
godt, og der skal selvfølgelig også være nogen
til at kontrollere, at dyrene har det godt.
Lovforslagets første punkt lyder ligeledes flot,
og jeg kan fuldt ud tilslutte mig, at der er nogle
fælles spilleregler for god behandling af vores
dyr, specielt også af konkurrencemæssige hensyn.
Men så hører enigheden også op, for de følgende punkter er én grov udhuling af vore
grundlovsbestemmelser om den private ejendomsret og boligens ukrænkelighed. Ifølge
samme grundlov er det ganske vist muligt ved
lov at snige sig udenom, men det er et spørgsmål, om ikke vi er nået så langt ud, at man
diskuterer rimelighed og retfærdighed og retssikkerhed.

3561

9/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. dyreværnsloven

3562";Tom Behnke
120387;title_name;"Vi har i retsplejeloven en række bestemmelser om politiets beføjelse til at foretage ransagninger. Selv når der er tale om en massemorder, der næsten gribes på fersk gerning, er der
en række bestemmelser, som politiet skal iagttage, før de trænger ind på vedkommendes bopæl. Modsat er der ifølge dette lovforslag, når
der er tale om en flok miljøfanatikere og såkaldte dyrevenner, pludselig ingen grænser
for, hvor, hvornår og hvordan man må trænge
ind hos sagesløse landmænd.
Lad mig i den forbindelse nævne, at vi jo
f.eks. også har noget, der hedder SPF-svin: der
er noget med smitterisiko, smittefare osv.
Hvordan vil man undgå det, hvis disse embedsmænd kan vandre rundt i det danske
lanoskab, som det passer dem? Disse to regelsæt står i skærende kontrast til hinanden, det
må vel selv justitsministeren kunne se. Hvis
der overhovedet skal være den adgang til at gå
ind på en ejendom eller kontrollere et køretøj
eller dokumenter, må mindstekravet være, at
der opstilles en række betingelser svarende til
de betingelser, der gælder ved ransagning, jf.
retsplejelovens kapitel 73, lige med undtagelse
af fængselsrammerne naturligvis.
Det må således være et minimum, at man
stiller følgende betingelser: At der er en påviselig grund til at antage, at der foregår noget
ulovligt, at der er en øjensynlig fare, og at øjemedet med ransagning vil forspildes, hvis en
retskendelse skal afventes. Desuden må det
være en betingelse, at dér foreligger samtykke
fra indehaveren eller bestyreren af ejendommen eller føreren af køretøjet, eller at der i tilfælde af nægtelse af samtykke tilkaldes to vidner, og at sagen så efterfølgende forelægges en
dommer inden 24 timer. Det er de regler, der
gælder, og det er de krav, der stilles til ransagning, når man er ude efter selv den farligste
forbryder i dette land. Det er rimeligt, at man i
hvert fald stiller de krav, og at disse skal være
opfyldt, når forskellige såkaldte dyrevenner
trænger ind på den private ejendom.
I bemærkningerne til lovforslaget står der
endda, at det ikke på nuværende tidspunkt er
muligt eksakt at bedømme alle virkningerne af
direktiverne, idet kravene til kontrol ikke er
fastlagt. Det er altså med andre ord en blankocheck, vi udsteder til justitsministeren og til
EF til, at disse embedsmænd uhindret og frit
kan genere erhvervsdrivende lige så groft, de

overhovedet har lyst til, og uden nogen begrænsninger.
Fremskridtspartiet kan under ingen omstændigheder acceptere en så grov indgriben i
den personlige frihed. Lad mig i den forbindelse erindre om, at en hr. George Orwell skrev
bogen »1984«. Han fik ret, det var bare 10 år
for tidligt. Et passende citat fra bogen kunne
være »Big brother is watching you«, eller sagt
på dansk: »Store Engell kontrollerer alt og alle«.";Tom Behnke
123168;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er som altid meget positivt optaget af dyrs velfærd, også af, at de får
den rigtige behandling under transport, og at
de får den rigtige pleje. Derfor er vi enige i intentionerne i dette lovforslag.
Men jeg behøver ikke at gentage alt det, der
er sagt i dag. Jeg har det faktisk som hr. Tom
Behnke og de øvrige ordførere. Jeg studsede
også, læste det 2-3 gange og tænkte: Kan det
passe? Kan man bare lige gå ind, hvis man har
en formodning eller anelse om, at et krav ikke
er opfyldt? Hvis man er sur på en eller anden,
kan man så bare sige: Nu kommer jeg? Hvor
er retssikkerheden? Hvor er garantierne henne? For de må da selvfølgelig være der, før
man kan vedtage dette.
Så tænker jeg også på fremtiden. Der ligger
jo ikke noget decideret betænkeligt i det foreliggende forslag. Men hvis det bliver sådan, at
ministeren fremover bare kan lade alle direktiverne gå igennem, selv om de indebærer noget,
der er ringere end det, vi har, eller noget, vi
egentlig godt kunne tænke os anderledes, så
synes jeg heller ikke om de bemyndigelser, der
ligger i lovforslaget.
Så jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet
kan få tid til at se på disse ting og sikre os, at
ingen skal føle sig retsløse og forfulgte, fordi vi
vedtager en lov, vi ikke har gennemtænkt.";Inger Stilling Pedersen
124469;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne.
Der blev ikke uventet stillet en række spørgsmål, som jeg gerne her vil søge at svare på, i
hvert fald en del af dem, og de øvrige vil jeg
være indstillet på at vi hurtigt kan få afklaret i
det videre udvalgsarbejde.
Fru Karen Jespersen spurgte, hvorfor lovforslaget var kommet på så sent et tidspunkt,

3563

9/12 92: L beh. af f. t. 1. vedr. dyreværnsloven";Engell
124898;title_name;"hvorfor vi ikke på et tidligere tidspunkt havde
fremsat det, så vi havde haft bedre tid til færdigbehandlingen af det.
Svaret er i og for sig det, at man under de
forhandlinger, der har hidtil været ført, havde
forventet, at en række af de bestemmelser, der
skulle regulere dyrenes velfærd på dette område, ville blive udmøntet i forordninger fra EF
og dermed igennem bestemmelser, der havde
en umiddelbar retsvirkning i Danmark.
Det har imidlertid vist sig, som jeg også skriver lidt om i bemærkningerne til lovforslaget,
at ikke alene de konkrete direktivforslag, men
også kommende bestemmelser på området må
forudses at blive udmøntet i direktivform. Det
er det, der er baggrunden for, at lovforslaget
kommer på nuværende tidspunkt, fordi det så
kræver et egentligt lovgivningsinitiativ. Det er
det, der også giver anledning til, at sagen er
lidt presserende.
Fru Karen Jespersen stillede et spørgsmål andre, fru Ebba Strange, fru Inger Stilling Pedersen og hr. Tom Behnke, var også inde på
det - om den generelle bemyndigelse, der ligger i forslaget. Hertil vil jeg svare, også som
tilhørende et parti, der gennem årene altid har
været lidt på vagt, når der var for mange bemyndigelser til ministrene, at jeg kan godt forstå, at man stiller det spørgsmål. Men jeg synes, man skal se det i lyset af, at vi i de kommende år må forudse, at der vil komme rigtig
mange EF-direktiver på dette område under
den samme paraply, nemlig dyrevelfærd. Derfor, frem for at man vælger en arbejdsmetode,
hvor vi hver eneste gang skal udarbejde lovforslag og igennem tre behandlinger, har vi skønnet, også henset til Folketingets arbejde, at
dette var en langt mere hensigtsmæssig arbejdsform.
Så vil jeg gerne understrege - det er også et
svar til fru Inger Stilling Pedersen - at det ændrer jo ikke på, at de procedurer, der gælder i
forbindelse med udformningen og vedtagelsen
af EF-direktiver, bliver fastholdt i den forstand, at den nationale komité, altså alle de interesseorganisationer, myndighedsrepræsentanter osv., der drøfter og behandler udformningen af direktiver, fortsat vil arbejde, ligesom det også er en forudsætning, som der også
peges på i lovforslaget, at Folketingets Markedsudvalg skal inddrages. Så derved mener
jeg, at man har tilgodeset de hensyn, som bl.a.

,

3564

fru Inger Stilling Pedersen, fru Karen Jespersen og andre var inde pâ.
Fru Karen Jespersen pegede også på spørgsmålet om dyrlægerne, de privatpraktiserende
dyrlæger. Vi ved ikke, om det viser sig at være
nødvendigt. Det skal jo bl.a. ses i lyset af, at
Veterinærdirektoratet ikke på nuværende tidspunkt har mulighed for helt præcist at sige,
hvilket arbejde der vil blive forbundet med udmøntningen af de direktiver, som vi forventer
på området. Derfor er der altså denne adgang,
som jeg mener er ubetænkelig også i den forstand, at vi jo har et højt niveau blandt danske
dyrlæger: vi taler om folk, der har en autorisation.
Det tredje, fru Karen Jespersen var inde på,
og som også andre pegede på, var dette med
EF-myndighedernes mulighed for at kunne
kontrollere.
Så vidt jeg ved, er der ikke i dag i EF-institutionerne nogen konkrete planer om at anvende
denne adgang. Men som jeg også peger på i
lovforslagets bemærkninger, så er det sådan, at
hjemmelen er indført for at tage højde for,
at retsudviklingen i EF må føre til en fortolkning, hvorefter Fællesskabets sagkyndige skal
have adgang til at foretage kontrol uden ledsagelse af danske embedsmænd. Vi kan sige, at vi
herved altså har taget højde for en udvikling,
som muligvis kan komme.
Jeg synes, man skal se det i det lys, at vi her
ikke taler om en ordning, som sigter på at genere nogen, men som har det sigte at være med
til at sikre, at dyrevelfærden ikke bare er optimal i Danmark, men også i andre lande, med
andre ord at sikre en uvildig, uafhængig instans' sigen god for, at vi også kan være sikre
på, at man også i andre lande lever op til de
krav, vi stiller her i Danmark. Danske myndigheder har jo ingen mulighed for at kontrollere,
hvordan man opfylder disse krav f.eks. i Italien, i Grækenland eller i andre - tilfældigt
nævnte - lande, men det har man til gengæld
igennem sådanne Fællesskabskontrolforanstaltninger.
Det er altså i det lys, forslaget skal ses, men
jeg kan godt forstå, at fru Karen Jespersen rejser spørgsmålet, og det er også et svar til fru
Ebba Strange. Jeg har ingen konkret viden men jeg vil selvfølgelig gerne grave lidt i
spørgsmålet - om, at vi på andre områder kender et sådant tiltag. Derfor synes jeg, det er na-

3565
9/12 92: 1. beh. af f. t.";Justitsministeren
129451;title_name;"turligt, at det bliver analyseret grundigere, og
at jeg får lejlighed til at besvare de spørgsmål,
der måtte være forbundet hermed, i forbindelse med Retsudvalgets behandling af forslaget.
Jeg er meget enig i det, fru Inge Dahl-Sørensen sagde om, at det er vigtigt, at vi ikke konkurrerer på dyrenes velfærd i Europa, og det er
også i det lys, det skal ses, nemlig som en Fællesskabsregulering.
Fru Ebba Strange havde åbenbart lidt af melodien fra det nationale kompromis i ørerne,
da hun indtog talerstolen, idet fru Ebba Strange sagde, at hvis der kommer krav fra EF, er
det vigtigt, at de bliver gennemført - det har
jeg skrevet ordret ned - og det synspunkt kan
jeg selvfølgelig være helt enig i. Så vil jeg blot
gentage, at det jo altså ikke er sådan, at man
med dette forslag sætter vores nationale procedure ud af spillet, hverken i forhold til Markedsudvalget eller i forhold til det forberedende arbejde, der pågår i forbindelse med udarbejdelsen af direktivforslag og direktiver.
Hr. Tom Behnke gjorde en række retssikkerhedsmæssige betragtninger, som fru Inger Stilling Pedersen fulgte op. Jeg vil for en ordens
skyld sige, at selve den institution, der vedrører kontrol uden retskendelser, jo altså allerede kendes. Uden at jeg med sikkerhed vil sige,
hvilket omfang vi taler om, vil jeg tro, at vi taler om et sted mellem 20 og 60-70 forskellige
love, hvor der er en sådan adgang. Jeg vil tro,
at det er det niveau: det er i hvert fald i et betydeligt omfang, og vi kender det på mange andre områder. Det skal jo ses i lyset af, at formålet med kontrollen netop er at sikre en effektiv
beskyttelse af dyrenes velfærd, hvor det at tilvejebringe en retskendelse forud for hver kontrol ikke vil forekomme at være en hensigtsmæssig løsning. Det findes i mange andre sammenhænge, og det har normalt ikke givet anledning til problemer.
Fru Inger Stilling Pedersen var inde på nogle af de samme spørgsmål. Jeg mener, at der
med den udformning, forslaget har, er tale om
en god balance og en god afvejning, og jeg mener ikke, at forslaget kan give anledning til de
retssikkerhedsmæssige betragtninger, som flere var inde på.
For så vidt angår tidsfaktoren, er det rigtigt,
som fru Ebba Strange nævnte, at det er under
en ret stram tidsplan, der arbejdes her. Jeg kan
i hvert fald for mit eget vedkommende kun si-

1. vedr. dyreværnsloven

3566

ge, at såfremt det måtte være muligt for Retsudvalget at afslutte behandlingen af forslaget
med de spørgsmål og svar, det vil kræve, skal
det ikke skorte på vilje fra min side. Jeg synes,
det kunne være vigtigt og rigtigt, at vi prøvede
at gøre arbejdet færdigt. Det vil jeg for min del
i hvert fald gerne bidrage til.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
132158;name_party;":
Jeg var meget glad for - i hvert fald for mit
eget vedkommende - at ministeren skelnede
imellem de indvendinger, jeg havde, og de indvendinger, Hr. Tom Behnke havde. Jeg er meget enig i det svar, som hr. Tom Behnke fik,
altså at det er en alt for omfattende afvisning at
sige, at man slet ikke vil tillade kontrol uden
retskendelse, for ved at fraskrive sig muligheden for at komme på uanmeldte besøg og undersøge, hvordan forholdene faktisk er, synes
jeg, man svigter dyrenes retssikkerhed, og dyrenes retssikkerhed er faktisk ikke for god i
forvejen, så det er ikke dér, min kritik ligger.
Hvad angår den generelle bemyndigelse, synes jeg egentlig, at denne debat i sig selv er et
meget godt eksempel på, at det kan være et
problem at give sådan en blankocheck, og jeg
synes ikke, det er noget godt argument kun at
tale om, at der kommer mange direktiver. Det
afgørende må være, hvor indgribende og hvor
vigtige de direktiver er, i hvilket omfang det er
minimumsdirektiver, hvor komplicerede de er
at indarbejde, og hvilke muligheder vi har for
at bygge oven på dem. Og når man så ved,
hvor meget den danske befolkning er optaget
af spørgsmål om landbrug og landbrugsdyrs
velfærd, synes jeg også, at det kunne være en
vanskelig situation og måske en ubehagelig
oplevelse, at man gang på gang blev konfronteret med spørgsmål fra befolkningen som:
Hvad er det nu, der er sket? Hvorfor har I lavet
det? og man så måtte svare: Ja, det ved jeg ikke
en pind om, for det er et rent mellemværende
mellem ministeren og EF. Det tror jeg sådan
set ikke ville styrke befolkningens opbakning
til EF, og den har vi jo faktisk brug for i øjeblikket. Så på det punkt er jeg i hvert fald ikke
blevet overbevist om, at det er en god idé at
give en generel bemyndigelse.
(Kort bemærkning).

3567

9/12 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. dyreværnsloven

3568

Naturligvis skal uanmeldte besøg være muTom Behnke (FP):
lige,
men det er de også, hvis man følger de
Jeg vil indledningsvis bede ministeren oplyregler,
der er i retsplejeloven om ransagning.
se, hvor mange landmænd der er repræsenteret
i den baggrundsgruppe, der skal være med til
(Kort bemærkning).
at se på direktiver og gennemgå tingene.
Ministeren var inde på, at dette her ikke Inger Stilling Pedersen (KRF):
gennemføres for at genere nogen, og jeg vil
Hvilke egenskaber man skal tillægge dyr,
derfor gerne igen stille spørgsmålet: Hvad med kan man diskutere, men ét kendetegner i hvert
f.eks. SPF-svinene? Hvad vil der ske, når em- fald et godt samfund, og det er, at man bebedsmændene kommer trampende ind på virk- handler dyr ordentligt og med respekt, uanset
somheden og dyrene efterfølgende dør på hvad man ellers mener om dem.
grund af smitte af det ene eller det andet?
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
Hvad så?
er muligt at vedtage det, som man skal vedtaDet, man gør med dette her, er, at man fejer ge, for at det kan træde i kraft, og om man bebenene væk under grundloven med nogle fø- høver allerede nu at gå de skridt videre, som
lelsesmæssige bemærkninger om husdyrhold, ministeren lægger op til, fordi man forventer,
om dyrenes velfærd. Det er faktisk det, man at det kommer.
gør, og det er derfor, jeg har afvist det så krafJeg har ikke noget imod kontrol, jeg ønsker
tigt, som jeg har gjort.
bare, at man sikrer, at kontrollen foregår efter
Dernæst siger ministeren, at man kender an- de retningslinjer, der er, og i den forbindelse
dre områder, hvor man ikke behøver en rets- vil jeg gerne spørge, hvad man skal gøre, hvis
kendelse. Ja, det er da korrekt, og det har vi der nu kommer en italiener ud på en gård og
også taget meget stærkt afstand fra. Men dette, spørger om et eller andet. Hvordan skal den
at et flertal herinde i Folketinget har gennem- landmand så kunne forstå, hvad det er, han siført en sådan lovgivning uden om Fremskridts- ger? Er det utænkeligt at kræve, at der skal en
partiet, er ikke ensbetydende med, at vi efter- landsmand med? Fordi EF vil kontrollere i
følgende vil acceptere det på andre områder - Italien, hvordan de behandler deres dyr, sker
det vil vi ikke. Det er efter vores opfattelse ikke der vel ikke noget, fordi der var en italiener
nogen begrundelse i sig selv, at man har lavet med derud? Ikke efter min mening i hvert fald.
en forkert lovgivning.
Vi vil gerne være med til at drøfte det i udVi har i hvert fald tænkt os at sætte hælene i valget, og vi vil også gerne være med til at få
alle de steder, hvor vi finder det er nødvendigt, det igennem, der kan vedtages, hurtigt. Men
og det finder vi så sandelig at det er på nuvæ- jeg synes, det er meget væsentligt, at vi får tid
rende tidspunkt, for det er en blankocheck, til at sikre, at det, det ikke er nødvendigt at få
som jeg var inde på.
vedtaget nu, også formelt er i orden.
Fru Karen Jespersen var meget glad for, at
ministeren skelnede mellem hendes og mit
(Kort bemærkning).
indlæg og vores afvisninger, fordi den afvisning, jeg kom med, var alt for omfattende. Der Ebba Strange (SF):
Hvis ministeren får tid til at læse fortrykket,
blev sagt, at vi også skal tænke på dyrenes retssikkerhed. Det er, som om man tillægger dyre- vil han kunne se, at det, jeg sagde, var: Når der
ne menneskelige egenskaber. Det er der også kommer nogle krav fra EF, som giver en bedre
en person der har gjort, og han hedder Walt sikring end den, vi kunne få igennem i dyreDisney, men det er altså i tegnefilm, sådan no- værnsloven i sin tid, er det klart, at de skal genget foregår. I virkelighedens verden er dyr no- nemføres. Så det er ikke alt, der kommer fra
get for sig og mennesker noget andet. Og man EF, jeg synes skal gennemføres hurtigt. Det er
kan ikke tillægge dyr menneskelige egenska- jeg ret sikker på at jeg sagde.
Det slog mig også lidt, at begrundelsen for,
ber, og det vil heller ikke være muligt at tillægat
ministeren gerne ville have denne bemyndige dyr en retssikkerhed. Hvad betyder det?
Prøv at tænke lidt på, hvad det betyder, at man gelse, var, at der kommer mange direktiver.
giver dyr en retssikkerhed. Hvad betyder det? Den bemyndigelse, ministeren fik i forbindelse
med dyreværnsloven, var helt begrænset til opDet er helt vanvittigt.

3569
9/12 92: 1. beh. af f. t.
LfcDba Strange]
holdsarealer, opholdsrum og inventar. Det var
det, ministeren fik bemyndigelse til dengang,
og det beroliger ikke mig så forfærdelig meget,
at proceduren er via interesseorganisationerne.
Det, der skal til for at berolige mig, er, at det er
via Markedsudvalget. Alligevel er jeg ikke helt
sikker på, at jeg er beroliget af det, men det er
jo dér, vi i givet fald ville have den parlamentariske kontrol, idet det så var Markedsudvalget,
som måtte sige ja eller nej, og det må vi så
overveje, inden vi gør forslaget færdigt.
Hvad angår kontrollen, svang jeg mig heller
ikke op til de højder, som hr. Tom Behnke
gjorde. Det er ikke så vigtigt. Jeg taler godt nok
ikke om retssikkerhed for dyr, men jeg taler
om dyrevelfærd, og hvis man virkelig vil kontrollere, om dyrene bliver behandlet sådan, at
de har det godt, kan det være nødvendigt med
uanmeldte besøg. Det mener jeg vi skal se i
øjnene, og det vil jeg gerne acceptere.
Mit problem har været, at man bemyndiger
EF-Kommissionens repræsentanter til det - ikke så meget, fordi de taler italiensk, som fordi
det kan komme til at virke fremmed og ubehageligt - og jeg ville i hvert fald have det bedre,
hvis der var en repræsentant for det danske veterinærdirektorat med ved samme lejlighed.
Men lad os nu vende tilbage til det. Jeg kan
jo også forstå, det ligger langt ude i fremtiden.
Min sidste bemærkning i denne debat - vi må
eventuelt spørge videre i Retsudvalget - skal
være det spørgsmål til ministeren, om det nu
også er nødvendigt at gå så langt ud i fremtiden, som jeg efter det, ministeren har svaret,
synes vi gør. Kan vi ikke vedtage noget nu,
som rækker lidt kortere, og som vi kan overskue, og så vende tilbage til det? For det løber
vel ingen steder, selv om vi kun vedtager en del
af det.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
140124;name_party;":
Jeg vil gerne præcisere, at vi slet ikke er
uenige om, at dyrene skal have det godt. Vi er
heller ikke uenige om, at det skal være muligt
at aflægge uanmeldte besøg. Selvfølgelig skal
det være en mulighed, at man kan komme ud
uden forudgående at have fortalt den enkelte
landmand om, at man kommer. Men det vil
også efter de regler, jeg remsede op her, være
muligt at aflægge uanmeldte besøg. Jeg sagde
bl.a. - og det er taget direkte ud af retsplejelo-

I. vedr. dyreværnsloven

3570

vens kap. 73, hvor en en af mulighederne for at
undlade at få en retskendelse, inden man ransager, er, »at der er øjensynlig fare for, at øjemedet med ransagningen ville forspildes, hvis
retskendelse skal afventes.« Dér har man altså
muligheden for at lave et uanmeldt besøg,
samtidig med at vi bevarer en vis retssikkerhed
på dette område. Det er det eneste, jeg beder
om.";Tom Behnke
141012;title_name;":
Fru Karen Jespersen beskæftigede sig med
det, jeg indledte med at sige i sidste runde,
nemlig at man måtte forudse, at der kom en
række direktiver på dette område. Det er også
det, vi forudser, og det tager jeg som en given
ting at fru Karen Jespersen ikke er utilfreds
med, for i forbindelse med vedtagelsen af dyreværnsloven drøftede vi grundigt, at vi skulle
arbejde ihærdigt for at få en række EF-bestemmelser bygget op, som kunne være med til at
sikre, at niveauet var på det samme høje stade
alle steder i EF-området.
Jeg mener, at der med den procedure, som
der lægges op til i forslaget, er sikret de relevante instanser, hvad enten det er myndigheder eller interesseorganisationer - og jeg kan
fortælle hr. Tom Behnke, at arbejde, der foregår i den nationale komité, også omfatter landbrugets organisationer og dyreværnsorganisationerne. Det er altså ikke kun myndighedsrepræsentanter, landbrugsorganisationer eller
dyreværnsforeninger: det er alle, som har et
ansvar og en interesse for dette område, på
samme måde som det er naturligt, at det er
Markedsudvalget her i Folketinget, der jo er
det centrale organ i forbindelse med behandlingen af direktivforslag, der har den centrale
rolle. Dette forhindrer jo ikke, at Folketingets
Retsudvalg, som man kan sige er fagudvalget
for dyreværnsloven, på tilsvarende måde som
Markedsudvalget bliver orienteret i disse sager. Det vil jeg da gerne bidrage til.
Hr. Tom Behnke stillede spørgsmålet, om
landbruget var repræsenteret i den nationale
komité, og dertil kan jeg svare, at landbrugets
organisationer er med i disse drøftelser.
Hr. Tom Behnke rejste også spørgsmålet,
hvordan man skulle forholde sig dér, hvor der
kan være særlige veterinære, sundhedsmæssige eller sikkerhedsmæssige forhold, der gør, at
kontrollen skal udøves under hensyntagen til

3571

9/12 92: 1. beh. af f. t. I. vedr. dyreværnsloven";Engell
142902;title_name;"en række forskellige forholdsregler. Nu er jeg
ikke ekspert på dette område, men det forekommer mig at være indlysende, at kontrollen
i f.eks. en grisesti eller en stald, hvor der stilles
særlige krav til desinfektion osv., selvfølgelig
også skal efterleve det.
I øvrigt vil jeg ikke kaste mig ind i diskussionen om dyrenes velfærd - det var den debat, vi
havde i sin tid, da vi ændrede dyreværnsloven
- men nøjes med at konstatere, at hr. Tom
Behnke i hvert fald overhovedet ikke har forstået, hvad der er sigtet med dyreværnsloven.
Og så skal jeg ikke sige mere om det.
Fru Inger Stilling Pedersen stillede det meget interessante spørgsmål, hvad der ville ske,
hvis en italiensk kontrollør, kom ud til en
dansk gård og italieneren kun talte italiensk og
landmanden kun talte dansk. Den situation
forudser jeg ikke vil opstå. Nu er der jo ikke
noget til hinder for, at EF-Kommissionens eksperter på dette område eksempelvis kunne være danskere, men den grundlæggende tanke er,
at vi har de nationale kontrolmyndigheder - i
Danmark Veterinærdirektoratet - men det er
også vigtigt, at man sikrer, at der overalt i Europa foregår en kontrol, som, så vidt det overhovedet er muligt, er ensartet, har udgangspunkt i de samme hensyn. Og det er med det
som baggrund, at man også kan forestille sig idet jeg må minde om, at det ikke er aktuelt i
dag eller i morgen - at også EF-Kommissionen
vil gå ind og foretage en sådan kontrol for at
sikre, at veterinærkontrollen i de enkelte EFlande har det samme høje niveau som det, vi
kender i Danmark i dag.
Det var sådan set også et svar til fru Ebba
Strange, der var inde på det med Kommissionen. Jeg mener som sagt, at vi, hvis vi mener
det alvorligt - og det gør det store flertal her i
Folketinget jo - også må have denne kontrolmulighed, og jeg forstår som sagt ikke den for-

3572

skrækkelse, som hr. Tom Behnke giver udtryk
for. Jeg mener, at selve det institut, der findes
her, og som som sagt går igen i mange forskellige former for lovgivning, i det store og hele
fungerer hensigtsmæssigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Justitsministeren
145090;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
145318;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændring i følgende udvalg:
Udvalget vedr. Grønlandslove (8/12 92):
Udtræder: Pernille Frahm (SF)
Ny stedf.: Lilli Gyldenkilde (SF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 10. december 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.20";Henning Rasmussen
