split;reason;text;value
0;;"7461

31/3 93: Dagsorden

7462

Meddelelser fra formanden:

62. møde";
104;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
Af skatteministeren (Stavad).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Ophævelse af kartoffelkuren og
midlertidig ophævelse af stempel på skøder
om ejerboliger).
Af skatteministeren (Stavad).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Fritagelse for stempelafgift ved ejendomshandel).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Valgfrihed mellem annuitetslån og mixlån i
ejerboliger).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Råderet og godtgørelse for individuelle forbedringer).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Nabostøj, informationsvirksomhed m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).";kl. 13.00
1307;title_name;"Medlem af Folketinget Jens Thoft (SF) har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §
42, stk. 3, litra c, fra og med den 1. april 1993
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Justitsministeren (Erling Olsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om massemediers informationsdatabaser.
(Lovforslag nr. L 262).
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
1816;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om massemediers informationsdatabaser.
(Lovforslag nr. L 262).
Inden for de senere år har en række massemedier oprettet eller planlagt at oprette elektroniske informationssøgesystemer til afløsning eller supplering af de traditionelle udklipsarkiver.
Der oprettes således interne informationssøgesystemer, der har til formål at tjene massemediers eget behov for ajourført information
til brug ved produktion af nyheder. Endvidere
drejer det sig om informationssøgesystemer,
der ved siden af at tjene massemediets egne redaktionelle og researchmæssige formål tillige
stilles til rådighed for abonnenter såvel i som
uden for medieverdenen.
De bestemmelser i registerlovgivningen, der
i dag regulerer massemediernes brug af informationsdatabaser, har vist sig at være utidssvarende.
Bestemmelserne om pressens informationsregistre, der blev fastsat i 1987, omhandler således kun en meget begrænset del af de informationssøgesystemer, som massemedierne anvender i dag. Såvel journalisterne som pressens organisationer har derfor givet udtryk for,
at disse regler udgør en alt for snæver ramme
omkring massemediernes arbejde med moderne teknik.

7463

31/3 93: Skriftlig fremsættelse";Erling Olsen
3091;title_name;"Lovforslaget, der bygger på en betænkning
fra 1992, har på den baggrund til formål at
gennemføre en samlet tidssvarende regulering
af massemediernes informationsdatabaser.
Lovforslaget indebærer, at såvel de trykte
som de elektroniske massemediers informationsdatabaser undtages fra registerlovgivningens regler og i stedet undergives bestemmelserne i lovforslaget.
Det beror på en afvejning af på den ene side
hensynet til presse- og informationsfriheden
og på den anden side hensynet til beskyttelsen
af privatlivets fred, i hvilket omfang massemediernes informationsdatabaser bør være undergivet retlig regulering.
På grundlag af en sådan afvejning foreslås
det med hensyn til de redaktionelle informationsdatabaser, dvs. databaser, der alene må
være tilgængelige for massemediets journalister og redaktionsmedarbejdere, at de skal anmeldes til Pressenævnet og Registertilsynet, og
der fastsættes grænser for, hvor længe oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold
må være i baserne.
Hvad angår de offentligt tilgængelige informationsdatabaser er der i forslaget bestemmelser om, hvilke oplysninger der må befinde sig i
baserne, om egenacces og om sletning, berigtigelse, ajourføring og genmæle.
Informationsdatabaser, der alene indeholder allerede offentliggjort stof, foreslås undtaget fra lovforslaget, således at de alene er reguleret af medieansvarsloven.
Lovforslaget vil på den baggrund indebære
en retstilstand, der efter min opfattelse både
tilgodeser informationsfriheden og pressens
muligheder for at kunne tage ny teknik i brug i
det journalistiske og redaktionelle arbejde og
den enkeltes interesse i beskyttelsen af privatlivets fred.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
dets bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget
til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 634
1) Til indenrigsministeren af:

7464";Justitsministeren
5017;name_party;":
»På hvilken måde får kommunalbestyrelser
og lokalbefolkning indflydelse og information
i forbindelse med placeringen af flygtningelandsbyerne, og overholdes by- og landzoneloven i den forbindelse?«";Pia Kjærsgaard
5250;title_name;":
Alle love, herunder planloven, vil selvfølgelig blive overholdt i forbindelse med etablering
af flygtningelandsbyer.
Jeg lægger stor vægt på, at placeringen af
flygtningelandsbyerne sker i samarbejde med
kommunerne, og jeg lægger også meget stor
vægt på, at lokalbefolkningen inddrages så
meget, som det overhovedet er muligt.
For at tilvejebringe det fornødne plàngrundlag påregnes det at udstede et landsplandirektiv, der skal omfatte bygningen af de første
flygtningelandsbyer. I den forbindelse vil de
pågældende kommunalbestyrelser blive hørt,
og offentligheden vil blive orienteret. Baggrunden for dette er jo også, at der forud har fundet
en behandling sted i kommunalbestyrelserne.
Det er dem selv, der har peget på de grunde,
som skal bruges til opførelsen.
I det forslag til ændring af lov om planlægning (tilvejebringelse af indkvarteringssteder
for asylansøgere), lovforslag nr. L 239, som
miljøministeren fremsatte den 17. marts 1993,
er det fastsat, at der skal indhentes en udtalelse
om det konkrete asylcenter hos kommunalbestyrelsen. Det er også fastsat, at der skal være
en oplysningsvirksomhed over for lokalbefolkningen i forbindelse med etablering af et asylcenter.";Birte Weiss
6458;name_party;":
Tak. Jeg noterede, at ministeren sagde, at
befolkningen skulle orienteres. Det vil jeg godt
have uddybet lidt af ministeren, for jeg mener,
at befolkningen i langt højere grad skal høres,
eventuelt ved afholdelse af folkeafstemninger
rundt omkring lokalt.
Men det er måske også - og det kan man jo
bare glæde sig over - en ny praksis, for det, der
er foregået indtil nu, er stort set foregået hen
over hovedet på både lokalpolitikere og også
lokalbefolkning.
Der er et eksempel fra Hvalsø, hvor det
medførte ret stor opstandelse, da man pludselig fandt ud af, at der skulle indkvarteres en hel

7465

31/3 93: Spørgsmål til ministrene

[Pia KJærsgaard)
del flygtninge. I landsbyen Lind ved Herning
skal der placeres 100 asylsøgere. Alt i alt må
man nok sige, at regeringen forsøger at indkvartere et meget stort antal flygtninge i de
små samfund rundt omkring i landet i forhold
til det antal indbyggere, der er i de små samfund. Og det er det, der giver konflikterne, det
er det, der giver urolighederne.
Så jeg vil godt spørge ministeren, om man
har tænkt sig at planlægge en helt ny praksis
fremover.";Pia Kjærsgaard
7580;name_party;":
Nu siger ministeren, at man med det lovforslag, der er fremsat af miljøministeren, går så
langt, at man vil høre kommunerne. De får altså mulighed for at udtale sig, og jeg noterer
mig, at ministeren sagde, at der vil finde en oplysningsvirksomhed sted. Man skal jo tænke
på, at kommunalbestyrelser ofte er i modsætning til befolkningen, lige så vel som vi herinde
i Folketinget mange gange er i modstrid med
det, befolkningen mener.
Er det virkelig rigtigt forstået, at oplysningsvirksomhed erstatter det, som man kalder
medindflydelse? Når man fremlægger et lokalplanforslag, er det ude til høring i 8 uger, og
hvis der er indsigelser, bliver perioden forlænget. Det vil man nu erstatte med en oplysningsvirksomhed. Er det rigtigt forstået?";Ole Donner
8358;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard spurgte, om der var tale
om en helt ny praksis fra regeringens side, og
til det er svaret, at det er der et langt stykke hen
ad vejen.
Det er der, fordi vi vil forsøge at komme på
omgangshøjde med velplanlagte indkvarteringssteder. Det er bl.a. det, der kommer til udtryk igennem flygtningelandsby-projektet. Det
er en stor hjælp for denne velplanlagthed, at
en lang række kommuner har peget på områder, hvor man ønsker at opføre flygtningelandsbyer. Der har været demokratisk debat
forud i kommunalbestyrelsen, og derfor vil jeg
beskrive det på den måde, at vi nu er på vej til
at fjerne os fra den nødsituation, vi har været i,
hvor man nærmest har hoppet fra tue til tue,
og over til at man i langt højere grad kan indkvartere asylsøgere efter velplanlagthed og efter en forberedelse af lokalbefolkningen. Dermed er der også skabt bedre muligheder for et

7466

harmonisk samliv mellem lokalbefolkningen
og så det, som jeg så vil kalde de nye naboer.
Hr. Ole Donners spørgsmål vil jeg godt besvare på den måde, at vi under alle omstændigheder betragter den lovgivning, som nu er
fremlagt af miljøministeren, som en slags lille
ventil for det tilfælde, at der skulle være problemer i forhold til planlægningen.
Jeg vil gerne understrege, at der her er et
større råderum for høring af lokalbefolkningen
end i det forslag, der lå fra den tidligere regering, så også dér kan man tale om en lidt udvidet praksis, og jeg håber meget, at vi nu får det
forventede gode samspil med kommunerne i
dette spørgsmål.";Birte Weiss
9904;name_party;":
Tak. Så vil jeg godt spørge ministeren:
Hvad, hvis nu den høring af lokalbefolkningen
resulterer i, at lokalbefolkningen siger nej ? Vil
ministeren så rette sig efter det?
Ministeren svarede ikke på mit spørgsmål
om at lægge disse sager ud til lokal folkeafstemning. Det ved jeg godt er noget, der rent
formelt skal drøftes ude, men jeg kan orientere
ministeren om, at det i løbet af ganske kort tid
også på Fremskridtspartiets foranledning vil
blive drøftet her i salen.";Pia Kjærsgaard
10393;name_party;":
Nu taler ministeren om velplanlagte barakbygninger eller flygtningelandsbyer til flygtninge. Mener ministeren dermed, at det er velplanlagt, når man har kendt det 2-3 uger, for
det er jo det, der rent faktisk skete? Så hurtigt
meldte man tilbage om, at man gerne ville placere dem dér og dér.
Når man i en kommune skal opføre f.eks.
nogle ældreboliger og man laver en lokalplan,
så kan der komme en indsigelse fra en offentlig
myndighed, og så skal man lave et kommuneplantillæg, og det skal igennem høringer i flere
måneder, og så skal man endelig godkende lokalplanen. Det ser man altså totalt bort fra,
hvis det er disse flygtningebarakbygninger, der
skal laves. Så vil jeg gerne spørge ministeren:
Vil man også se bort fra, at der er et eller to
medlemmer af en kommunalbestyrelse, der
klager over, at man går i gang med de velplanlagte barakbygninger uden at lave lokalplan?";Ole Donner
11308;title_name;":

7467

31/3 93: Spørgsmål til ministrene";Birte Weiss
11375;title_name;"Når jeg ikke besvarede fru Pia Kjærsgaards
spørgsmål om at lægge dette spørgsmål ud til
lokal folkeafstemning, var det, fordi jeg faktisk
troede, det var almindelig kendt, at den nuværende regering, også før den kom i regering,
dvs. alle de pågældende partier, har den holdning, at det ikke er nogen god fremgangsmåde
at lægge en lang, lang række spørgsmål ud til
lokal afstemning. Vi er faktisk tilhængere i regeringen - og jeg kan her så også sige i Socialdemokratiet - af det repræsentive demokrati.
Vi har fuld tillid til, at de mennesker, vi vælger
til at forvalte de lokale spørgsmål, også er i
stand til at leve op til deres ansvar.
Så bliver jeg spurgt, om man vil se bort fra
en indsigelse fra f.eks. et par kommunalbestyrelsesmedlemmer. Det vil jo være sådan, at der
vil være en åben demokratisk debat, når man
behandler den slags spørgsmål. Jeg kan f.eks.
sige, at i alle de kommunalbestyrelser, hvor
man har svaret positivt med hensyn til at pege
på grunde til flygtningelandsbyer, har der været meget stor lokal opmærksomhed om det,
og de indstillinger, vi har fået, er selvfølgelig
kommet på baggrund af et flertal i kommunalbestyrelsen, hvis der ikke har været tale om en
enstemmig indstilling.
Det er rigtigt, at den planlovgivningsændring, der lægges op til af miljøministeren, har
det formål at forkorte behandlingstiden for
planspørgsmålene, hvis det viser sig at være
nødvendigt. Så det kan jeg svare bekræftende
på.";Indenrlgsmlnlsteren
12831;name_party;":
Ministeren kom til at sige, at der skulle finde
en høring af lokalbefolkningen sted. Så er mit
gentagne spørgsmål til ministeren: Hvad, hvis
den høring resulterer i, at der er stor modstand
fra den lokale befolkning?";Pia Kjærsgaard
13083;title_name;":
Der er ikke tale om en høringsvirksomhed,
sådan som fru Pia Kjærsgaard udlægger det.
Det, der er tale om, er, at der skal ske en oplysningsvirksomhed i forhold til lokalbefolkningen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 631
2) Til indenrigsministeren af:

7468";Birte Weiss
13369;name_party;":
»Har man i planlægningen vedrørende etablering af flygtningelandsbyerne taget højde
for eventuelle etniske uroligheder i disse og i
givet fald på hvilken måde?«";Pia Kjærsgaard
13565;title_name;":
Det er Direktoratet for Udlændinges praksis, at der i videst muligt omfang skal tages individuelle hensyn ved indkvartering på asylcentrene, sådan at ønsker om indkvartering
f.eks. sammen med ægtefæller, børn, slægtninge eller venner søges imødekommet. Dette kan
i nogle tilfælde medføre, at en større gruppe af
samme etniske oprindelse er indkvarteret på
samme center, men jeg vil godt understrege, at
etnisk oprindelse ikke i sig selv er et kriterium
for indkvarteringen. I planlægningen af flygtningelandsbyerne er det ikke indgået, at indkvartering skulle ske efter særlige etniske kriterier.
Jeg vil også gerne føje til, at Dansk Røde
Kors har stor erfaring i at håndtere de konflikter, som kan opstå på centrene, hvor der jo er
tale om mennesker, der lever meget tæt sammen, og hvor konflikter ikke helt kan undgås.
Men årsagen til sådanne konflikter er oftere
det, som man kan kalde dagligdags irritationsmomenter, end konflikter af egentlig etnisk
oprindelse.
Flygtningelandsbyerne kommer til at bestå
af en centerbygning og et antal beboelseshuse
til hver 35 personer. En sådan indkvartering i
mindre grupper vil uden tvivl medvirke til, at
hverdagen i centret opleves roligere end det,
som man kender fra mange af de store centre,
og i den forstand kan man godt sige, at der er
lagt vægt på en forebyggelse af konflikter med
det nye projekt, der nu sættes i søen.";Birte Weiss
14960;name_party;":
Det er ikke korrekt, hvad ministeren svarer,
for det er ikke mere end en uges tid siden, at en
talsmand for flygtninge, som kom fra forskellige dele af det tidligere Jugoslavien, rettede
henvendelse til ministeren og netop bad ministeren, om man ville forsøge at adskille etnisk
og ikke på grund af daglige konflikter. Så det
er forkert, det svar ministeren giver.
Derfor skal mit spørgsmål fortsat være, om
det er noget, man tager højde for i den plan,
som ministeren har omtalt med hensyn til

7469

31/3 93: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
15517;title_name;"flygtningelandsbyerne, eller om man fortsat
bare indkvarterer flygtninge fuldstændig uden
hensyn til, hvor de forskellige stammer fra.";Pia Kjærsgaard
15685;title_name;":
Jeg må fastholde, at mit svar er korrekt. Det,
som jeg sagde, var, at etnisk oprindelse ikke i
sig selv er et kriterium for indkvarteringen.
Men jeg gjorde også rede for, at man f.eks. tager hensyn til, at familie, venner og slægtninge
kan komme til at bo sammen i det samme center.
Det er klart, at opstår der konflikter ude omkring på centrene, så har man så megen konduite i Røde Kors, at man forsøger at afmontere konflikterne mest muligt. Der er næppe nogen tvivl om, at det i særlige tilfælde kan føre
til, at man flytter folk enten fra den ene ende af
centret til den anden, eller, hvor der er virkelig
store problemer, måske fra det ene center til
det andet. Men det er ikke det, der er normen.
Jeg tror også, det er vigtigt, at man fastholder, at når man er flygtning i Danmark, så må
man indordne sig under de flygtningevilkår,
der nu engang er, sådan at konflikterne imellem de enkelte etniske grupper ikke skal videreføres i det værtsland, der giver flygtningene
et helle.";Birte Weiss
16691;name_party;":
Det sidste er jeg fuldstændig enig med ministeren i. Når jeg har stillet det spørgsmål, er
det jo blot, fordi ministeren ikke beskriver virkeligheden, sådan som den foregår rundt i
flygtningecentrene.
Nu ved jeg godt, at det er et andet problem,
men det er jo ikke mere end et par uger siden,
at to tyrkiske grupper - det er så indvandrere i Gjellerupplanen ved Århus kom i et voldsomt opgør, hvor det rent faktisk endte med
drab. Det er den slags ting, jeg synes ministeren også bør forholde sig til.
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at
det er ikke noget, som burde kunne give anledning til konflikter, men det gør det altså: vi ser
det faktisk ret ofte.";Pia Kjærsgaard
17391;title_name;":
Jeg forstår, at vi er fuldstændig enige i
grundsynspunktet om, at man ikke som værtsland skal gøre sig til part i de stridigheder, der
har været flygtningene imellem, da de var i de-

7470

res afrejseland eller i deres hjemland. Det, jeg
godt vil kvittere for og benytte lejligheden til at
understrege, er, at der udvises både megen
menneskeforståelse, megen konduite og megen rådsnarhed ude omkring på centrene, hvor
der jo ofte med en meget kort lunte kan opstå
forskellige former for konflikter.
Til forståelse af det skal man så også være
opmærksom på, at det jo er mennesker, der er
flygtet fra nogle forfærdende vilkår, ofte familier, der er blevet splittet ad, familier, hvor
nogle er blevet dræbt undervejs: de har set deres huse blive brændt af, og alt, hvad der ellers
kan være tale om. At der er en speciel psykisk
tyndhudethed i den situation, tror jeg alle kan
være enige i, og derfor er den rådsnarhed og
konduite, der er ude på centrene, meget vigtig
for, at hverdagen kan fungere.";Birte Weiss
18410;name_party;":
Ja, man pålægger så sandelig danskerne et
meget stort ansvar - i første omgang de mennesker, der er ansat ude på centrene.
Men jeg må tage afstand fra ministerens udlægning, at det skyldes de forhold, som ministeren nu henviser til. Det, jeg spurgte om, var
direkte etniske konflikter, og det har intet med
det andet at gøre. Jeg ønskede bare med mit
spørgsmål at gøre ministeren opmærksom på,
hvordan forholdene foreløbig er ude i flygtningecentrene, og hvordan det kan blive udvidet
til det danske samfund, når flygtningene på et
senere tidspunkt kommer mere bredt ud i det
danske samfund. Det håber jeg at ministeren
har forstået af mit spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 629
3) Til indenrigsministeren af:";Pia Kjærsgaard
19157;name_party;":
»Er der planer om etablering af yderligere
flygtningelandsbyer ud over de allerede planlagte?«";Pia Kjærsgaard
19287;title_name;":
Aktuelt planlægges der flygtningelandsbyer
med plads til 7.000 asylansøgere. De første
flygtningelandsbyer med i alt 1.500 pladser vil
blive placeret i Ebeltoft, Jelling, Odense, Egtved, Ålestrup og Holeby Kommuner.

7471

31/3 93: Spørgsmål til ministrene";Birte Weiss
19570;title_name;"Efter den foreløbige plan vil de næste flygtningelandsbyer med i alt 2.000 pladser blive
placeret i ni forskellige kommuner. I den videre planlægning af placeringen af flygtningelandsbyer vil der blive tale om en jævn fordeling over hele landet, hvor der vil blive taget
udgangspunkt i antallet af udlændinge, dvs.
indvandrere, anerkendte flygtninge og asylansøgere, sådan at man forsøger at få en så jævn
fordeling som overhovedet muligt. Derudover
vil der også blive taget hensyn til fordelingen
mellem landsdelene og kommunerne imellem.
Om der bliver behov for landsbyer til mere
end 7.000 personer, afhænger naturligvis helt
af udviklingen i indrejsetallet. Det følger vi
uge for uge meget nøje med i og er naturligvis
indstillet på at bringe os på omgangshøjde
med indkvarteringsbehovet.";Indenrigsministeren
20382;name_party;":
Det er klart, at med et cirkatal på 1.700 nye
flygtninge pr. måned er flygtningelandsbyerne
eller ghettoerne, som nogle også er begyndt at
kalde dem, meget hurtigt fyldt op. Jeg vil så
spørge, om ministeren er enig med sin kontorchef Ib Jensen, der regner med og har udtalt til
JydskeVestkysten, at man snart skal finde nye
arealer.
Jeg synes, det tyder på, at man i Indenrigsministeriet er klar over, at det her ikke er nok,
og at man allerede er begyndt at se sig om efter, hvor man kan bygge flere.";Pia Kjærsgaard
20919;title_name;":
Ja, det kan jeg da helt bekræfte. Jeg skrev
den 8. februar rundt til alle landets kommuner
og amter og til mine ministerkolleger og bad
dem om at pege på egnede indkvarteringssteder og grunde til placering af flygtningelandsbyer. Det skete naturligvis med henblik på, at
vi kunne få et så klart overblik som overhovedet muligt, som kunne bringe os i stand til løbende at være på omgangshøjde, sådan som vi
også talte om det under et tidligere spørgsmål.
Det er sådan, at der fra kommunal side - og
det vil jeg godt takke kommunerne for - er peget på lokaliteter til langt over de 7.000 pladser, og derfor er vi nu i den situation, at vi stille
og roligt uden nogen form for panikløsninger
kan planlægge denne indsats, og det tror jeg vil
være til stor gavn for alle parter.

7472

Jeg synes, der er grund til at glæde sig over,
at kommunerne er så interesseret i medspil på
dette område, og fra den lidt mere humoristiske afdeling kan jeg fortælle fru Pia Kjærsgaard, at jeg for nylig blev ringet op af en kommunaldirektør, der spurgte: Hvordan kommer
man i betragtning til en flygtningelandsby?";Birte Weiss
22036;name_party;":
Jeg må så sige til indenrigsministeren, at ministeren og jeg har ikke den samme sans for
humor.
Men jeg må konkludere ud fra ministerens
besvarelse, at man allerede ud over de flygtningelandsbyer, som man nu planlægger, har
gjort sig tanker om, at der skal være flere i
Danmark.";Pia Kjærsgaard
22350;title_name;":
Det er kommunerne, der har gjort sig tanker
om, hvor de, når de skal deltage i deres lille
hjørne af ansvaret for at løse flygtningeproblemet, gerne vil have flygtningene til at bo. Det
er på den baggrund, jeg siger, at så har vi mulighed for på en helt anden måde, end det er
sket hidtil, at planlægge tingene ordentligt, sådan at også lokalsamfundene, foreningsliv og
alt, hvad der er optaget af at løse flygtningeproblemet harmonisk, kan gå ind i forberedelserne af det.
Om der bliver tale om 3.000 flere pladser,
5.000 flere pladser eller måske yderligere mere,
er der ingen der kan svare på i dag, for vi ved
ikke, hvordan det går med udviklingen i eksJugoslavien. Det, vi har gjort, er, at vi har givet
os selv redskaberne til at agere rationelt og ordentligt i disse forhold.";Birte Weiss
23154;name_party;":
Når ministeren nævner de tal, så vil det sige,
at der heller ikke er nogen, der kan konkludere
i dag, om det bliver 10.000 eller 15.000 flere.
Sådan må jeg opfatte svaret.
Men så må jeg også spørge ministeren: Det
er kommunerne, der giver tilsagn, men bevillingerne skal jo hentes herinde. Er det så ikke
os, der skal sørge for det - og dermed de danske skatteborgere?";Pia Kjærsgaard
23558;title_name;":
Jeg kan helt bekræfte, at ifølge den finanslov, der blev vedtaget kort før jul, er spørgsmål

7473

31/3 93: Spørgsmål til ministrene";Birte Weiss
23718;title_name;"om indhusning og underhold af flygtninge noget, der betales af staten. Det, der er tale om
nu, er, at en del af den bevilling, som allerede
står på finansloven for 1993, søges frigjort, sådan at projektet kan gå i gang.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 632
4) Til indenrigsministeren af:";indenrigsministeren
24032;name_party;":
»Hvad gør regeringen konkret for, at flygtninge fra andre områder end eks-Jugoslavien
skal kunne vende hjem igen snarest?«";Pia Kjærsgaard
24190;title_name;":
Personer, der meddeles opholdstilladelse
som flygtninge efter udlændingelovens § 7 eller 8, får denne opholdstilladelse med henblik
på varigt ophold. Efter udlændingelovens § 19,
stk. 2, kan en opholdstilladelse meddelt i henhold til bl.a. §§ 7 og 8 kun inden for de første 2
år inddrages under henvisning til, at det
grundlag, som var angivet i ansøgningen eller
tilladelsen, ikke længere er til stede. Det var
den frist, der under stor offentlig opmærksomhed ved ændringen af udlændingeloven i sommeren 1992 blev forlænget til 3 år.
I nogle af de lande, som Danmark har modtaget flygtninge fra, har der inden for de seneste år været en sådan politisk udvikling, at det
er blevet muligt - gudskelov - for flygtningene
at vende tilbage. Dette gælder for flere lande i
Latinamerika, Mellemøsten og Østeuropa.
Nogle flygtninge nærer derfor et ønske om på
ny at bosætte sig i deres gamle land, eller skal
vi kalde det deres hjemland, og et sådant ønske bør vi naturligvis støtte og hjælpe på vej.
Med henblik på at yde en særlig støtte til de
flygtninge, der ønsker at vende tilbage til deres
hjemland, blev der i 1990 med et aktstykke til
finansloven indført en repatrieringsordning på
midlertidigt grundlag, og ordningen er videreført på senere finanslove. Omkring 100 personer har hvert år benyttet denne ordning, og der
var i forbindelse med ændringerne af udlændingeloven i sommeren 1992 bred politisk
enighed om, at der bør indføres en permanent
repatrieringsordning.
Socialministeriet fremsatte på den baggrund
i januar 1993 et lovforslag med henblik på gen-

7474

nemførelse af en permanent ordning. Socialministeriets lovforslag er på grund af ressortomdelingen mellem Indenrigsministeriet og
Socialministeriet blevet trukket tilbage, men
jeg kan oplyse, at vi i Indenrigsministeriet nu
arbejder med et nyt lovforslag om repatriering,
som vil blive fremsat inden sommerferien.";Birte Weiss
26095;name_party;":
Jeg forstod af ministerens svar - ministeren
sagde det flere gange - at det udelukkende drejede sig om de flygtninge, der ønskede at vende hjem, og det var ca. 100 personer, der var
indgået i den ordning.
Ministeren talte også om en repatrieringsordning, men vi har også hørt om en direkte
hjemsendelsesplan f.eks. for tamiler. Jeg vil
godt høre ministeren, hvor langt man er kommet med den plan.";Pia Kjærsgaard
26527;title_name;":
Det drejer sig ikke om 100 personer, men
100 personer om året, og det gør nok en forskel.
Med hensyn til repatrieringsordningen er
det jo sådan, at den er et, lad mig kalde det
meget beskedent lift for dem, der ønsker at
vende tilbage. I forhold til det at sende folk
hjem vil jeg bekræfte, at det bygger på et ønske
hos de pågældende. Hvis man har fået tilladelse til varigt ophold i Danmark, er det ikke noget, som vi kan annullere efterfølgende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 638
5) Til indenrigsministeren af:";Birte Weiss
27072;name_party;":
»Hvordan vil ministeren garantere, at flygtninge fra eks-Jugoslavien, der har fået midlertidig opholdstilladelse, senere vender hjem?«";Pia Kjærsgaard
27242;title_name;":
Meningen med loven om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. - sådan lyder den officielle
titel på loven - er, at det er en midlertidig ordning, og 'at de af loven omfattede personer ved
ordningens udløb skal vende tilbage til deres
hjemland.

7475

31/3 93: Spørgsmål til ministrene";Birte Weiss
27597;title_name;"Den procedure, der skal følges efter loven
om midlertidig opholdstilladelse, er, at folk,
der er omfattet af loven, meddeles opholdstilladelse med henblik på midlertidigt ophold for
en periode af 6 måneders varighed. Denne opholdstilladelse kan forlænges i 6 måneder ad
gangen. Forlængelsen sker efter lovens § 2 ikke
automatisk, men forudsætter en selvstændig
fornyet vurdering, hvor der skal lægges vægt
på, om de omstændigheder, der begrundede
opholdstilladelsen, fortsat er til stede. Der skal
også lægges vægt på, om ansøgeren på grund
af krigshandlinger eller lignende uroligheder i
det område, vedkommende ellers kan vende
tilbage til, må antages at have behov for fortsat
midlertidig beskyttelse her i landet.
Det er klart, at regeringen på det tidspunkt,
hvor der skal fremsættes forslag om revision af
loven, må indhente oplysninger om situationen i de tidligere områder og bl.a. lægge vægt
på oplysninger fra UNHCR.";Indenrlgsmlnlsteren
28543;name_party;":
Tak. Jeg vil godt spørge ministeren, hvor
mange gange man kan få opholdstilladelsen
forlænget.";Pia Kjærsgaard
28673;title_name;":
Når det drejer sig om eks-Jugoslavien, er det
jo sådan, at der ikke er nogen, der med sikkerhed kan sige, hvor længe konflikten varer. Der
er ingen, der ved, hvor lang tid der går, før der
er så fredelige tilstande, at folk fra den sønderlemmede del af Jugoslavien kan vende tilbage,
og derfor kan spørgsmålet ikke besvares.";Birte Weiss
29019;name_party;":
Nej, og det er jeg selvfølgelig ked af at det
ikke kan, for så må jeg konkludere, at man kan
søge opholdstilladelse nærmest i det uendelige.
Så vil jeg også bede ministeren bekræfte, om
man bagefter kan søge asyl, efter at man eventuelt ikke kan få forlænget sin opholdstilladelse. Er det ikke ministerens opfattelse, at den
midlertidige opholdstilladelse, som ministeren
mange gange har nævnt i medierne, egentlig
ikke har, spor på sig, men blot er noget, der står
på et stykke papir og ikke fungerer i praksis?";Pia Kjærsgaard
29567;title_name;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte. De, der op-

7476

holder sig her i landet under den midlertidige
ordning, er her under helt andre vilkår, og det
afspejler sig bl.a. i, at undervisningen og hele
dagliglivet i asylcentrene alene er tilrettelagt
med henblik på, at man skal vende tilbage.
Børn undervises f.eks. ikke med henblik på, at
de skal ud i det danske samfund, men med
henblik på at vedligeholde de kundskaber, de
modtog under skolegangen i hjemlandet, før
de måtte flygte. Så i virkelighedens verden er
det et spørgsmål om, at man forsøger - så godt
som det nu er muligt - at ruste flygtningene til
at vende tilbage til deres hjemland.";Birte Weiss
30231;name_party;":
Kan ministeren ikke bekræfte, at også efter
at man måske har stoppet forlængelsen af den
midlertidige opholdstilladelse, kan man stadig
søge asyl med alt, hvad det indebærer, også
med hensyn til tidsrammen? Og bliver der ikke
en stor risiko for, at de såkaldte midlertidige
flygtninge, vi modtager lige nu fra det tidligere
Jugoslavien, vil få fast ophold på lige fod med
alle andre flygtninge i Danmark?";Pia Kjærsgaard
30671;title_name;":
Nej, den konklusion er jeg bestemt ikke klar
til at drage.
Hvis vi skal se historisk på det, kan man sige, at de gange, hvor Danmark har modtaget
flygtninge fra nærliggende lande - eksempelvis
den kvarte million tyske flygtninge, der kom til
Danmark efter Anden Verdenskrig - vendte så
godt som alle tilbage igen. Så jeg vil ikke bekræfte den opfattelse.";Birte Weiss
31047;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvordan jeg skal formulere dette spørgsmål, men jeg bliver nødt til at
sige til ministeren, at jeg synes, sammenligningen er utrolig dårlig. Det er mange år siden, at
de forhold gjorde sig gældende, loven er ændret siden da, så derfor må jeg sige til ministeren, at jeg synes nærmest, det er en utidig sammenblanding.";Pia Kjærsgaard
31421;title_name;":
Jeg er ked af, at det passer fru Pia Kjærsgaard så dårligt at blive gjort opmærksom på,
at så godt som alle de tyske flygtninge, eller i
hvert fald langt de fleste af dem, vendte tilbage
igen. De gjorde det for at deltage i genopbyg-

7477

31/3 93: Spørgsmål til ministrene";Birte Weiss
31722;title_name;"ningen af deres land, som jo mildt sagt var i en
forfatning, der også kaldte på alle gode kræfter.";Indenrlgsmlnlsteren
31832;title_name;"Jeg vil lige sige af hensyn til tilhørerne, at
når vi sidder sådan og mimer lidt med hinanden, så er det, fordi der er nogle ganske bestemte regler for spørgetiden. Og i dette
spørgsmål kan der ikke stilles flere spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 630
6) Til indenrigsministeren af:";Formanden
32150;name_party;":
»Hvor mange flygtninge skal Danmark
modtage ud over de allerede ankomne?«";Pia Kjærsgaard
32259;title_name;":
Vi var for så vidt allerede inde på det under
besvarelsen af de tidligere spørgsmål, men jeg
vil godt gentage, at det ikke er muligt at fastsætte kvoter.
Ifølge vore internationale forpligtelser og
den gældende udlændingelov eksisterer der en
ret for flygtninge til at opholde sig her i landet,
og dertil kommer, at asylansøgere, der indrejser med gyldig rejsehjemmel eller visum, har
ret til at opholde sig her i landet, mens deres
ansøgning bliver behandlet. Det er med andre
ord ikke muligt at sige noget om, hvor mange
flygtninge Danmark skal modtage, det afhænger af en række forhold, som Danmark ikke
selv er herre over.";Birte Weiss
32907;name_party;":
I forbindelse med den gældende lovgivning
har man jo allerede kvoter på området, så naturligvis kan man fastsætte kvoter for, hvor
mange man agter at modtage, og under hvilke
vilkår man agter at modtage dem.
Men når jeg har stillet ministeren dette
spørgsmål, skyldes det jo, at vi har modtaget et
ganske betragteligt antal flygtninge. Der er
nogle, der siger, at vi bliver oversvømmet, og
jeg vil godt tilslutte mig det udtryk, som også
andre folketingsmedlemmer er begyndt at bruge, nemlig at der konstant kommer en jævn
strøm ind over vore grænser. Og mit spørgsmål
til ministeren er lidt i forlængelse af det sidste

7478

spørgsmål: Kan vi ikke konstatere ligesom ministeren, at i tidligere tider, hvor vi modtog
flygtninge fra vore nabolande, var det andre
forhold, der gjorde sig gældende, og andre forhold, der gjorde, at de vendte tilbage igen?";Pia Kjærsgaard
33796;title_name;":
Jeg forstod vist ikke helt pointen i fru Pia
Kjærsgaards sidste indlæg: umiddelbart lød
det netop for mig som en bekræftelse på det
synspunkt, jeg fremsatte under min tidligere
besvarelse, nemlig at når det drejer sig om lande, hvor forholdene er nogenlunde sammenlignelige - om end der jo også er forskel på Jugoslavien og Danmark - vil man se, at flygtningene vender tilbage, på samme måde som det var
tilfældet med de tyske flygtninge under eller
efter Anden Verdenskrig.";Birte Weiss
34292;name_party;":
Jamen hvorfor i alverden skulle man dog
det? Nu svarede ministeren jo selv lige før - og
jeg må lige sige, jeg glemte at nævne, at jeg
godt forstod ministerens svar - at indtil nu var
der på årsbasis kun vendt 100 flygtninge tilbage til de områder, hvor der ikke længere er
krig. Hvorfor i alverden tror ministeren så, at
det bliver anderledes for flygtninge fra det tidligere Jugoslavien?";Pia Kjærsgaard
34717;title_name;":
Når man taler om flygtninge fra det tidligere
Jugoslavien, må man gøre sig klart, at her er
der i vid udstrækning tale om mennesker, der
kommer fra gode, velordnede forhold. Der er
højtuddannede teknikere, skolelærere, læger,
sygeplejersker og alt muligt andet, dvs. en befolkning, som i en eller anden forstand kan
sammenlignes med den danske. Disse mennesker har haft en tilværelse, de har været tilfredse med, indtil det øjeblik, hvor de på grund af
etniske uroligheder og udrensning er blevet
smidt ud af landet, og jeg mener, at forventningen om, at størsteparten af de mennesker ønsker at vende tilbage til den tilværelse, som de
trivedes godt med, også vil vise sig at slå til.";Birte Weiss
35423;name_party;":
Lad mig sige, at jeg deler aldeles ikke ministerens forventninger. Vi må jo også konstatere, at når vi ser på de aktuelle forhold i eksJugoslavien, skal landet på et tidspunkt også

7479

31/3 93: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
35666;title_name;"genopbygges, og uanset hvilke forhold man
som flygtning lever under i Danmark - og muligvis på et senere tidspunkt, efter at man har
fået midlertidig opholdstilladelse, kommer ud
for i samfundet - er det aldeles andre forhold,
end man bliver budt hjemme i det tidligere Jugoslavien.
Jeg vil da godt sige til ministeren, at når vi
har så dårlige erfaringer - når så få er vendt
frivilligt tilbage til andre områder i verden,
hvor der er fred nu - er jeg desværre bange for,
at de dårlige erfaringer vil fortsætte: men det
kan ministeren og jeg jo tage en debat om på et
senere tidspunkt.";Pla Kjærsgaard
36275;name_party;":
Ministeren har i besvarelsen af dette spørgsmål og også tidligere nævnt de godt 250.000
tyske flygtninge, der kom til Danmark efter
Anden Verdenskrig. Det, der var typisk dengang, var jo, at flygtningene drog til nabolandene, men når vi i øjeblikket taler om jugoslaverne, er der altså et par tusinde kilometer fra
Jugoslavien til Danmark.
Og derfor vil jeg godt spørge, om regeringen
og ministeren har tanker om i langt større omfang at yde den danske hjælp på stedet eller i
regionen. Det er jo sådan, at hver gang vi anvender l mio. kr. til et antal flygtninge her i
Danmark, kunne vi hjælpe 10 gange så mange
flygtninge ved at huse dem i dele af eks-Jugoslavien. Derfor vil jeg godt spørge ministeren,
om man har tanker om at følge den linie.";Helge Adam Møller
37035;title_name;Det tilkommer ikke mig at vejlede ministeren, men det spørgsmål bliver faktisk behandlet under spørgsmål 8.;Formanden
37176;title_name;":
Jamen jeg er faktisk ret interesseret i at svare
på det nu, så hvis det kan tillades af den høje
formand, vil jeg gøre det.
Det er helt korrekt, at også den nuværende
regering er optaget af at ville hjælpe så mange
som muligt så tæt på deres hjemland som muligt. Det er vi af mange grunde, dels fordi det
jo forholder sig, som hr. Helge Adam Møller er
inde på, at man kan hjælpe flere for de samme
penge, og dels fordi det også af menneskelige
grunde kan være bedst, at folk bevarer så meget af deres lokale tilknytning, som det nu er
muligt.

7480

Men det hører med i billedet - og det synes
jeg at man overser meget i denne debat - at der
findes et antal internt fordrevne i eks-Jugoslavien. Antallet er nu oppe på 3,8 millioner mennesker, og det vil derfor ikke være tilstrækkeligt, at vi hjælper ved opbygning af flygtningelejre på stedet. Vi må se i øjnene, at der i praksis er tale om et både-og, men jeg vil gerne bekræfte, at regeringen har den opfattelse, at jo
større vægt vi kan lægge på at yde vores hjælp
så tæt på hjemlandene som muligt, desto bedre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 635
7) Til indenrigsministeren af:";Birte Weiss
38338;name_party;":
»Hvad agter ministeren konkret at gøre for
at mindske antallet af flygtninge, der kommer
til Danmark?«";Pia Kjærsgaard
38476;title_name;":
Når det drejer sig om flygtninge - altså personer, der opfylder betingelserne i udlændingelovens § 7 - finder jeg det væsentligt, at Danmark lever op til sine internationale forpligtelser og giver asyl til personer, der udsættes for
forfølgelse i deres hjemland. Det er en følge af
vores tiltrædelse af FN's flygtningekonvention.
Derimod kan der være grund til at gøre en
indsats for at undgå, at mennesker, der ikke
opfylder betingelserne for at få asyl, rejser ind i
Danmark under fejlagtige forudsætninger.
Disse personer har ofte realiseret alt, hvad de
ejede i hjemlandet, for at kunne foretage denne rejse, og der vil meget ofte være tale om en
både menneskelig og social tragedie, når de
må vende tilbage til hjemlandet. Det må vi
selvfølgelig forholde os til.
Men netop fordi vi har den holdning, at
mennesker, der kommer hertil og ikke opnår
ret til at være her, naturligvis heller ikke skal
blive her, har vi været optaget af - og det var
den tidligere regering også - at gøre så massivt
opmærksom på det som overhovedet muligt i
de lande, som de pågældende kommer fra. Jeg
kan nævne, at i f.eks. Makedonien og SerbienMontenegro har der været danske annoncekampagner, hvor man har orienteret om, at de

7481

31/3 93: Spørgsmål til ministrene";Birte Weiss
39755;title_name;"reelle muligheder for at opnå opholdstilladelse
i Danmark er stærkt begrænsede, og det er kun
et meget, meget lille antal, der rent faktisk
kommer hertil. Jeg mener, at sådanne tiltag
sammenholdt med en hurtig sagsbehandling
for indrejsende asylansøgere er den rigtige vej
at gå, og det er også vigtigt, at de mennesker,
der får afslag, forlader landet med det samme:
ellers skrider opfattelsen af lov og ret.
Lad mig i den forbindelse også lige benytte
lejligheden til at understrege, at regeringen arbejder med spørgsmålet om, hvorvidt man kan
nedbringe sagsbehandlingstiden yderligere og
dermed både mindske de menneskelige og sociale omkostninger for asylansøgerne og spare
på de ressourcer, der bliver brugt i Danmark
på deres indkvartering og underhold.";Indenrlgsmlnlsteren
40526;title_name;"Nu gik det ellers lige så godt med hensyn til
at overholde taletiden, og så siger jeg ikke mere.";Formanden
40642;name_party;":
Jeg synes nok, det lyder noget luftigt, når
ministeren på det nærmeste besvarer mit
spørgsmål med, at man har lavet annoncekampagner i de områder, som vi får flygtninge fra.
Ville det dog ikke være langt, langt mere hensigtsmæssigt med en afvisning af uberettigede
flygtninge allerede ved den danske grænse?";Pia Kjærsgaard
40985;title_name;":
Der er jo indført et begreb, der hedder åbenlys grundløs-procedure, som tages i anvendelse, når det er umiddelbart iøjnefaldende, at der
er tale om mennesker, som ikke har ret til at få
ophold i Danmark. Sager, hvor der er tvivl, bliver derimod behandlet efter det, som vi kan
kalde normalreglerne.";Birte Weiss
41305;name_party;":
Det har vi diskuteret i Retsudvalget, og ministeren ved godt, at åbenlys grundløs-proceduren langtfra bliver udnyttet i det omfang,
som måske er berettiget. Og derfor er mit
spørgsmål til ministeren stadig væk: Ville det
dog ikke være mere hensigtsmæssigt, at man
allerede ved grænsen afviste dem, der ikke var
asylberettigede, som tilfældet var inden den
nugældende udlændingelov?

7482";Pia Kjærsgaard
41729;title_name;":
Hvis det er indlysende, at man ikke har ret
til at få asyl, får man det, vi kan kalde lynbehandlingen: hvis der er tvivl, får man en normal behandling, og det er sådan, at ca. halvdelen af dem, der gennemgår denne normale behandling, får afslag.";Birte Weiss
41999;name_party;":
Ministeren nævnte åbenlys grundløs-proceduren, og nu er det jo sådan, at det spørgsmål
arbejder EF også på. De 11 lande er enige,
men ét land, nemlig Danmark, har taget et forbehold over for at finde frem til fælles regler
for alle EF-landene. Hvornår agter regeringen
at ændre det forbehold, så vi kan få fælles regler i EF?";Helge Adam Møller
42360;title_name;":
Tre af EF-landene har taget forbehold over
for de spørgsmål, og det går tilbage til Londonmødet i starten af december 1992. Vi arbejder i øjeblikket med en yderligere analyse af
baggrunden for de forbehold, og jeg håber, det
kan lykkes at få forbeholdene hævet i Danmarks formandsperiode.";Birte Weiss
42673;name_party;":
Jeg indrømmer, at det kommer bag på mig,
at der skulle være tale om tre lande. På mødet i
London den 30. november og 1. december var
der kun to lande, Holland og Danmark, og jeg
har hørt - men det kan selvfølgelig være forkert - at Holland siden har ophævet forbeholdet.
Jeg har også et andet spørgsmål. Ministeren
sagde, at man arbejdede på at nedbringe sagsbehandlingstiden. Der er jo nedsat et udvalg
under forsæde af Per Sørensen, og vi fik at vide
på et samråd i Retsudvalget, at man forventede
den første delrapport inden udgangen af
marts, og der er jo kun 10 timer tilbage af måneden. Men selv om den ikke når at komme i
denne måned, vil regeringen så umiddelbart
fremsætte et lovforslag med henblik på at nedbringe sagsbehandlingstiden, som indenrigsministeren lagde op til?";Helge Adam Møller
43492;title_name;":
Da jeg sagde, at delrapporten ville komme
inden udgangen af marts, var det på baggrund

7483

31/3 93: Spørgsmål til ministrene";Birte Weiss
43646;title_name;"af den viden, jeg havde på daværende tidspunkt.
Arbejdet i Per Sørensen-udvalget er meget
omfattende, og ifølge de sidste informationer,
jeg har fået, vil den første delbetænkning være
klar omkring den 1. maj. Hvis det er sådan, at
jeg kan nå at tage lovinitiativer på den baggrund, vil det naturligvis ske, men jeg tør ikke
på nuværende tidspunkt annoncere det bindende, eftersom jeg endnu ikke har modtaget
den første delrapport. Men jeg er helt enig
med hr. Helge Adam Møller i, at det her er et
meget vigtigt spørgsmål, som vi af alle grunde
og gerne bredt i Folketinget skulle se at få gjort
noget ved.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 636
8) Til indenrigsministeren af:";Indenrlgsmlnlsteren
44348;name_party;":
» Er ministeren enig i det synspunkt, at flygtningene hjælpes bedst og billigst i deres eget
område?«";Pia Kjærsgaard
44485;title_name;":
Ja, jeg er helt enig i, at flygtninge hjælpes
bedst og billigst i deres eget område, hvilket vi
også var inde på under et tidligere spørgsmål.
Fra dansk side har vi jo også gjort en hel del
for at bygge flygtningelandsbyer i det tidligere
Jugoslavien, hvor der allerede er etableret
5.000 pladser.
Problemet er imidlertid, at antallet af fordrevne og flygtede i det tidligere Jugoslavien
er så stort, at en effektiv indsats i området kun
kan etableres gennem et samarbejde i FN og
EF. I alt drejer det sig - det oplyste jeg vist nok
også under den tidligere runde - om ca. 3,8
millioner flygtninge i det tidligere Jugoslavien,
dels mennesker, der er internt fordrevne, dels
andre nødlidende. Selv med et udbygget internationalt samarbejde på dette område vil der
stadig væk være jugoslaver, som søger til andre lande i Europa, og det tror jeg også at man
i alle vore nabolande er opmærksom på.
Som jeg sagde under den tidligere besvarelse, tror jeg, man skal se i øjnene, at der ikke
bliver tale om et enten-eller, men om et bådeog, hvor vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at
prioritere indsatsen så tæt på hjemlandet som
muligt.

7484";Birte Weiss
45643;name_party;":
Internationale organisationer har jo også
klart sagt, at det er bedst, hvis man kan lægge
flygtningelejrene så tæt på flygtningenes hjemland som overhovedet muligt. Hertil kommer,
at man bliver i sit eget miljø og i sin egen kultur, hvilket afgjort er bedst. Jeg skal igen henvise til ministerens tidligere udsagn om de
flygtninge, som Danmark modtog under Anden Verdenskrig. Det var jo netop det, der var
forholdet dengang, og som ikke er forholdet i
dag.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det dog
så stadigvæk ikke var en idé - hvis ministeren
virkelig mener, at der ikke er plads til flere
flygtningelejre i det tidligere Jugoslavien - at
man var behjælpelig med at lægge flygtningelejrene så tæt på som overhovedet muligt, stadig væk med dansk bistand, men ikke så langt
væk fra det tidligere hjemland, som tilfældet er
med de nye flygtningelandsbyer, som ministeren er i færd med at oprette i Danmark.";Pia Kjærsgaard
46586;title_name;":
Jeg synes, at alle ideer med hensyn til at få
en så effektiv løsning på flygtningeproblemerne som overhovedet muligt naturligvis skal
diskuteres. Herunder har det også været rejst jeg går ud fra, at det er det, fru Pia Kjærsgaard
har liggende i baghovedet - at man f.eks. kunne oprette danske flygtningelejre i Polen. Til
det er svaret, at det kan Danmark ikke gøre
uden videre, det kan Danmark kun gøre med
den polske regerings tilsagn. Derfor er det sådan, at man godt kan have mange drømme om,
hvordan man ville indrette sig i andre lande,
men medspillet fra de pågældedde værtslande
skal jo under alle omstændigheder være til stede.";Birte Weiss
47244;name_party;":
Har ministeren forespurgt den polske regering? Desuden vil jeg godt have ministerens
kommentar til, at der for nylig er kommet en
rapport, der nævner, at bl.a. 20 pet. af Århus
Kommunes bistandshjælp går til flygtninge og
indvandrere.";Pia Kjærsgaard
47503;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om den danske regering nu har undersøgt alle muligheder
for at oprette lejre eller udnytte eksisterende

7485

31/3 93: Spørgsmål til ministrene";Helge Adam Møller
47704;title_name;"faciliteter i nærområdet til flygtninge fra bl.a.
Bosnien-Hercegovina - og undersøgt dem til
bunds. Jeg tænker helt konkret på, at da der
var en stor ferieudstilling i Bellacenteret for 1Vi
måned siden, var der også en stand fra Slovenien med tre unge piger, og dengang bad
slovenerne officielt om, at der måtte komme
flere turister: sidste år modtog man kun
800.000, og man havde altså et stort antal tomme hoteller i Slovenien. Så det forekommer
ærlig talt meget mærkeligt sammenholdt med,
at der ikke kan findes områder at anbringe
flygtninge i.";Helge Adam Møiler
48286;title_name;":
Også her er svaret, at Danmark ikke kan oprette flygtningelejre i andre lande uden de pågældende landes tilladelse.";Birte Weiss
48423;name_party;":
Jeg spurgte ministeren, om man havde rettet
en forespørgsel f.eks. til Polen, og det vil jeg
godt have at ministeren svarer på.";Pia Kjærsgaard
48575;name_party;":
Nu siger ministeren - og det er rigtigt - at
man ikke kan oprette lejre i andre lande uden
disse landes tilladelse. Men jeg konstaterer altså, at der er stor uudnyttet kapacitet i Slovenien, som er en del af det tidligere Jugoslavien,
og som er nærmeste nabo til Bosnien-Hercegovina. Og er det ikke sådan, at hvis der nu ikke
var fri indrejse til Danmark - hvis vi altså havde visumtvang - så ville de, der flygtede fra
Bosnien og kom til Slovenien, få beskyttelse
dér efter FN's regler og altså kunne være i sikkerhed dér, lige så sikkert som i Danmark eller
Tyskland?";Helge Adam Møller
49180;title_name;":
Uanset at der er uudnyttet hotelkapacitet
andre steder i det tidligere Jugoslavien, bortforklarer det ikke, at Danmark som medunderskriver af FN-konventionen om at yde beskyttelse er forpligtet til at modtage folk, der melder sig under forhold, hvor der er krig og etnisk udrensning.";Birte Weiss
49485;name_party;":
Jeg vil godt sige til ministeren, at det bliver
til et samrådsspørgsmål, hvis ikke ministeren

7486

nu kan svare mig på, om man har rettet henvendelse til den polske regering.
Jeg er også helt enig i hr. Helge Adam Møllers udtalelse om, at der er rigeligt råderum i
det tidligere Jugoslavien til oprettelse af flygtningelejre, og vi er vel ikke forpligtede til at
bygge flygtningelandsbyer her i landet, hvis vi
tilbyder at oprette flygtningelejre i det tidligere
Jugoslavien. Det ville dog lempe forholdene
for de flygtninge, som kommer til vores egen
grænse. Det, der er problemet, er jo - som jeg
også sagde i et tidligere spørgsmål til ministeren - at i f.eks. Århus Kommune går 20 pet. af
bistandshjælpen til flygtninge - og indvandrere, må jeg retfærdigvis sige, men altså også
flygtninge.";Pia Kjærsgaard
50317;title_name;":
Jeg beklager, at jeg glemte at svare på
spørgsmålet om Polen. Jeg har ikke rettet nogen officiel henvendelse til Polen vedrørende
den idé, der var fremme i pressen for ganske få
dage siden - 3 dage siden, så vidt jeg husker.
Vi er i gang med at søge oplysninger om,
hvor meget der ligger bag rygterne om, at man
i Polen er ved at ændre visumforholdene - også set i forhold til den kendsgerning, at mange
af flygtningene kommer med færgen fra Swinoujscie i Polen til København. Det er den undersøgelse, vi har sat i gang, og ikke om det
andet.
Hermed sluttede spørgmålet.
Spm. nr. S 637
9) Til indenrigsministeren af:";Birte Weiss
50955;name_party;":
»I hvilket omfang er de libanesiske flygtninge blevet sendt hjem, efter at borgerkrigen i
landet er ophørt?«";Pia Kjærsgaard
51099;title_name;":
Såvel libanesiske statsborgere som andre
asylansøgere, der meddeles opholdstilladelse i
Danmark som flygtninge, gives opholdstilladelse med henblik på varigt ophold her i landet i henhold til § 22, stk. 1, i udlændingebekendtgørelsen. Opholdstilladelsen meddeles i
første omgang tidsbegrænset for en periode på
5 år i henhold til udlændingelovens § 11, stk. 2.
Efter udløbet af denne periode gøres opholdstilladelsen tidsubegrænset.

7487

31/3 93: Spørgsmål til ministrene";Birte Weiss
51599;title_name;"Det følger af udlændingelovens § 19, stk. 2,
jf. stk. 1, at en opholdstilladelse kun kan inddrages på grund af ændrede forhold i hjemlandet inden for de første 2 år. Denne frist er ved
ændringen af udlændingeloven i sommeren
1992 forlænget til 3 år. Direktoratet for Udlændinge har oplyst, at man ikke på baggrund af
udviklingen i Libanon har taget initiativ til at
inddrage opholdstilladelsen for nogen af de
anerkendte flygtninge fra Libanon.";Indenrlgsmlnlsteren
52063;name_party;":
Jeg fik en redegørelse, men det var jo sådan
set ikke rigtig svar på mit spørgsmål, for jeg
spurgte, hvor mange libanesiske flygtninge der
var vendt hjem. Desuden vil jeg godt spørge
ministeren: Hvis der ikke er statistik på området - og det tror jeg ikke der er - vil den så
blive lavet?
I samme forbindelse vil jeg også godt spørge
ministeren lidt om kontrollen med f.eks. de
flygtninge, der bliver udvist og går under jorden. Hvad gør man for at finde dem?";Pia Kjærsgaard
52558;title_name;":
Jeg synes, fru Pia Kjærsgaard har fat i en
vigtig ende i denne debat, nemlig om mangelen på god statistik på hele udlændingeområdet. Derfor er vi i Indenrigsministeriet efter
ressortomlægningen i gang med at forberede
nogle bedre statistikforhold. Vi mener, det er
meget vigtigt, at vi så præcist som muligt er i
stand til at identificere problemernes omfang,
også fordi der jo meget ofte er store misforståelser i offentligheden vedrørende problemernes størrelse. Jeg vil godt medgive fru Pia
Kjærsgaard, at statistikmangelen er noget, vi
har lidt under, og det håber vi nu i Indenrigsministeriet at kunne rette op på.";Birte Weiss
53199;name_party;":
Vil der så også blive strammet op, sådan at
det sikres, at de udlændinge, som bliver udvist,
virkelig rejser hjem? Det er jo et problem - også efter hvad man har kunnet læse i dagspressen i de senere dage - at der er danskere, der
skjuler ca. 400 udviste. Hvad agter man at gøre
ved det problem?
Jeg vil også gerne høre lidt mere konkret
om, hvad man vil gøre med hensyn til det statistiske materiale.

7488";Pia Kjærsgaard
53643;title_name;":
Her siden den nye regerings tiltrædelse er vi
nået så vidt, at vi er i gang med planlægningen
af en egentlig statistikafdeling på dette område, og der vil vi naturligvis først identificere,
hvad det er for meget presserende problemer,
der er i forhold til manglende oplysninger. Tilsagnet gælder altså, at vi generelt får nogle
bedre statistiske oplysninger.
Med hensyn til dem, der går under jorden
eller forsvinder, fordi de har fået afslag på fast
ophold i Danmark, er det sådan, at en stor del
af dem dukker op senere og så kommer ud af
landet.
Jeg vil gerne gentage, som jeg også sagde i
en tidligere besvarelse, at vi her i Danmark
lægger meget stor vægt på, at folk, der får afslag, rent faktisk også forlader landet. Vi mener, at det er vigtigt af hensyn til respekten for
lov og ret. Vi bør under ingen omstændigheder
ende med forhold som dem, man kender i
Tyskland, hvor der er et begreb, der hedder
»tålt ophold«, hvor man på trods af, at man
har fået afslag, alligevel får loV til at blive der
helt uden om systemet.
Det er baggrunden for, at vi i Danmark gør
alt, hvad vi kan, for at få folk ud af landet med
det samme, når der er givet afslag. Det er også
baggrunden for, at vi indimellem bliver beskyldt for at bruge nogle meget strikse metoder: i det omfang der er tale om mennesker,
der er forsvundet eller er svære at finde, forsøger man at finde dem, og så bliver de simpelt
hen eskorteret ud af landet ved politiets hjælp.
Det er der nogen der mener er en meget barsk
måde at gøre det på, men jeg mener, at det er
nødvendigt netop for at opretholde respekten
for lov og ret.";Birte Weiss
55259;name_party;":
Det sidste er jeg enig med ministeren i, men
hvad gør man for at finde dem, der er gået under jorden? Det var konkret det, der var mit
spørgsmål.
Desuden vil jeg godt spørge ministeren, som
har lovet en statistik, om ministeren kan angive en dato for, hvornår den statistik kommer.";Pia Kjærsgaard
55576;title_name;":
Det er ikke korrekt, at jeg har lovet en statistik. Jeg har lovet, at vi laver en statistikafdeling i Indenrigsministeriet, som nu administre-

(469)
31/3 93: Spørgsmål til ministrene

7489";Birte Weiss
55792;title_name;"rer udlændingeområdet, så der bliver tale om
en stribe statistikker, der vil komme løbende
og vil give svar på en lang række af de spørgsmål, som hidtil har stået ubesvaret.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvad man
gør for at finde folk, der er gået under jorden,
er det sådan, at man fra udlændingemyndighedernes side er meget optaget af, at man forsøger at finde frem til dem, og i det øjeblik man
finder dem, bliver de eskorteret ud af landet.
Jeg vil dog godt gentage, hvad jeg sagde for
lidt siden, at en del af dem dukker op af sig
selv efter en forholdsvis kort betænkningstid,
når de har sundet sig oven på det afslag, de har
fået, hvorefter de så udrejser af landet. Og i
øvrigt er det da sådan, at størsteparten udrejser
frivilligt, når det går op for dem, at det ikke
kan lade sig gøre at blive.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 633
10) Til indenrigsministeren af:";Indenrigsministeren
56693;name_party;":
»Regner ministeren med i indeværende finansår at skulle søge tillægsbevillinger i forhold til finansloven på grund af udgifter til den
stadige flygtningetilstrømning?«";Pia Kjærsgaard
56896;title_name;":
På finanslovens konto til underhold m.v. af
asylansøgere er der i 1993 afsat 2 mia. kr. Der
er forudsat et gennemsnitligt asylcenterbelæg
på 16.500 personer.
Pr. 15. marts er der registreret 4.183 indrejste
asylansøgere, hvilket under forudsætning af
uændret indrejsemønster svarer til et årligt
indrejsetal på ca. 20.000 personer. Det vil give
anledning til et gennemsnitligt asylcenterbelæg i månederne marts til december på i hvert
fald 18.000.
På baggrund af forbruget i de første to måneder af 1993 og med et gennemsnit på 18.000
asylsøgere må den samlede udgift i 1993 forventes at blive 2.428 mio. kr. Det siger jeg selvfølgelig med et forbehold, for så vidt som man
overhovedet kan sætte tal på dette. Hvis disse
forudsætninger holder stik, må jeg til oktober
fremsende et aktstykke til Finansudvalget med
henblik på forøgelse af bevillingen.

7490";Birte Weiss
57775;name_party;":
Ministeren har lige søgt Finansudvalget om
480 mio. kr. til oprettelse af de nye flygtningelejre for 7.000 mennesker, og jeg kan forstå på
ministerens besvarelse, at det i hvert fald ikke
er den sidste ansøgning, vi oplever.
Det synes jeg er et klart svar, også ud fra det,
som ministeren svarede mig tidligere: at man
faktisk forventer, at de flygtningelejre, som
man nu er ved at oprette rundt om i landet,
meget hurtigt bliver fyldt op.
Men jeg kan ikke sige andet end tak for svaret. Det bekræftede mine værste anelser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 643
11) Til indenrigsministeren af:";Pia Kjærsgaard
58393;name_party;":
»Er hele regeringen enig i ministerens udtalelser på Amtsrådsforeningens generalforsamling?«
Skriftlig begrundelse
Regeringerne Schlüter (1982-93) har - med
deltagelse af eller støtte af tre af de nuværende
regeringspartier - moderniseret og afbureaukratiseret den offentlige sektor.
På Amtsrådsforeningens generalforsamling
den 25.-26. marts 1993 i Ålborg sagde ministeren bl.a.: »Den ny regering bryder sig ikke om
det forbuds-Danmark, 10 års borgerligt styre
har skabt. Stivstikkeriets tid er forbi.«
Ministeren sagde desuden: »I ti år har borgerlige regeringer styret den offentlige sektor
meget stramt. Dette var bl.a. begrundet i en
modvilje mod alt, hvad der ikke var privat.
Derfor er der god grund til at slå fast, at »offentligt« ikke er et skældsord for den ny regering.«
Disse påstande om de tidligere regeringers
politik er direkte forkerte og misvisende og
kan umuligt være udtryk for hele regeringens
synspunkt.
Det er i øvrigt helt usædvanligt, at ministeren holder en rent partipolitisk tale på Amtsrådsforeningens generalforsamling.";Gammelgaard
59462;name_party;":
I det, der blev kaldt »regeringens tale« på

7491

31/3 93: Spørgsmål til ministrene";Gammelgaard
59565;title_name;"Amtsrådsforeningens generalforsamling i Ålborg torsdag-fredag i sidste uge, sagde indenrigsministeren bl.a.: »Den ny regering bryder
sig ikke om det forbuds-Danmark, 10 års borgerligt styre har skabt. Stivstikkeriets tid er forbi. I 10 år har borgerlige regeringer styret den
offentlige sektor meget stramt. Dette var bl.a.
begrundet i en modvilje mod alt, hvad der ikke
var privat. Derfor er der god grund til at slå
fast, at »offentligt« ikke er et skældsord for
den ny regering.«
Indenrigsministerens påstande om den gennemførte modernisering af den offentlige sektor er direkte forkerte og misvisende. Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne og
Kristeligt Folkeparti kan umuligt være enige i
de nævnte påstande.

7492

»Den talerstol har ellers i årenes løb været
vidne til så mange politiske udfald, at den nok
kunne holde til endnu et af slagsen. Ingen har
nogen sinde forlangt, at Lars P. Gammelgaard
fra alverdens talerstole skulle rose Socialdemokrater. Hvorfor så stille krav om, at Socialdemokrater skal tale kærligt om ham og hans
parti.«
Bedre kunne jeg slet ikke selv have udtrykt
det.";Gammelgaard
60679;title_name;Men nok kortere.;Formanden
60713;name_party;":
Tak, hr. formand. Tak for de sidste bemærkninger også til indenrigsministeren. Jeg vil gerne sige til indenrigsministeren, at efter at jeg
har forstået, at ministeren talte på hele regeringens vegne, må jeg bede om, at ministeren forklarer sammenhængen med, at økonomiministeren ifølge Jyllands-Posten den 26. marts om
indenrigsministerens tale på Amtsrådsforeningens generalforsamling sagde:
»Jeg følte mig personligt truffet af ministerens angreb - ligesom de to andre små regeringspartier fik et hak i tuden. Men jeg står ved
min indsats, ligesom jeg mener: at Schlüterregeringerne gennem 80'erne har gjort det
godt.«
Det, økonomiministeren her siger til Jyllands-Posten, er faktisk lige nøjagtig det modsatte af det, indenrigsministeren står her og siger, for økonomimisteren siger, at den tale ikke
blev holdt på regeringens vegne. Jeg vil gerne
bede om indenrigsministerens kommentarer til
det, økonomiministeren har sagt til JyllandsPosten om indenrigsministerens tale.";Gammelgaard
61726;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at min tale blev holdt på
regeringens vegne, så svaret på det konkrete
spørgsmål, der er stillet, er ja.
Regeringen ønsker at udvide mulighederne
for, at amter og kommuner i samarbejde med
hinanden og det private erhvervsliv kan nyttiggøre -viden og nye ideer. Regeringens politik
på dette område er klart udtrykt i regeringsgrundlaget.
Hr. Gammelgaard har i sin begrundelse bedt
mig derudover redegøre for det fænomen, at
politikere udtrykker sig politisk, og at socialdemokratiske ministre udtrykker sig socialdemokratisk. Da hverken hr. Gammelgaard, jeg
eller vel for den sags skyld andre, der er til stede her i salen, kan betragtes som upartiske i
denne interessante overvejelse, har jeg valgt at
ty til vurderingen hos en såkaldt kyndig politisk iagttager. For en sikkerheds skyld har jeg
holdt mig til Jyllands-Posten, som næppe kan
beskyldes for at være specielt regeringsvenlig,
og heri kunne man lørdag den 27. marts på le- Indenrigsministeren (Birte Weiss):
Jeg er helt sikker på, at økonomiministeren,
dersiden læse følgende i en kommentar, som
som
jo her om et øjeblik skal besvare et spørgshed »Uden omsvøb«:
»I en tale ved Amtsrådsforeningens general- mål om det samme tema, er i stand til at udforsamling kritiserede indenrigsminister Birte trykke både sine følelser og sine kommentarer
Weiss 10 års borgerligt styre, og straks hoppe- omkring denne - det vil jeg godt gentage - inde den konservative Lars P. Gammelgaard for- . teressante overvejelse om, hvorvidt det er riarget op af stolen. »Det er et skandaløst mis- meligt, at politikere udtrykker sig politisk, og
brug af Amtsrådsforeningens talerstol til parti- at socialdemokratiske politikere udtrykker sig
politisk propaganda«, fnyste Lars P. Gammel- socialdemokratisk. Jeg finder ikke, at det er .
noget hverken nyt eller særlig ejendommeligt
gaard.«
fænomen.
Og så fortsætter kommentaren:

7493

31/3 93: Spørgsmål til ministrene";Birte Weiss
63670;name_party;":
Jeg vil gerne gøre indenrigsministeren opmærksom på, at det, jeg har spurgt om, er, om
hele regeringen er enig i indenrigsministerens
udtalelser på Amtsrådsforeningens generalforsamling, og det beder jeg om at få svar på.
Økonomiministerens udtalelse til JyllandsPosten siger faktisk så klart, som det kan siges,
at det ikke er hele regeringens mening, som indenrigsministeren gav udtryk for på generalforsamlingen.
Dernæst vil jeg gerne sige, at det, jeg har
skrevet som et punkt i begrundelsen, er, at det
er helt usædvanligt, at indenrigsministeren
holder en rent partipolitisk tale på Amtsrådsforeningens generalforsamling: for sådan som
talen blev holdt og dens indhold taget i betragtning, var det jo en rent socialdemokratisk
tale og ikke en tale, der dækkede hele regeringen og ej heller andre partier i Folketinget.";Gammelgaard
64530;title_name;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte, at talen ikke dækkede andre partier i Folketinget, men at den
dækkede regeringen. En lang række af udtalelserne i den tale var om ikke direkte afskrift fra
regeringsgrundlaget så i hvert fald en genfortælling af det.
Og så vil jeg godt røbe, at jeg har pålagt mig
den lidt tunge byrde at gennemlæse en række
af de taler, der i det seneste tiår er holdt på
Amtsrådsforeningens generalforsamling. Jeg
vil godt sige, at det i vid udstrækning har været
stærkt politiske taler præget af de holdninger,
som den regering, der var blevet bedt om at
holde en tale, nu engang havde, og dermed er
der ikke tale om, at det er en ny tradition, der
er blevet institueret ved min tale i sidste uge i
Ålborg.
I øvrigt tror jeg også, at det danske samfund
ind imellem er godt tjent med klar tale.";Birte Weiss
65355;name_party;":
Indenrigsministeren bliver ved med at svare
på noget andet end det, jeg har spurgt om.
Mit spørgsmål lyder, jeg gentager: Er hele
regeringen enig i indenrigsministerens udtalelser på Amtsrådsforeningens generalforsamling?
Økonomiministeren har sagt til JyllandsPosten: »Jeg følte mig personligt truffet af ministerens angreb - ligesom de to andre små re-

7494

geringspartier fik et hak i tuden.« Jeg vil gerne
bede indenrigsministeren om at svare på
spørgsmålet og herunder kommentere økonomiministerens udtalelse.";Gammelgaard
65907;title_name;":
Jeg kan jo først og fremmest svare på egne
vegne. De synspunkter, der var hovedindholdet i min tale, var fra regeringsgrundlaget. Og
hele regeringen er enig i både regeringsgrundlaget og i de lovinitiativer, der kommer på baggrund af regeringsgrundlaget, og er dermed
også enig i de ting, som jeg annoncerede i min
tale på Amtsrådsforeningens generalforsamling. Så svaret er ja.";Birte Weiss
66304;name_party;":
Jeg vil stadig væk bede ministeren om at
svare på, om hun er enig i de udtalelser, som
økonomiministeren er kommet med om ministerens egen tale, og at hele regeringen altså
ikke står bag hendes tale.";Gammelgaard
66539;title_name;":
Sådan har jeg ikke opfattet økonomiministerens udtalelser. Jeg kan kun nu for tredje gang
- eller også er det fjerde eller femte gang - sige,
at den tale blev holdt på hele regeringens vegne, og at talen havde udgangspunkt i det regeringsgrundlag, som vi er enige om, på samme
måde som vi er enige om de lovinitiativer, der
bliver følgen af det.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Birte Weiss
66927;title_name;"Jeg skal foreløbig forbigå det som nr. 12 opførte spørgsmål.
Spm. nr. S 642
13) Til økonomiministeren af:";Formanden
67049;name_party;":
»Er hele regeringen enig i indenrigsministerens udtalelser på Amtsrådsforeningens generalforsamling?«
Skriftlig begrundelse
Regeringerne Schlüter (1982-93) har - med
deltagelse af eller støtte af tre af de nuværende
regeringspartier - moderniseret og afbureaukratiseret den offentlige sektor.

7495

31/3 93: Spørgsmål til ministrene";Gammelgaard
67401;title_name;"På Amtsrådsforeningens generalforsamling
den 25.-26. marts 1993 i Ålborg sagde indenrigsministeren bl.a.: »Den ny regering bryder
sig ikke om det forbuds-Danmark, 10 års borgerligt styre har skabt. Stivstikkeriets tid er forbi.«
Indenrigsministeren sagde desuden: »I 10
år har borgerlige regeringer styret den offentlige sektor meget stramt. Dette var bl.a. begrundet i en modvilje mod alt, hvad der ikke var
privat. Derfor er der god grund til at slå fast, at
»offentligt« ikke er et skældsord for den ny regering.«
Disse påstande om de tidligere regeringers
politik er direkte forkerte og misvisende og
kan umuligt være udtryk for hele regeringens
synspunkt.
Det er i øvrigt helt usædvanligt, at indenrigsministeren holder en rent partipolitisk tale
på Amtsrådsforeningens generalforsamling.";Gammelgaard
68230;title_name;":
Hr. Gammelgaard stiller mig et spørgsmål
om, hvorvidt hele regeringen er enig i indenrigsministerens udtalelser: jeg foretrækker at
kalde det en tale, for det var jo en tale, der blev
holdt på Amtsrådsforeningens generalforsamling. Det reelle indhold af denne tale taget i sin
helhed falder fuldkommen i tråd med regeringsgrundlaget og det, der bl.a. er kommet til
udtryk i statsministerens åbningstale.
Jeg har ikke i sinde at bruge tid på at dissekere talens indhold, men er parat til at svare på
spørgsmål, hvis hr. Gammelgaard ønsker det.
Det er min opfattelse, at denne regerings
indsats samlet set på nogle punkter vil være
større end under tidligere regeringer, men det
er i høj grad, fordi problemerne omkring arbejdsløsheden er blevet så meget mere påtrængende. Det er i denne sammenhæng mindre afgørende, om der i den nuværende regering er
flere eller færre, der foretrækker offentlig virksomhed for privat, end der var i dens forgængere - for at referere til en del af indholdet.
Indholdet af indenrigsministerens tale svarer altså til og er i overensstemmelse med regeringens politik. Det var indholdet. Hvad angår
formen, har politiske taler heldigvis som oftest
præg af den person, der holder talen, nøjagtig
som det også har været tilfældet med alle foregående indenrigsministre i Schlüter-regeringerne.

7496

Jeg finder det personligt upassende, hvis jeg
eller andre regeringsmedlemmer over for Folketinget skulle være kritikere eller anmeldere
af den måde, en ministerkollega holder sine taler på.";Marianne Jelved
69764;name_party;":
Jeg vil gerne spørge økonomiministeren
konkret om to ting. For det første: Hvad mener
økoriomiministeren om følgende, som indenrigsministeren udtalte:
»Den nye regering bryder sig ikke om det
forbuds-Danmark, 10 års borgerligt styre har
skabt. Stivstikkeriets tid er forbi. I 10 år har
borgerlige regeringer styret den offentlige sektor meget stramt... bl.a. begrundet i en modvilje mod alt, hvad der ikke var privat. Derfor
er der god grund til at slå fast, at »offentligt«
ikke er et skældsord for den ny regering.«
Hvad mener økonomiministeren om disse
udtalelser, og er økonomiministeren enig eller
uenig?
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er: Står
økonomiministeren ved sine udtalelser til Jyllands-Posten den 26. marts 1993?";Gammelgaard
70535;title_name;":
Jeg kan ikke huske den nøjagtige formulering af, hvad der står i regeringsgrundlaget,
men det ér fuldstændig korrekt, at »offentligt«
ikke er et skældsord. Der står noget om, at det
skal være rart at være ansat i den offentlige
sektor, eller noget i den retning: jeg har papiret i min skuffe her for alle eventualiteters
skyld, og jeg kan finde det, hvis det er interessant for hr. Gammelgaard.
Med hensyn til mine udtalelser til JyllandsPosten så plejer jeg jo ikke at trække mine udtalelser tilbage, men jeg vil godt understrege,
at jeg synes, det er en urimelig situation, at jeg
skal stå her og tale om, hvad jeg føler i forhold
til ministerkollegers udtalelser. Det tager jeg
mig af dér, hvor det er berettiget, og ikke i folketingssalen. Det må være min frie og personlige ret at vælge, om jeg vil svare på, hvad jeg
føler og ikke føler. Det kan ikke være interessant for Folketinget som sådant.
I øvrigt kunne jeg jo godt have ønsket den
store interesse, som hr. Gammelgaard udviser
for mine følelser, tidligere, når Venstre-ministre har stået på Amtsrådsforeningens generalforsamling og sagt ting, som jeg bestemt ikke

7497

31/3 93: Spørgsmål til ministrene";Marianne Jelved
71727;title_name;"har syntes at jeg helt kunne dække, men da har
jeg heller ikke siddet i regeringen, så det har jo
været ligegyldigt: det har ikke interesseret hr.
Gammelgaard.";Økonomiministeren
71903;name_party;":
Jeg spørger endnu en gang, hvad der er økonomiministerens mening om udtalelsen: »Den
nye regering bryder sig ikke om det forbudsDanmark, 10 års borgerlig styre har skabt.
Stivstikkeriets tid er forbi.« Det har ikke noget
med følelser at gøre, det har ikke noget med
form at gøre, det har noget at gøre med indholdet i den tale, som blev holdt af indenrigsministeren på regeringens vegne, siger hun. Hvad
mener økonomiministeren om den udtalelse
og den indsats, der dér er gjort, og den karakteristik, der bliver givet af de regeringer, som
bl.a. økonomiministeren selv sad i?
Og for det andet: Står økonomiministeren
ved det, hun har sagt til Jyllands-Posten den
26. marts 1993: »Jeg følte mig personligt truffet af indenrigsministerens angreb - ligesom de
to andre små regeringspartier fik et hak i tuden. Men jeg står ved min indsats, ligesom jeg
mener, at Schlüter-regeringerne gennem
80'erne har gjort det godt«? Det må jeg som
folketingsmedlem have krav på at ministeren
svarer klart på.";Gammelgaard
72919;name_party;":
Jeg er sikker på, at økonomiministeren og
indenrigsministeren har haft kammeratlige
samtaler i forlængelse af talen i Ålborg, men
økonomiministeren kan ikke slippe så nemt
med at sige, at det er nok med det. Folketinget
har krav på at vide, om indenrigsministeren,
når hun taler som indenrigsminister til Amtsrådsforeningens generalforsamling, taler på
vegne af Socialdemokratiet eller på vegne af
regeringen.
Hvis hun taler på vegne af regeringen, så har
indenrigsministeren sagt, at Det Radikale Venstre i sin periode som grundlag for firkløverregeringen og i sin periode som medlem af KVRregeringen har etableret et forbuds-Danmark.
Kan økonomiministeren bekræfte, at Det Radikale Venstre har bidraget til at etablere et
forbuds-Danmark?";Henning Dyremose
73697;title_name;":
Til hr. Gammelgaard: Indholdet i indenrigs-

7498

ministerens tale er fuldstændig i overensstemmelse med regeringens politik. Formen præges
af den minister, der taler, og det har vi åbenhed nok til i dette land, også selv om man er
medlem af en flerpartiregering, at acceptere.
Jeg står ved de udtalelser, jeg har givet til Jyllands-Posten, som der bliver refereret til.
Til hr. Henning Dyremose: Jeg ved ikke,
hvad jeg skal svare på det med forbuds-Danmark, for jeg har egentlig ikke gjort mig nogen
overvejelser om, hvad der ligger i ordet, og jeg
har heller ikke interesseret mig for at spørge
indenrigsministeren, hvad der egentlig ligger i
det.";Marianne Jelved
74383;title_name;":
Når vi nu er nede i den store analyse af,
hvad der blev sagt på Amtsrådsforeningens generalforsamling - det er altid smigrende, synes
jeg, når man bliver udsat for en så stor interesse - så synes jeg også, at man skal citere korrekt. Det, der blev sagt i min tale, var:
»Den nye regering bryder sig ikke om det
forbuds-Danmark i forhold til kommuner og
amter, 10 års borgerligt styre har skabt.«
Det var, hvad der blev sagt i salen, det var de
ord, der blev sagt under talen. Jeg ved godt, at i
det taleudkast, som venligt blev omdelt, var
det ikke præciseret, at der var tale om, at det
var i forhold til kommuner og amter: men der
var udtrykkelig gjort opmærksom på, at det
var det talte ord, der gjaldt, det står direkte på
forsiden af talen. Hvis hr. Gammelgaard havde
lyttet ordentligt efter, kunne han have sparet
både sig selv og mange andre for dette højere
skoleridt.";Birte Weiss
75278;name_party;":
Jeg er naturligvis glad for, at økonomiministeren nu siger til Folketinget, at hun står ved
den kritik af indenrigsministerens tale, som
økonomiministeren har udtalt til Jyllands-Posten af 26. marts i år.
Men jeg må også spørge økonomiministeren
- og det er af stor interesse for Folketinget at få
at vide - om den tale blev holdt på regeringens
vegne. Det må økonomiministeren kunne svare ja eller nej til. Var det i overensstemmelse
med Det Radikale Venstres synspunkter og
økonomiministerens synspunkter, når der blev
sagt, at »den nye regering bryder sig ikke om
det forbuds-Danmark i forhold til kommuner

7499

31/3 93: Spørgsmål til ministrene";Gammelgaard
75947;title_name;"og amter, som 10 års borgerligt styre har skabt.
Stivstikkeriets tid er forbi.« Der blev også sagt:
)) I 10 år har borgerlige regeringer styret den
offentlige sektor meget stramt... bl.a. begrundet i en modvilje mod alt, hvad der ikke var
privat. Derfor er der god grund til at slå fast, at
»offentligt« ikke er et skældsord for den nye
regering.«";Gammelgaard
76316;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, om økonomiministeren vil bekræfte, at KVR-regeringen ikke
ønskede et forbuds-Danmark i forhold til
kommuner og amter, og at KVR-regeringen ikke var båret af en politisk holdning, hvorefter
alt, hvad der blev gjort i den offentlige sektor,
var forkert.";Henning Dyremose
76611;name_party;":
Jeg vil gerne spørge økonomiministeren, om
det ikke burde være almindeligt kendt for
medlemmer af den konservative folketingsgruppe, som har fulgt med i dansk politik, at
Det Radikale Venstre er mindre restriktivt indstillet over for, hvad den offentlige sektor kan
give sig af med, end De Konservative og Venstre er. Jeg tænker f.eks. på den lovgivning, der
er gennemført, som giver kommunerne en vis
mulighed for at deltage i aktieselskaber og
lign. Burde den slags ikke være almindeligt
kendt for konservative folketingsmedlemmer?";Jes Lunde
77182;title_name;":
Til hr. Gammelgaard: Ja.
Til hr. Henning Dyremose omkring KVRregeringen: Selvfølgelig står vi ved den politik,
vi førte i KVR-regeringen. Med hensyn til,
hvordan man karakteriserer den, ved jeg ikke,
hvad jeg skal sige til det. Det er jo sådan, når
man går ind i en regering bestående af flere
partier, at så er man i en situation, hvor man
skal leve med, at man har forskellige politiske
udgangspunkter og forskellige måder at formulere sig på osv. Der kunne også rejses kritik
af KVR-regeringens politik, også selv om vi
måtte være med til at udforme den.
Og til hr. Jes Lunde: Jo, det burde være
kendt for Det Konservative Folkeparti, at Det
Radikale Venstre er mindre restriktivt over for,
hvad kommunerne må eller ikke må.";Marianne Jelved
77928;name_party;":

7500

Hvordan vil økonomiministeren forklare
den udtalelse, der lige er kommet om, at indenrigsministerens tale blev holdt på hele regeringens vegne, og at økonomiministeren stadig
væk mener det, hun sagde om talen til Jyllands-Posten: »Jeg følte mig personligt truffet
af ministerens angreb - ligesom de to andre
små regeringspartier fik et hak i tuden. Men
jeg står ved min indsats, ligesom jeg mener, at
Schlüter-regeringerne gennem 80'erne har
gjort det godt«? Hvordan vil ministeren forklare det?";Gammelgaard
78451;name_party;":
Jeg vil godt spørge økonomiministeren om
noget, som måske er et lille sidespring væk fra
dét, vi taler om. Det er de udtalelser, som indenrigsministeren fremsatte i Ålborg, der er
blevet diskuteret til hudløshed her, men jeg vil
godt spørge økonomiministeren, om ikke økonomiministeren er temmelig bange for, at kommuner og amter regner med, at de kan tage de
udtalelser, indenrigsministeren fremsatte, som
udtryk for, at det bliver ét stort tagselvbord,
når der skal forhandles økonomi for 1994 mellem regeringen og kommunerne og amterne.
Jeg vil godt vide, om økonomiministeren deler den opfattelse, at indenrigsministeren bare
kan sige til kommunerne: I får, hvad I vil have,
med store skattestigninger til følge.";Poul Nødgaard
79205;title_name;":
Jeg kan godt gentage min forklaring - og
måske prøve at formulere det på en lidt anden
måde - til hr. Gammelgaard om, hvordan der
kan være sammenhæng imellem de to citater,
hr. Gammelgaard præsenterer Folketinget for.
I den radikale folketingsgruppe sidder der
syv individualister, selvstændige mennesker,
som har hver deres måde at udtrykke sig på. I
en regering bestående af 4 partier eller 3 partier eller 2 partier har man også forskellige måder at gøre tingene på og udtrykke sig på: det
ved hr. Gammelgaard udmærket godt. Jeg har
ikke nogen problemer med den tale, indenrigsministeren holdt, når jeg ser på det indholdsmæssige. Det er regeringens politik, og det
fremgår klart af regeringsgrundlaget og af
statsministerens åbningstale.
Til hr. Poul Nødgaard vil jeg sige, at der ikke bliver tale om noget som helst tagselvbord.
Nu har jeg refereret til regeringsgrundlaget, jeg

7501

31/3 93: Spørgsmål til ministrene
7502";Marianne Jelved
80158;title_name;"ved ikke hvor mange gange. Der står i rege- gøres det her til en forudsætning, at nye famiringsgrundlaget, at denne regering agter at føre liesammenførte indvandrere skal modtage
en ansvarlig økonomisk politik. Vi vil tillade danskundervisning.
en udgiftsstigning, som ligger klart i underkanIfølge lovforslaget skal amterne have en forten af den vækst, som samfundet i øvrigt har pligtelse til at orientere nye familiesammenførhen over årene. Det er den politik, der er lagt te voksne indvandrere om tilbudet på deres
op til, og det er den politik, der vil blive gen- eget sprog, således at bistandslovens bestemnemført. Der bliver ikke noget tagselvbord, der melser om, at modtagere skal gøre en indsats
bliver en hård prioritering.
for at forbedre deres erhvervsmuligheder, herunder ved deltagelse i danskundervisningen,
kan bringes i anvendelse. Dette kan betyde forHermed sluttede spørgsmålet.
tabelse af retten til modtagelse af kontanthjælp. Ifølge oplysninger fra UndervisningsSpm. nr. S 644
ministeriet vil lovforslaget bliver fremsat så betids, at det kan vedtages inden udgangen af
12) Til indenrigsministeren af:
1993.";Økonomiministeren
81306;name_party;":
I øvrigt er der stigende tilslutning til dansk»Hvornår agter ministeren at fremsætte lov- undervisningen. Det er bemærkelsesværdigt,
forslag, der sigter på at forpligte indvandrere at kvinderne nu også i stort tal søger danskuntil at lære dansk?«
dervisning. Og den meget ofte hørte påstand
om, at indvandrerne ikke vil lære dansk, kan
dermed dementeres.
Skriftlig begrundelse
Ministeren er i en artikel i Morgenavisen
Jyllands-Posten den 24. marts 1993 (artikel
vedrørende møde i Publicistklubben den 23.
marts 1993) citeret for at have sagt, at indvandrere og flygtninge skal forpligtes til at lære
dansk.";John Vinther
81949;title_name;":
Det er et overvældende handicap ikke at
kunne dansk, hvis man skal leve i Danmark.
Resultatet vil være, at man automatisk står bagest i køen til arbejde, uddannelse og deltagelse i samfundslivet i det hele taget. Indvandrere
uden danskkundskaber - det vil sige sproglige
færdigheder, kendskab til dansk demokrati og
kultur, herunder at rettigheder og pligter følges
ad - bliver meget let til et nyt proletariat.
Som konsekvens af denne opfattelse tilsluttede et bredt flertal i Folketinget - det var alle
partier bortset fra Fremskridtspartiet og SF sig den 16. juni 1992 et socialdemokratisk beslutningsforslag om bedre integration og sikring af udlændinges retsstilling i Danmark.
Efter regeringsskiftet er undervisning af
voksne indvandrere flyttet fra Kulturministeriet til Undervisningsministeriet. Her arbejdes
for tiden med et lovforslag, som skal forbedre
både indholdet, omfanget og målrettetheden i
indvandrerundervisningen. Som konsekvens
af vedtagelsen af beslutningsforslag nr. B 65";Birte Weiss
82965;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret.
Jeg bemærkede, at ministeren et par gange
anvendte ordet pålægge, at kommunerne og
amtskommunerne kan pålægge. Jeg vil i den
forbindelse gerne spørge ministeren, om det er
ministerens og regeringens intention, at der
skal indføres obligatorisk danskundervisning,
og at det skal være en forudsætning for opnåelse af sociale ydelser - overensstemmende
med de udtalelser, som ministeren er refereret
for at have fremført på Publicistklubbens møde.";John Vinther
83479;title_name;":
Ja, det er en temmelig gammel nyhed. Det
vedtog vi i øvrigt, vore partier i fællesskab, den
16. juni 1992. Det var et beslutningsforslag, nu
kommer det så som lovgivning. Så jeg kan helt
bekræfte, at vi selvfølgelig stadig væk har den
holdning, som det gudskelov også lykkedes at
overbevise Det Konservative Folkeparti om,
dengang det var et socialdemokratisk forslag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 645
14) Til justitsministeren af:";Birte Weiss
83941;name_party;":

7503

31/3 93: Spørgsmål til ministrene";John Vinther
84001;title_name;"»Hvad agter ministeren at gøre for at sikre, at
udlændinge, der opnår dansk indfødsret, opfylder det i Indenrigsministeriets cirkulære af
2. februar 1990 fastsatte krav om kendskab til
det danske sprog?«
Skriftlig begrundelse
Indenrigsministeren er i en artikel i Morgenavisen Jyllands-Posten den 24. marts 1993
samt i en artikel i Berlingske Tidende samme
dag citeret for at have sagt, at indenrigsministeren er vidende om, at ikke alle udlændinge,
der opnår dansk indfødsret, opfylder sprogkriteriet, og at det er regeringens politik, at kravet
om kendskab til det danske sprog skal efterleves.";John Vinther
84630;title_name;":
Lovgivningsmæssigt ligger området nu hos
indenrigsministeren, men administrativt ligger
det under Justitsministeriet, ude i politikredsene, at kontrollere, om folk, der søger indfødsret, nu også taler et ordentligt dansk.
For det første vil jeg sige, at der i den senere
tid er sket en opstramning i den forstand, at vi
nu lægger megen vægt på, at der kan føres en
rigtig samtale. Det er ikke nok, at den, der søger indfødsret, kan forstå, hvad der bliver
spurgt om, og svare i nogle korte sætninger.
Der ønskes nu en egentlig samtale, og er der
tvivl ude i politikredsene, kommer tilfældene
ind til ministeriet, hvor vi igen lægger vægt på
samtalen.
Det andet, jeg vil sige, vedrører hele baggrunden for spørgsmålet. Baggrunden var, at
borgmester Per Madsen oplyste, at 171 børn af
indvandrere med dansk indfødsret ikke kunne
tale ordentligt dansk. Og problemet er jo det,
at forældrene har fået indfødsret, men børnene
har ikke brugt dansk som hjemmesprog, og de
er ikke kommet tilstrækkelig tidligt ud i institutioner og ud blandt danske børn og har ikke
på den måde fornemmet sproget. Jeg ved, at
Indenrigsministeriet nu sørger for, at der bliver
drevet en opsøgende virksomhed over for sådanne familier med henblik på at motivere
dem til på et tidligt tidspunkt at sætte deres
børn i institutioner og lade dem få kontakt
med andre børn, så de lærer sproget ordentligt.";Erling Olsen
86023;name_party;":

7504

Jeg takker justitsministeren for svaret, men
vil dog gerne supplerende spørge, hvordan justitsministeren forklarer det forhold, at justitsministeren nu siger, at der er strammet op ude i
politikredsene, og at indenrigsministeren i sidste uge i adskillige dagblade er refereret for at
have udtalt, at regeringen er vidende om, at en
del af de personer, der opnår dansk indfødsret
i medfør af de indfødsretslove, vi behandler
her i Tinget, reelt ikke opfylder sprogkravet.";John Vinther
86535;title_name;":
Jeg mener, at indenrigsministeren er fejlciteret i de blade. Det, der har været udgangspunktet, er børn af indvandrere, som har fået
dansk indfødsret, sanitidig med at deres forældre har fået det, og det er dem, der ikke klarer
det. Vi mener faktisk, at det er dem, der er
sluppet igennem i forhold til de kriterier, der er
fastsat af Folketingets udvalg, og det er dem, vi
i stadig strengere og strengere grad har prøvet i
de senere år.";Erling Olsen
86992;name_party;":
Lad mig spørge justitsministeren, om justitsministeren eventuelt skriftligt vil tilstille Retsudvalget de retningslinier, man har udstukket
til de forskellige politikredse om kontrol af
indvandrernes sprogkundskaber.";John Vinther
87243;title_name;":
Jeg vil meget gerne tilstille Retsudvalget et
notat om, hvad man har foretaget sig på dette
område.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Erling Olsen
87453;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 538, 551, 555,
556 og 579
Brusgaard, Aage (FP): spm. nr. S 485 (suppl.
besv.)
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 504
Christensen, Lysholm (KRF): spm. nr. S 295

7505

31/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

7506";Formanden
87828;title_name;Christmas-Møller, Pia (KF): spm. nr. S 588;Formanden
87882;name_party;": spm. nr. S 584
Frandsen, Aage (SF): spm. nr. S 565";Engell
87944;name_party;": spm. nr. S 583
Gyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 580, 606 og
610
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 589-592 og 594
Møller, Rahbæk (SF): spm. nr. S 586
Pedersen, Inger Stilling (KRF): spm. nr. S 593";Gade
88157;name_party;": spm. nr. S 587

Konkurrencerådet har i medfør af konkurrencelovens § 5 krævet anmeldelse af de aftaler, der er indgået med selskaberne AFA trafik
reklame a/s og Trans-Media AS vedrørende
trafikreklameformidling samt med AFA JCDecaux as vedrørende reklamefinansieret byinventar. Konkurrencerådet har således fundet,
at der ved de pågældende aftaler udøves eller
vil kunne udøves en dominerende indflydelse
på markedet for de pågældende ydelser. Anmeldelsespligtige aftaler er offentligt tilgængelige.
Spm. nr. S 538
Aftaler, der kun for en kortere periode giver
Til industriministeren (10/3 93) af:
de nævnte virksomheder eneret, anses ikke for
anmeldelsespligtige efter konkurrenceloven,";Steenholdt
88862;name_party;":
forudsat at aftalerne er etableret under afprøv»I hvilket omfang har offentlige myndighe- ning af markedskræfterne. Dette kan ske ved
der indgået reklameaftaler, der i praksis har licitation eller udbud under licitationslignende
karakter af monopol, og hvorledes påvirkes forhold ud fra saglige, objektive, rimelige og
disse aftaler af Konkurrencerådets afgørelse i konsekvent gennemførte kriterier.
AFA JCDecaux-sagen?«
I hovedparten af de aftaler om trafikreklameformidling, som Konkurrencerådet er bekendt med, er aftaleperioden begrænset til
Begrundelse
maksimalt 5 år. Konkurrencerådet er ikke i
Konkurrencerådet har afgjort, at firmaet forbindelse med disse aftaler stødt på konkurAFA JCDecaux ikke kan indgå aftaler med renceskadelige bestemmelser i aftalerne, men i
kommuner om eneret og monopol på reklame- en række tilfælde er aftalerne etableret uden
ring på byinventar i 20 år.
den anbefalede afprøvning af markedskræfterAllerede i dag har offentlige myndigheder ne.
som f.eks. busselskaber, DSB og kommuner
I den såkaldte statsforpagtningsaftale melindgået aftaler med enkelte reklameleverandø- lem DSB og Trans-Media AS om trafikreklarer (f.eks. Trans-Media) om, at de har eneret meformidling er aftalens løbetid ikke begrænpå at opsætte reklamer.
set, og Konkurrencerådet har opfordret DSB
Spørgeren ønsker at få oplyst, om Konkur- til at udbyde denne aftale i licitation med pasrencerådets afgørelse vil betyde, at disse afta- sende mellemrum.
Konkurrencerådet har undersøgt aftalerne
ler skal ændres, og hvorledes ministeren vil
følge Konkurrencerådets afgørelse op.
om reklamefinansieret byinventar mellem
AFA JCDecaux as og en række kommuner og
fundet, at disse aftaler som ovenfor anført er
Svar (23/3 93):
anmeldelsespligtige i medfør af konkurrenceIndustriministeren (Trøjborg):
lovens § 5. Rådet har endvidere fundet, at aftaJeg har indhentet følgende udtalelse fra lerne indeholder en række konkurrencebeKonkurrencerådet, hvortil jeg kan henholde grænsende bestemmelser, herunder en eneretsperiode på 20 år, som hæmmer konkurrencen
mig:
»En række kommuner, trafikselskaber og og dermed effektiviteten på markedet.
Der vil derfor bliver optaget forhandlinger
DSB har indgået aftaler med private selskaber
med
AFA JCDecaux as om en ophævelse af
om trafikreklameformidling. Derudover har en
række kommuner indgået aftaler om levering disse konkurrencebegrænsende bestemmelser i
af byinventar. Dette er kendt som reklamefi- aftalerne. Resultaterne heraf vil kunne påvirke
nansieret byinventar, idet leverandøren som bedømmelsen af andre tilsvarende aftaler.«
modydelse for byinventaret får eneret på reklaSpm. nr. S 551
meformidling via byinventar for en længere
periode samt de deraf følgende indtægter.
Til statsministeren (11/3 93) af:

31/3 93 : Skriftligt besvarede spørgsmål

7507

7508";Kim Behnke
91694;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvilke
problemer der kan opstå set i forhold til Rigsrevisionen, såfremt de sociale ydelser til Færøerne overgår til bloktilskud?«

Færøernes hjemmestyre fri dispositionsret
over tilskuddet inden for rammerne af gældende lovgivning svarende til, at hjemmestyret
med refusionens bortfald overtager det fulde
økonomiske ansvar for området.

Begrundelse

Bilag
Med henvisning til Finansministeriets skrivelse af 8. marts 1993 vedrørende en vurdering
af de revisionsmæssige konsekvenser af en omlægning af statens refusionstilskud til Færøerne til bloktilskud kan jeg oplyse følgende.
Rigsrevisionens revisionsmæssige kompetence er fastlagt i rigsrevisorloven (lovbekendtgørelse nr. 489 af 24. juni 1991) og har for så
vidt angår refusionstilskud til Færøerne på det
sociale område været fastlagt i nærmere aftaler
mellem Socialministeriet og de færøske myndigheder. Den seneste aftale er fra 15. oktober
1991.
For så vidt angår tilskud, for hvilke der skal
ske afregning over for staten (refusionstilskud), har rigsrevisor efter rigsrevisorlovens §
5 adgang til at gennemgå den del af de kommunale og amtskommunale regnskaber, der
omfatter disse tilskud. Ordningen er for Færøernes vedkommende analog hertil. Kopi af bemærkningerne til forslag til lov om revisionen
af statens regnskaber m.v. vedlægges. (Ikke
optrykt her).
Er der tale om bloktilskud, har den pågældende tilskudsmodtager fri dispositionsret
over tilskuddet inden for rammerne af gældende lovgivning. Dette gælder bl.a. for bloktilskuddet på det sociale område til Færøerne, jf.
aftalen af 9. marts 1987 mellem regeringen og
Færøernes landsstyre vedrørende tilskudsreformen og lov nr. 717 af 18. november 1987.
Rigsrevisors kompetence omfatter, når der
er tale om bloktilskud til danske kommuner, jf.
rigsrevisorlovens § 2, det pågældende ministeriums tilskudsadministration, herunder bevillingskontrol og kontrol af, at bloktilskuddet er
beregnet/reguleret ud fra derom fastsatte bestemmelser. Rigsrevisionen vil i øvrigt med
henvisning til princippet i folketingsbeslutning
om statsrevisorernes valg og virksomhed § 5,
stk. 3, kunne efterprøve, om Folketinget og
dettes udvalg er meddelt de fornødne oplysninger i forbindelse med de givne bloktilskudsbevillinger m.v. Derimod har Rigsrevisionen ikke i henhold til rigsrevisorloven ad-

Regeringen har formuleret et politisk ønske
om, at de sociale overførsler til Færøerne skal
overgå til ydelse som bloktilskud.
I den anledning kan der efter spørgerens
skøn opstå problemer for Rigsrevisionens arbejde med at revidere beløbenes anvendelse.
Den igangværende kritik af anvendelsen af de
sociale midler på Færøerne skyldes jo, at Rigsrevisionen afgav rapport om samme.
Statsministeren bedes derfor redegøre for,
hvilke begrænsninger der vil blive lagt på Rigsrevisionens arbejde, og hvordan regeringen
eventuelt har tænkt sig at kompensere det opståede tab i revisionsadgang.
Svar (24/3 93):";Kim Behnke
94669;title_name;":
Regeringen har til forberedelse af omlægningen af bl.a. de sociale ydelser til Færøerne
til bloktilskud nedsat et embedsmandsudvalg.
Udvalget har den 8. marts 1993 i forbindelse
med sit arbejde bedt Rigsrevisionen om en udtalelse, der belyser det spørgsmål, som nu er
stillet. Rigsrevisionens udtalelse af 17. marts
1993 vedlægges.
Jeg kan i det hele henholde mig til udtalelsen fra Rigsrevisionen. Jeg kan tilføje, at regeringen i ansøgning af 9. marts 1993 til Folketingets Finansudvalg om afholdelse af sociale
udgifter på Færøerne (nr. 174) har forudsat, at
det generelle bloktilskud korrigeres svarende
til de beløb, der fejlagtigt er udbetalt under det
gældende refusionssystem. Det vil ske på den
måde, at der foretages korrektion af tilskudsbeløbene for 1993, 1994 og 1995 svarende til
det ændrede beregningsgrundlag, og herudover vil tilskuddet blive korrigeret svarende til
de opgjorte, fejlagtigt udbetalte refusionsbeløb
frem til 30. juni 1993.
Regeringen har ikke i forbindelse med omlægningen af de bestående tilskud til et bloktilskud gennem lovgivning til hensigt at bevare
særligt indseende med bloktilskuddets anvendelse. Sigtet med omlægningen er bl.a. at give

7509

31/3 93: Skriftligt";Nyrup Rasmussen
95897;title_name;"gang til at indkalde regnskabsoplysninger til
belysning af bloktilskuddets anvendelse eller
tilskudsmodtagers administration. Såfremt ministeren anser det for ønskeligt at bevare en vis
indsigt med bloktilskuddets anvendelse, må
dette i loven - ligesom Rigsrevisionens eventuelle indsigt hermed - gøres til et vilkår for tilskuddet.
I statsrevisorernes beretning nr. 8/91 om revision af kommunernes regnskaber - særlig på
det sociale område samt om offentlig revision
på Færøerne og i Grønland - er der på s. 59-63
givet en kort redegørelse for de revisionsmæssige forhold på Færøerne.
Vedrørende de sociale refusionsregnskaber
har Rigsrevisionen bemærket, at Socialministeriet med forelæggelse af aktstykke af 9.
marts 1993 til Finansudvalget har ansøgt om
tilslutning til at fortsætte de månedlige udbetalinger af refusionsbeløb til landsstyret, indtil
omlægningen til bloktilskud er foretaget. Tilslutningen til at fortsætte udbetalingerne søges
uanset de alvorlige fejl og mangler, der er omtalt i beretninger fra Den Færøske Landsrevision og i et notat om Rigsrevisionens stedlige
gennemgang af de sociale regnskaber i juni
måned 1992. Det er videre i aktstykket anført,
at det forudsættes, at det generelle bloktilskud
vil blive korrigeret svarende til de beløb, der
fejlagtigt er udbetalt under det hidtidige refusionssystem. Rigsrevisionen har noteret sig
dette forbehold og vil i sin revision være opmærksom herpå.
Rigsrevisionen må i øvrigt tage forbehold
for statsrevisorernes stilling, jf. lov nr. 322 af
26. juni 1975 om statsrevisorerne.
Ministeriet er selvfølgelig velkommen til at
vende tilbage, såfremt der ønskes yderligere
oplysninger.
Spm. nr. S 555
Til indenrigsministeren (11/3 93) af:";Statsministeren
97620;name_party;":
»Hvor længe skal Ebeltoft Maritime Ferieby
anvendes til flygtningecenter?«
Begrundelse
Det må være muligt for Direktoratet for Udlændinge at oplyse, hvor længe man har tænkt
sig at bruge feriebyen i Ebeltoft til flygtningecenter, således at der kan gøres overvejelser

besvarede spørgsmål

7510

om den kommende ferieafvikling i turistbyen
Ebeltoft.
Svar (22/3 93):";Kim Behnke
98021;title_name;":
Direktoratet for Udlændinge har oplyst, at
man den 24. februar 1993 har indgået en tidsbegrænset lejeaftale vedrørende en del af Ebeltoft Maritime Ferieby, og at lejeaftalen løber
indtil den 5. juni 1993.
Indenrigsministeriet kan henholde sig til det
af Direktoratet for Udlændinge anførte.
Spm. nr. S 556
Til indenrigsministeren (11/3 93) af:";Birte Weiss
98382;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, med hvilken begrundelse Direktoratet for Udlændinge ikke foretog en forhandling med Ebeltoft Kommune før
etablering af et flygtningecenter i Ebeltoft Maritime Ferieby?«
Begrundelse
I forbindelse med etableringen af et flygtningecenter i Ebeltoft Maritime Ferieby har
Ebeltofts borgmester, Chr. Rose, tilkendegivet
forundring over ikke at have fået en forhandling med Direktoratet for Udlændinge om placering af center m.v.
Spørgeren ønsker en forklaring på, hvorfor
Direktoratet for Udlændinge ikke tager sig tid
til en samtale med kommunen - i dette tilfælde
Ebeltoft Kommune - før placeringen af flygtningecenteret.
Svar (22/3 93):";Kim Behnke
99075;title_name;":
Direktoratet for Udlændinge har oplyst, at
man den 24. februar 1993 om formiddagen
modtog meddelelse om, at der på færgen fra
Polen den samme dag var ca. 200 spontane
asylansøgere.
På baggrund af belægningssituationen havde direktoratet ikke mulighed for at indkvartere de pågældende asylansøgere i bestående
asylcentre.
Idet Direktoratet for Udlændinge ej heller
aktuelt havde mulighed for leje af andre ejendomme af den fornødne størrelse med henblik

31/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

7511";Birte Weiss
99601;title_name;"på oprettelse af asylcenter, valgte man i den
givne situation at foretage »nødindkvartering«
af et antal asylansøgere for en kortere periode
på Ebeltoft Maritime Ferieby.
Direktoratet for Udlændinge har endvidere
oplyst, at underdirektør Nina Koch samme
dag, den 24. februar 1993, orienterede borgmester Chr. Rose om den foreliggende situation.
Indenrigsministeriet kan henholde sig til det
af Direktoratet for Udlændinge anførte.
Spm. nr. S 579
Til ministeren for erhvervspolitisk samordning
(12/3 93) af:";Indenrigsministeren
100123;name_party;":
»Hvilke planer har regeringen for at afhjælpe den tiltagende krise i den danske lastbilvognmandssektor?«
Begrundelse
Flere og flere vognmandsforretninger må i
disse måneder dreje nøglen om. Senest har
f.eks. CJ Transport og Spedition med 68 eksportlastbiler måttet fyre 78 medarbejdere.
Virksomheden har måttet lide under, at de
ændrede fradragsregler for dieselafgift alene
har påført denne virksomhed ekstra udgifter
på 8,3 mio. kr.
Den nævnte virksomhed er blot et enkelt
eksempel på den krise, der hersker i vores vigtige transporterhverv.
Spørgeren skal derfor anmode ministeren
om grundigt at redegøre for, hvilke initiativer
regeringen påtænker for at få standset den drastiske udvikling i transporterhvervet.
Svar (22/3 93):
Ministeren for erhvervspolitisk samordning
(Mimi Jakobsen):
Skatteministeriet har oplyst mig om følgende:
Eksportvognmandserhvervets vanskeligheder skyldes blandt andet, at de danske eksportvognmænd i modsætning til andre erhverv har
haft svært ved at fastholde markedsandelene i
forhold til udenlandske konkurrenter.
Meget. tyder på, at dette skyldes højere omkostninger i Danmark især i form af højere
omkostninger til chaufførlønninger.

7512

Hertil kommer, at den almindelige afmatning i den økonomiske aktivitet her og i udlandet har reduceret efterspørgslen efter transportydelser.
Regeringen har som et af sine væsentligste
mål at styrke konkurrenceevnen. Denne politik vil også komme vognmandserhvervet til gode. Ligeledes ønsker regeringen at føre en generel vækstfremmende politik, herunder fremskynde investeringer. Den større økonomiske
aktivitet vil også øge afsætningen af vognmandsydelser.
I øvrigt vil vognmandsbranchen som andre
erhverv nyde godt af de mere specifikke vækstog beskæftigelsesfremmende initiativer, regeringen planlægger.
De danske skatte- og afgiftsregler for vognmandserhvervet er ikke dårligere end forholdene i udlandet.
Folketinget vedtog i 1992 de afgiftsregler,
der skulle gælde i det indre marked. Dieselafgiften blev forhøjet, jf. EF-minimumsafgift, og
samtidig bortfaldt mulighederne for vognmænd for at få godtgjort afgiften.
Dieselafgiften øgede danske vognmænds
omkostninger, men omkostningerne steg i
samme udstrækning for udenlandske vognmænd ved kørsel på samme strækninger. Både
danske og udenlandske vognmænd tanker
økonomisk optimalt, altså hvor det er billigst.
Danske vognmænds konkurrenceevne blev
derfor ikke forringet ved dieseltilpasningen i
forhold til udenlandske vognmænd.
Ved dieseltilpasningen i såvel 1991 som
1992 blev der samtidig gennemført først en
fjernelse af lastbilernes og turistbussernes udligningsafgift og senere en reduktion af vægtafgiften og afgiften af ansvarsforsikringer. Disse
afgiftsnedsættelser kom alene danske vognmænd til gode, hvorved disses konkurrenceevne i forhold til udenlandske blev forbedret.
Den danske vægtafgift er nu klart under niveauet i de vigtigste konkurrencelande Holland og Tyskland.
Endelig indebar den ændring af momsloven
til det indre marked, der blev vedtaget i foråret
1992, at vognmandserhvervets fordele ved den
forbedrede eksportmomsordning blev reduceret fra 1. januar 1993.
Samlet set har der dog ikke været tale om, at ,
vognmandserhvervets nuværende vanskeligheder er blevet forstærket af, at skatte- og afgifts-

7513

31/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

[Ministeren for erhvervspolitisk samordning]
ændringer netto har forringet danske vognmænds konkurrenceevne i forhold til udenlandske. Tværtimod.

7514

Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:

»Vil ministeren bekræfte, at der stadig er
store problemer omkring miljøgodkendelsen
af en skydebane på Fyn i forbindelse med en
planlagt flytning af Sønderborg Sergentskole
fra Sønderborg til Odense?«

Ad spm. nr. S 485

Begrundelse

Fra miljøministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Aage
Brusgaard (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende, forhandlingerne sp. 6666, var sålydende:

Det er fremgået af dagspressen, at det regionplantillæg, der er nødvendigt for, at skydebanen kan etableres, har været under behandling i Miljøministeriet siden juli 1992,
uden at der endnu er kommet en forklaring.

Til miljøministeren (24/2 93) af:

Svar (22/3 93):";Kim Behnke
104408;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange medarbejdere fra Planstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen der er blevet ansat i Naturklagenævnet?«
Supplerende svar (22/3 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Naturklagenævnet blev nedsat pr. 1. juli
1992 og blev betjent af det hidtidige Overfredningsnævns sekretariat, der bestod af 10,2 årsværk svarende til 11 medarbejdere.
Pr. l. januar 1993 blev Planstyrelsen nedlagt, og opgaverne vedrørende klagesagsbehandling i henhold til planloven blev, jf. lov
om ændring af lov om planlægning af 25. november 1992, henlagt til Naturklagenævnet og
dettes sekretariat.
I den anledning blev der overført 23,4 årsværk fra den nedlagte Planstyrelse til Naturklagenævnets sekretariat. Fra Miljøklagenævnet blev samtidig overført 1 årsværk.
På finansloven for 1993 er bevilget i alt 35,6
årsværk til Naturklagenævnet.
Aktuelt er der i dag ansat 35 medarbejdere
svarende til 33,61 årsværk i Naturklagenævnet.
(Besvarelsen erstatter miljøministerens besvarelse af 4. marts 1993 af samme spørgsmål,
som beklageligvis var behæftet med en regnefejl).
Spm. nr. S 504
Til miljøministeren (26/2 93) af:";Aage Brusgaard
105554;name_party;":

Miljøministeren (Svend Auken):
Fyns Amt har den 25. juni 1992 fremsendt
regionplantillæg for skydebanen i Højbjerg i
Odense Kommune til Miljøministeriet med
henblik på godkendelse. Ved regeringsskiftet
var der endnu ikke truffet nogen afgørelse.
Jeg kan oplyse, at sagen for øjeblikket ligger
hos forsvarsministeren, som har ønsket at foretage en grundig vurdering af sagen.
Først når jeg har fået en tilbagemelding fra
forsvarsministeren, vil jeg træffe afgørelse i sagen.
For god ordens skyld skal jeg gøre opmærksom på, at en eventuel godkendelse af regionplantillægget alene vil være en godkendelse af
det planlægningsmæssige grundlag.
Et regionplantillæg erstatter ikke de nødvendige tilladelser efter anden lovgivning. En skydebane skal således miljøgodkendes efter miljøbeskyttelsesloven, og det er Odense Kommune, der er ansvarlig for dette.
Odense Kommunes miljøgodkendelse efter
miljøbeskyttelsesloven vil kunne ankes til Miljøstyrelsen, og når der er tale om en større,
principiel sag, kan Miljøstyrelsens afgørelse
påklages til Miljøankenævnet.
Spm. nr. S 295
Til skatteministeren (6/1 93) af:";Jan Køpke Christensen
106688;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at såvel det direkte statstilskud til en folkehøjskoles drift som
elevtilskuddet fra stat og kommune medregnes
ved beregningen af, om det offentlige afholder
mindst 50 pet. af driftsudgifterne?«

7515

31/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lysholm Christensen
106982;title_name;"Begrundelse
Der ønskes en præcisering af, hvilke indtægter fra det offentlige der indgår ved beregningen af, om driften af en folkehøjskole overvejende finansieres af offentlige midler, således
at betingelserne for fritagelse for at betale lønsumsafgift, jf. § 2 a, stk. 1, nr. 2, i loven om
afgift af lønsum, er opfyldt.
Svar (18/1 93):";Lysholm Christensen
107354;title_name;":
I medfør af § 2 a, stk. 1, nr. 2, i lov om afgift
af lønsum m.v. er det fastsat, at institutioner,
hvis driftsudgifter dækkes af offentlige tilskud
med mindst 50 pet., er fritaget for at betale afgift.
Jeg kan bekræfte, at statstilskud (både refusionstilskud og rammetilskud) til godkendte
folkehøjskoler medregnes til de 50 pet.
Derimod kan elevtilskuddet (elevstøtten) fra
stat eller kommune ikke medregnes til de 50
pet. Det skyldes, at dette tilskud ikke ydes til
folkehøjskolen, men som nævnt til eleverne.
Det er i øvrigt almindelig skattepligtig indkomst for elever, der er fyldt 18 år.
Spm. nr. S 588
Til socialministeren (17/3 93) af:";Peter Brixtofte
108025;name_party;":
»Hvilke initiativer har ministeren taget for
at forberede gennemførelsen af den nye oplæringsydelse?«
Begrundelse
Den 18. februar 1992 vedtog Folketinget en
ændring af ungdomsydelsesordningen, hvorefter unge under 25 år ved ansættelse i offentlige
beskæftigelsesprojekter modtager ungdomsydelse i form af en oplæringsydelse.
Da ændringen træder i kraft den 1. april i år,
må det forventes, at ministeren for længst har
taget de nødvendige skridt til at forberede bl.a.
kommunerne på den nye ordning, så den kan
få fuld virkning med det samme.
Svar (24/3 93):";Pia Christmas-Møller
108620;title_name;":
Reglerne om den nye oplæringsydelse er
fastsat i Arbejdsministeriets lov om kommunal
beskæftigelsesindsats.

7516

Jeg har fra Arbejdsministeriet fået oplyst, at
arbejdsministeren den 9. marts 1993 har bemyndiget chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen
til på sine vegne at udstede bekendtgørelse og
vejledning om oplæringsbevis m.v.
Chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen har
herefter den 12. marts 1993 underskrevet såvel
bekendtgørelse som vejledning om oplæringsydelse.
Bekendtgørelsen og vejledningen udsendes i
henhold til almindelig procedure til bl.a. AFkontorer, kommuner og amtskommuner. Endvidere har Arbejdsmarkedsstyrelsen ved brev
af 18. marts 1993 udsendt bekendtgørelsen i
korrekturtryk til samtlige AF-kontorer med
henblik på at orientere kommunerne om indholdet af såvel bekendtgørelsen som vejledningen.
Både bekendtgørelsen og vejledningen træder i kraft den 1. april 1993, dvs. samtidig med
de nye bestemmelser om oplæringsydelse i lov
om kommunal beskæftigelsesindsats.
Med hensyn til Socialministeriets information til kommunerne kan jeg oplyse, at der den
26. juni 1992 - dvs. umiddelbart efter vedtagelsen af loven om anvendelse af oplæringsydelsen i ungdomsydelsesordningen - blev udsendt et informationsbrev til samtlige kommuner med en gennemgang af de nye regler, herunder et særskilt afsnit om oplæringsydelsen.
Den gældende vejledning om ungdomsydelsesreglerne går tilbage til ordningens indførelse i 1990. Da der siden er gennemført en række
ændringer i regelsættet, er der behov for en
ajourføring af vejledningen.
I informationsbrevet til kommunerne blev
det således nævnt, at der inden den 1. april
1993 ville blive udsendt en revideret vejledning om ungdomsydelsen. Arbejdet med vejledningen er imidlertid blevet forsinket, og i
denne sammenhæng anses det for vigtigt, at
der for at opnå en så ajourført vejledning som
muligt også kan ske indarbejdelse af de ændringer, som i løbet af kort tid forventes gennemført med vedtagelsen af L 204 om ungdomsydelsens visitationsperiode. Den reviderede vejledning vil derfor kunne foreligge snarest derefter.
Spm. nr. S 584
Til statsministeren (15/3 93) af:

7517

31/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
110808;name_party;":
»Har regeringen besluttet ikke at efterkomme EF's direktiv vedrørende indførelse af periodiske syn for personbiler?«
Begrundelse
Ifølge EF-direktiv skal Danmark i denne
folketingssamling gennemføre den nødvendige
lovgivning med henblik på indførelse af periodiske syn for personbiler her i landet. Det
fremgår imidlertid af regeringens lovkatalog,
at man ikke påtænker fremsættelse af denne
lovgivning i indeværende samling. Dette er ikke i overensstemmelse med EF's direktiv, og
statsministeren bedes på denne baggrund redegøre for, hvilke overvejelser regeringen har
gjort sig, samt hvilke initiativer man har taget
over for EF med henblik på, at forslaget ikke
gennemføres som forudset her i landet.
Svar (24/3 93):";Engell
111562;title_name;":
Den 21. juni 1991 vedtog EF's Ministerråd
direktiv 91/328/EØF, hvorefter medlemsstaterne er forpligtede til at indføre periodiske
syn af personbiler inden den 1. januar 1998.
De periodiske syn skal ske 4 år efter bilens første registrering og derefter hvert andet år.
Det fremgår af direktivet, at de love og administrative forskrifter, der er nødvendige for
at gennemføre direktivet i Danmark, skal være
vedtaget og udstedt senest den I. juli 1993.
I oktober 1991 nedsatte den daværende regering en arbejdsgruppe med den opgave at
komme med forslag til, hvordan periodisk syn
af personbiler organisatorisk kan tilrettelægges i Danmark. Arbejdsgruppen fik til hovedopgave at udarbejde forslag til en ordning,
hvorefter private værksteder og testcentre autoriseres til at foretage de periodiske syn under
det nødvendige tilsyn af Statens Bilinspektion.
I maj 1992 afgav arbejdsgruppen betænkning
nr. 1235 om periodisk syn af personbiler.
Den daværende regering havde et forslag til
lov om ændring af færdselsloven (gennemførelse af EF-direktiv om periodisk syn af personbiler) på lovgivningsprogrammet for folketingssamlingen 1992-93. Lovforslaget var anført med henblik på eventuel fremsættelse. Ved
regeringsskiftet den 25. januar 1993 var der
endnu ikke fremsat et lovforslag til gennemførelse af direktivet.

7518

Det er regeringens opfattelse, at gennemførelse af periodisk syn af personbiler i Danmark
rejser en række spørgsmål, som det vil være
nødvendigt at undersøge nærmere, inden et
lovforslag fremsættes for Folketinget.
Trafikministeriet arbejder for tiden med at
færdiggøre et udkast til lovforslag om periodisk syn af personbiler med henblik på fremsættelse snarest muligt. Trafikministeren påregner i den forbindelse at gennemføre drøftelser herom med de politiske partier repræsenteret i Folketinget i løbet af foråret 1993.
Spm. nr. S 565
Til landbrugsministeren (12/3 93) af:";Nyrup Rasmussen
113477;name_party;":
»Vil ministeren overveje at gøre reglerne
omkring hegn og mere spredt beplantning op
til naboskel mere tidssvarende, f.eks. ved ændringer i hegnsloven, så haveejere ikke generes
groft af naboers indre hegn og store træer?«
Begrundelse
Reglerne for fælleshegn og egne hegn-op til
naboskel er klare og nogenlunde tidssvarende
formuleret i hegnsloven. Disse regler udstikker
rimelig præcise rammer, f.eks. med hensyn til
højden af disse hegn. Dette er imidlertid ikke
tilfældet, såfremt det ikke falder ind under
hegnsloven, hvilket er tilfældet, når det drejer
sig om enkeltstående høje træer eller høje indre hegn. Ikke desto mindre kan såvel enkeltstående høje træer som høje indre hegn være
meget generende for naboer og mere generende end fælles hegn og egne hegn i naboskel.
Bestemmelserne i hegnsloven tager i dag
langtfra højde for, at mange haver er alt for
små til meget høje træer og beplantning, hvorved nabohaven bliver næsten uanvendelig som
have. Flere og flere haveejere føler sig magtesløse i situationer, hvor de er stærkt generede af
naboers høje træer, og hvor hegnssynsmænd
ikke kan stille noget op på grund af det utidssvarende i hegnsloven, jf. bl.a. artikler i Haven,
udgivet af Det Danske Haveselskab.
Svar (24/3 93):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Hegnsloven fastsætter regler om fælleshegn
og egne hegn mellem grundejere. Den omfatter

7519 -

7520

31/3 93 : Skriftligt besvarede spørgsmål";Aage Frandsen
114922;title_name;"ikke de såkaldte indre hegn og træer på nabogrunden, som ikke indgår i den egentlige
hegnsbevoksning. Disse naboretlige spørgsmål
henhører under domstolene.
Det er min opfattelse, at der i befolkningen
er delte meninger om træers betydning. Nogle
finder dem smukke og gavnlige for miljøet,
medens andre synes, de er generende, idet de
til tider skygger for sol og lys.
Hegnsloven tilsigter alene at regulere de
mest nærliggende nabokonflikter, som angår
skellet mellem to naboejendomme. Hegnslovens regler viger både for naboernes indbyrdes
aftale, byggelovgivningen, byplanvedtægter og
lokalplaner. En udvidelse af hegnslovens område til også at omfatte den øvrige bevoksning
på nabogrunden ville for det første medføre, at
der ikke længere er tale om en egentlig hegnslov, for det andet bliver det vanskeligt at udforme lovbestemmelser, der ville føre til rimelige
og fornuftige resultater i de mangfoldige individuelle situationer, der kan være tale om. Bedømmelsen af disse forhold finder jeg bedre
egner sig til domstolenes konkrete helhedsvurderinger.
Regulering af disse forhold kan ske lokalt,
og der er i meget stort omfang tilvejebragt servitutter, grundejerforeningsvedtægter og andre
lokale bestemmelser, der i mange tilfælde også
indeholder bestemmelser om havearealers anvendelse, særlige regler om hegn og beplantning, evt. forbud mod bestemte træarter, højdebegrænsning osv.
Jeg finder således, at de omtalte forhold ikke
egner sig til regulering ved generelle lovbestemmelser.
Spm. nr. S 583
Til miljøministeren (12/3 93) af:";Landbrugsministeren
116474;name_party;":
»Agter ministeren at afvise forslaget til regionplantillæg fra Fyns Amtsråd om placering
af en militær skydebane i Højbjerg sydvest for
Korup i Odense Kommune?«
Begrundelse
En skydebane placeret i Højbjerg vil efter
spørgerens mening medføre en uacceptabel
støjbelastning af den omkringliggende bebyggelse. Ifølge beregninger fra miljøkontrollen i
Odense vil 184 boliger rammes af støj over 60

dB(A)I ved dagskydning, og 296 boliger vil blive udsat for over 55 dB(A)I ved mørkeskydning.
Denne støjbelastning finder spørgeren uacceptabel. Spørgeren finder således, at det er
uacceptabelt, at der i regionplantillægget står,
at der skal tilstræbes en støjgrænse på 55
dB(A)I og 60 dB(A)I ved henholdsyis mørkeog dagskydning, når miljøkontrollens beregninger på forhånd viser, at dette ikke vil ske.
Svar (22/3 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg kan oplyse, at der endnu ikke er truffet
nogen afgørelse i sagen om regionplantillægget for en militær skydebane i Højbjerg ved
Korup.
For øjeblikket ligger sagen hos forsvarsministeren, som har ønsket at foretage en nærmere
vurdering.
Først når jeg har fået en tilbagemelding om
forsvarsministerens vurdering, vil jeg træffe afgørelse i sagen.
Jeg skal dog gøre opmærksom på, at sikringen af et acceptabelt støjniveau ikke sker i forbindelse med regionplantillægget, men i forbindelse med miljøgodkendelsen.
Et regionplantillæg erstatter nemlig ikke
nødvendige godkendelser efter anden lovgivning. En skydebane skal således miljøgodkendes efter miljøbeskyttelsesloven, og det er
Odense Kommune, der er ansvarlig for dette.
Det er således i forbindelse med kommunens miljøgodkendelse og i forbindelse med
behandlingen af eventuelle klager over den, at
man sikrer, at en skydebane etableres på en sådan måde, at støjbelastningen af omgivelserne
reduceres mest muligt.
Odense Kommunes miljøgodkendelse efter
miljøbeskyttelsesloven vil kunne ankes til Miljøstyrelsen, og når der er tale om en større
principiel sag, kan Miljøstyrelsens afgørelse
påklages til Miljøankenævnet.
Spm. nr. S 580
Til industriministeren (12/3 93) af:";Gade
118572;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad indtjeningen er
for banker og sparekasser for kontering af sociale ydelser fra det offentlige til den enkelte
modtager af ydelserne og dagpenge fra a-kasserne?«

(471)
31/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

7521";Lilli Gyldenkilde
118838;title_name;"Begrundelse

Mange på dagpenge og kontanthjælp bliver
afkrævet et gebyr på ca. 50-100 kr. om måneden af nogle banker, hvis de ikke i forvejen har
en bankkonto, hvortil der er knyttet f.eks. betalingsservice.
Dette er en stor belastning af f.eks. en kontanthjælp på ca. 2.600 kr. om måneden.
Derfor har mange da også rettet henvendelse til spørgeren, der via spørgsmål til andre ministre er blevet bekendt med, at der i hvert fald
for dagpenge ved ledighed er hjemmel til at lade disse penge udbetale via bank eller sparekasse.
Da der vel ikke kan være tale om, at banker
og sparekasser er udbetalingssted eller konteringssted for det offentlige uden at få betaling
herfor på den ene eller anden måde og altså
derved får betaling én gang, er det af interesse
at få at vide, hvor meget de faktisk får for dette
arbejde, ud over at de opkræver gebyrer.
Svar (26/3 93):
Industriministeren (Trøjborg):
Pengeinstitutters årsregnskaber udarbejdes i
en form fastsat af Finanstilsynet ved bekendtgørelse af 14. januar 1993 om regnskabsaflæggelse m.v. for pengeinstitutter, visse kreditinstitutter og visse spare- og udlånsvirksomheder
(regnskabsbekendtgørelsen).
I henhold til regnskabsbekendtgørelsen skal
pengeinstitutternes resultatopgørelse indeholde en opgørelse af de samlede gebyr- og provisionsindtægter m.v., men der stilles ikke i bekendtgørelsen krav om, at gebyr- og provisionsindtægter skal specificeres ud på udvalgte
kundegrupper.
Finanstilsynet er derfor ikke i besiddelse af
oplysninger om pengeinstitutters gebyr- og
provisionsindtægter, som er opkrævet hos
f.eks. modtagere af sociale ydelser eller dagpenge.
Finanstilsynet modtager heller ikke oplysninger om størrelsen af pengeinstitutternes generelle gebyrer.
Som følge af det stillede spørgsmål har Finanstilsynet rettet henvendelse til enkelte pengeinstitutter og forespurgt, om institutterne
kunne oplyse Finanstilsynet om deres indtjening på gebyrer opkrævet hos de nævnte grupper.

7522

Institutterne har hertil oplyst, at eventuelle
gebyrer, som opkræves, ikke kan specificeres
på enkeltkunder eller kundegrupper.
Det er på denne baggrund ikke muligt at oplyse om pengeinstitutternes indtjening på gebyrer opkrævet hos modtagere af f.eks. sociale
ydelser eller dagpenge.
Spm. nr. S 606
Til socialministeren (19/3 93) af:";Lilli Gyldenkllde
121151;name_party;":
»Findes der muligheder for, at en ung studerende, der har klaret sine studier med SU, og
som ikke har ønsket at optage lån, kan hjælpes
på bistandskontoret, da han er astmatisk syg
og har brug for medicin?«
Begrundelse
Sagen viser, at en ung, der forsøger at klare
sine studier uden brug af statsgaranterede lån,
løber ind i et problem på grund af en sygdom,
der forudsætter brug af dyr medicin.
Ved henvendelse på bistandskontoret får
den unge besked på, at han ikke kan hjælpes
med medicinudgifterne, men opfordres til at
søge statsgaranteret lån. Det skal tilføjes, at
den unge mand har 21f2 måned tilbage af studietiden.
Svar (25/3 93):";Lilli Gyldenkilde
121828;title_name;":
Reglen i bistandslovens § 40, stk. 3, hvorefter der som hovedregel ikke kan ydes hjælp til
personer under uddannelse, gælder kun løbende kontanthjælp til underhold efter lovens § 37
og altså ikke hjælp efter bistandslovens øvrige
bestemmelser. De bestemmelser, der kan komme på tale, er bistandslovens §§ 46 a og 58.
Efter § 46 a kan der ydes hjælp til dækning
af udgifter til sygebehandling, medicin, tandbehandling eller lignende, der ikke kan dækkes efter anden lovgivning, såfremt ansøgeren
ikke selv har midler til at afholde udgiften. Ved
bedømmelse af, om der kan ydes støtte til en
uddannelsessøgende efter denne bestemmelse,
betragtes støttemuligheder fra Statens Uddannelsesstøtte i form af stipendier og lån som
indtægt og vil derfor indgå i vurderingen af,
om ansøgeren selv har (eller ville have haft)
midler til at afholde udgifterne. Det forhold, at

7523

31/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
122763;title_name;"den studerende ikke har ønsket at optage lån,
vil derfor sædvanligvis bevirke, at der ikke kan
ydes hjælp efter denne bestemmelse. Hvis den
studerende ikke på ansøgningstidspunktet har
mulighed for at optage lån og eventuelt ikke
tidligere har haft disse udgifter, kan det ikke
udelukkes, at der kan ydes hjælp, hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt.
Efter bistandslovens § 58 om hjælpemidler
kan der under visse betingelser ydes hjælp til
medicin. Dette gælder, når ansøgeren på
grund af en varig eller flere varige lidelser har
et vedvarende forbrug af lægeordineret, tilskudsberettiget medicin og egenudgiften overstiger 300 kr. pr. måned. Denne medicinhjælp
er ikke afhængig af ansøgerens økonomiske
forhold.
Spm. nr. S 610
Til arbejdsministeren (19/3 93) af:";Socialministeren
123550;name_party;":
»Kan det være rigtigt, at 40 danske chauffører ansat i et dansk firma med adresse i Hasselager, som har forbindelse med et holdingselskab i Holland, så lastvognene kan køre på
hollandske nummerplader, ikke kan få dækket
feriepengekrav gennem Lønmodtagernes Garantifond efter lukning af firmaet?«
Begrundelse
Lønmodtagernes Garantifond dækker normalt bl.a. feriepengekrav fra lønmodtagere,
der har været så uheldige at være ansat i et firma, der er lukket ved konkurs og lign.
40 danske chauffører har imidlertid ikke
kunnet få deres feriepenge af Lønmodtagernes
Garantifond, formentlig fordi de kørte firmaets lastvogne med hollandske nummerplader.
Det forekommer ubegribeligt, eftersom de har
fået udbetalt løn her i landet fra firmaet i Hasselager og chaufførerne naturligvis er trukket i
skat her i landet.
Svar (26/3 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har indhentet en udtalelse fra Lønmodtagernes Garantifond, som har oplyst følgende:
»Efter LG-lovens § 2 omfatter løngarantien
krav, der er omfattet af lønprivilegiet i kon-

7524

kurslovens § 95 m.v. Dette indebærer, at LG
også kan dække de krav på feriepenge, der
med rette kan gøres gældende mod en dansk
arbejdsgivers konkursbo. Bestrides kravet af
arbejdsgiveren eller hans bo, eller finder fonden, at kravet er utilstrækkeligt dokumenteret,
kan fonden henvise lønmodtageren til at søge
kravet fastslået ved domstolene.
LG-loven omfatter som hovedregel kun krav
på løn m.v. for arbejde udført for en arbejdsgiver med hjemsted i Danmark. Der er dog også
i nogle tilfælde ydet dækning til lønmodtagere,
der har udført arbejde her i landet for en udenlandsk arbejdsgiver.
Derimod er arbejde, der er udført i udlandet
for udenlandske arbejdsgivere, ikke omfattet
af den danske løngarantiordning. Inden for
EF-området er der imidlertid i henhold til direktiv nr. 987 af 20. oktober 1980 oprettet løngarantiordninger til beskyttelse af arbejdstagerne i tilfælde af arbejdsgivernes insolvens,
således at der i disse lande på lignende måde
som med Lønmodtagernes Garantifond er mulighed for, at ansatte kan få dækket skyldige
lønkrav ved arbejdsgiverens konkurs.
LG er bekendt med en sag, der kunne være
baggrunden for spørgsmålet. I det pågældende
tilfælde har 38 chauffører via Specialarbejderforbundet i Danmark (SiD) rejst et krav på feriedagpenge imod et dansk speditionsselskab
og flere andre tilknyttede selskaber, der er under konkursbehandling ved skifteretten i Århus og skifteretten i Vejle. Ejerne af den væsentligste del af kapitalen i selskaberne er et
dansk ægtepar, der siden 1985 har været bosat
i Italien, og som i 1990 har søgt om statsborgerskab dér.
Konkursboet har afvist kravene bl.a. under
henvisning til, at de pågældende chauffører
har været ansat i et vognmandsselskab hjemmehørende i Holland, at lønafregninger og
lønudbetalinger er sket fra det hollandske selskab, og at det hollandske vognmandsselskab,
der foruden de danske medarbejdere også har
haft ansat hollandske chauffører og kontorpersonale i Holland, behandles ved en hollandsk
skifteret. Arbejdet har bestået i langturskørsel i
Europa i lastvogne tilhørende den hollandske
arbejdsgiver, indregistrerede i Holland og med
hollandske kørselstilladelser og hollandsk
kontroludstyr m.v.

7525

31/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lilli Gyldenkilde
126857;title_name;"Det er derfor indstillingen fra konkursboerne, at de pågældende krav ikke vedrører nogen
af de danske selskaber. SiD har både anmeldt
kravene i det hollandske konkursbo og udtaget
stævning mod samtlige de danske konkursboer
med påstand om, at de tilpligtes at anerkende,
at kravet kan gøres gældende i de danske boer.
Endvidere har SiD efter aftale med LG anmeldt kravene over for den hollandske løngarantiordning.
På den baggrund kan LG ikke træde til, førend kravene er fastslået ved en dansk domstol,
jf. principperne i LG-lovens § 6.«
Jeg kan henholde mig til LG's udtalelse.
Spm. nr. S 589
Til fiskeriministeren (17/3 93) af:";Arbejdsministeren
127506;name_party;":
»Hvilke muligheder har ministeren for at
udstede forbud imod landing af fisk i danske
havne, herunder »baby-torsk« fra andre lande,
såvel EF-lande som lande uden for EF?«
Begrundelse
Af Bornholms Tidende mandag den 15.
marts 1993 fremgår det, at fiskere fra et ikkeEF-land, i dette tilfælde polske fiskere, i weekenden har landet store mængder af torsk med
et mindstemål under det tilladte.
Svar (26/3 93):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
I henhold til EF's bevaringsregler er det ikke
tilladt at lande fisk fra EF-farvand i EF, hvis
ikke fisken opfylder visse mindstemål fastsat af
EF.
EF's markedsregler stiller krav om, at al
fersk/kølet fisk, bestemt til menneskeligt konsum, skal kategoriseres efter friskhed og størrelse. Disse krav omfatter såvel fisk, der stammer fra EF-fartøjer som fra tredjelandes fartøjer. Jeg henviser i øvrigt til mit svar på spørgsmål nr. S 592 vedrørende fiskerikontrollens
indskriden over for polske landinger af undermålstorsk.
Spm. nr. S 590
Til fiskeriministeren (17/3 93) af:";Niels Højland
128541;name_party;":

7526

»Hvilke initiativer agter ministeren at tage,
og hvilke planer, både kort- og langsigtede, har
ministeren for fiskeriet i Østersøen, eventuelt i
samarbejde med landene omkring Østersøen?«
Begrundelse
Af Bornholms Tidende mandag den 15.
marts 1993 fremgår det, at fiskere fra et ikkeEF-land, i dette tilfælde polske fiskere, i weekenden har landet store mængder af torsk med
et mindstemål under det tilladte på 105 mm, og
det rejser naturligt spørgsmålet om ensartede
netmaskestørrelser for fiskeriet i Østersøen.
Svar (26/3 93):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Fiskeriet i Østersøen forvaltes af kyststaterne i overensstemmelse med de aftaler, der årligt indgås i Den Baltiske Fiskerikommission.
Der er således et velfungerende samarbejde
om fastsættelse af TAC'er for fiskebestandene
og om fastlæggelse af tekniske regler som f.eks.
mindstemål, mindste maskemål, bifangster og
fredninger. Konkret kan jeg oplyse spørgeren
om, at der allerede er fastsat et fælles mindstemål for torsk på 33 cm og et fælles mindste
maskemål for torsk på 105 mm.
I spørgsmålet om etablering af egentlige fiskeriaftaler kan jeg oplyse, at EF sidste år indgik fiskerirammeaftaler med Estland, Letland
og Litauen. EF-Kommissionen forventer i dette forår at afslutte konkrete forhandlinger om
udveksling af fiskekvoter med de tre lande.
Spm. nr. S 591
Til fiskeriministeren (17/3 93) af:";Niels Højland
129935;name_party;":
»Kunne ministeren tage initiativer i retning
af, at »Østhjælpen« til Østeuropa, herunder
specielt hjælpen til landene omkring Østersøen, bliver kædet sammen med fornuftige regler
om fiskeriet i Østersøen, herunder måske ensartede bestemmelser om netmaskestørrelser?«
Begrundelse
Det forekommer spørgeren naturligt, at den
hjælp, som i øjeblikket gives til Østeuropa,
herunder specielt hjælpen til landene omkring

7527

31/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
130415;title_name;"Østersøen, kunne bruges som et »pressionsmiddel« til at sikre ordentlige og fornuftige
regler for fiskeriet i Østersøen.
Svar (26/3 93):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Jeg henviser til mit svar på spørgsmål nr. S
590. Regeringen har ikke til hensigt at sammenkæde hjælpen til Østeuropa med de forhandlinger om fiskeriregler, der finder sted i
Den Baltiske Kommission.

7528

tiativet havde til formål dels at fremme hjæl.,
pen og kontakten til de baltiske stater, dels at
hjælpe bornholmske fiskere. Jeg forventer, at
ordningen fortsætter i 1993 på et bredere
grundlag.
Spm. nr. S 594
Til fiskeriministeren (18/3 93) af:";Niels Højland
131057;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre ved fiskeriet
af »baby-torsk« i Østersøen?«";Niels Højland
131153;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage i den
konkrete sag fra Bornholm, hvor en dansk fiskeskipper er blevet opbragt af de polske myndigheder og beskyldt for ulovligt fiskeri på
polsk territorium - uagtet det er yderst tvivlsomt og diskutabelt, om den danske fiskeskipper har fisket i et område, hvor han måske ikke
måtte være - og af de polske myndigheder er
blevet afkrævet en bøde på 120.000 dollars?«

Begrundelse

Begrundelse

Af Bornholms Tidende mandag den 15.
marts 1993 fremgår det, at polske fiskere i
weekenden har landet store mængder af torsk
med et mindstemål under det tilladte.

Det forekommer helt urimeligt, at de polske
myndigheder kan gøre kort proces ved inden
mandag at sælge det opbragte fartøj på tvangsauktion. Det forekommer spørgeren naturligt,
at der i sådanne situationer er eller for fremtiden kunne blive fastlagt en procedure, der tager højde for sådanne tilfælde, så kontakt på
ministerniveau kan undgås. Det forekommer
ligeledes spørgeren urimeligt, at de polske
myndigheder farer frem som rene pirater, når
man tager i betragtning den venlige »Østhjælp«, som Danmark yder til de tidligere Østlande, herunder Polen.

Spm. nr. S 592
Til fiskeriministeren (17/3 93) af:

Svar (26/3 93):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Jeg kan bekræfte, at polske fiskere i den senere tid har landet torsk under det lovlige
mindstemål på Bornholm. Landingerne er i
henhold til EF's markedsnormer i vidt omfang
blevet kasseret af fiskerikontrollen.
Det er i Den Baltiske Kommission aftalt, at
mindstemålet for torsk i Østersøen er 33 cm.
De lande, der er medlemmer af Kommissionen, er hver især forpligtet til at gennemføre
reglerne for deres fiskere.
Fiskerikontrollen vil fortsat skride ind over
for landinger af undermålstorsk. Sagen er i
denne uge drøftet med de polske myndigheder, og det er aftalt at udvide samarbejdet mellem de danske og polske myndigheder om udveksling af kontroloplysninger med henblik på
at styrke Polens mulighed for at gribe ind over
for overtrædelserne. De polske myndigheder
har klart tilkendegivet deres interesse heri.
I øvrigt kan jeg oplyse, at der i 1992 blev
vedtaget en bevilling på 20 mio. kr. med henblik på levering af sild og brisling til Letland
og Rusland fisket af bornholmske fiskere. Ini-

Svar (26/3 93):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
I den konkrete sag om polsk opbringning af
et dansk fiskerfartøj har Udenrigsministeriet
gennem den danske ambassade i Polen søgt
sagens omstændigheder klarlagt, ligesom man
har bedt om en revurdering af sagen. Foreløbig
er den af Polen bebudede tvangsauktion udsat.
Spm. nr. S 586
Til industriministeren (17/3 93) af:";Niels Højland
133790;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, på hvilken måde den nuværende regerings behandling af
Kommissionens direktivforslag til retsbeskyt-

7529

31/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Rahbæk Møller
133987;title_name;"telse af bioteknologiske opfindelser adskiller
sig fra de planer, den forrige regering har fremlagt for det danske formandskab - herunder
om regeringen forventer, at forslaget nyder
fremme i den danske formandsperiode?«

»Vil ministeren tage kontakt med amter og
kommuner med henblik på forbedring af de
psykisk syges behandlingsmuligheder og sikring af, at ingen alvorligt psykisk syg udskrives
til gaden?«

Begrundelse
Socialdemokratiet har, sammen med bl.a.
SF, vendt sig imod Kommissionens direktivforslag til retsbeskyttelse af bioteknologiske
opfindelser, fordi direktivet bl.a. tillader produktpatenter på levende dyr og dele af mennesker m.v.
Danmark skal som formandsland tage stilling til, om direktivet skal nyde fremme i den
danske formandsperiode. Den foregående industriminister havde sådanne planer. Spørgeren ønsker derfor at få oplyst, hvilke planer
den nuværende minister har, og hvordan regeringen agter at leve op til tidligere folketingsvedtagelser på området.

7530

Begrundelse
Det er ganske uholdbart, at udviklingen af
distriktspsykiatrien ikke er fulgt med nedlæggelsen af sengepladser på de psykiatriske sygehuse. Det er samtidig yderst betænkeligt, at
amtspolitikere ifølge Jyllands-Posten den 17.
marts 1993 har opgivet at leve op til Folketingets krav om at udbygge distriktspsykiatriske
sygehuse. Det medfører, at de psykisk syge ikke får den behandling, de har krav på.
Hvis amterne ikke kan eller vil leve op til de
krav, der stilles, var det måske en idé at lade al
social behandling af psykisk syge overgå til
kommunerne, som det foreslås af Kommunernes Landsforening.

Svar (25/3 93):
Industriministeren (Trøjborg):
Kommissionen fremsatte et revideret direktivforslag kort før årsskiftet. Det imødekommer på betydningsfulde områder de synspunkter, der kom til udtryk i Folketingets motiverede dagsorden den 24. januar 1991, idet den nye
tekst bl.a. indeholder et udtrykkeligt forbud
mod patent på mennesket og dele af det menneskelige legeme.
På andre områder er de danske synspunkter
imidlertid ikke reflekteret. Kommissionen har
således foreslået, at der skal kunne meddeles
»produktpatent« på dyr.
Behandlingen af det reviderede direktivforslag er startet i Rådets arbejdsgruppe, og den
første gennemgang kan forventes afsluttet i
april. Denne gennemgang er i høj grad af teknisk/opklarende karakter. Den danske delegations holdning er baseret på Folketingets motiverede dagsorden fra januar 1991.
Når sagen er moden til politisk drøftelse, vil
spørgsmålet senere komme på Rådets dagsorden.
Spm. nr. S 593
Til sundhedsministeren (18/3 93) af:";Rahbæk Møller
136598;name_party;":

Svar (24/3 93):";Inger Stilling Pedersen
136649;title_name;":
Udviklingen på det psykiatriske område følges løbende af to følgegrupper under henholdsvis Sundhedsstyrelsen og Socialministeriet. De kommunale organisationer deltager i
dette arbejde. På grundlag af arbejdet i følgegrupperne og på grundlag af indberetninger
fra amter og kommuner vil socialministeren og
jeg medio april 1993 fremlægge regeringens årlige statusrapport for udviklingen på det psykiatriske område. I denne forbindelse vil der blive redegjort for regeringens påtænkte initiativer på området.
Under henvisning til begrundelsen for fremsættelse af spørgsmålet vil jeg gøre opmærksom på, at Amtsrådsforeningen i en pressemeddelelse af 17. marts 1993 bl.a. oplyser:
»Gennem de sidste år har vi oplevet en kraftig
vækst i distriktspsykiatrien. Siden 1991 er antallet af distrikspsykiatriske ordninger vokset
fra 46 til 104. Antallet af sengepladser i amterne er faldet med 175, men der er kommet langt
flere pladser til på sociale institutioner og i bofællesskaber i både amter og kommuner.«
Disse oplysninger indgår i det materiale, der
ligger til grund for arbejdet med den nævnte
redegørelse til Folketinget.

7531

31/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 587

Til socialministeren (17/3 93) af:";Torben Lund
137885;name_party;":
»Hvilke planer har ministeren for de hjemløse, som opholder sig bl.a. ved banegårde,
deriblandt grønlændere, og hvad er Grønlands
hjemmestyres opgave i den forbindelse?«
Begrundelse
Ved åbningstalen sagde statsministeren, at
den nye regering blandt andet vil gøre noget
ved de hjemløse danskere, som opholder sig
ved banegårdene.
I den forbindelse sagde jeg fra Folketingets
talerstol, at jeg var glad for den vilje, som den
nye regering viste, da der også findes mange
hjemløse grønlændere i Danmark.
Svar (25/3 93):";Steenholdt
138439;title_name;":
Arbejdet med at hjælpe udstødte, hjemløse,
sindslidende, misbrugere m.fl. - og forhindre
fortsat udstødning - er en af regeringens allervigtigste opgaver.
Problemet med, at hjemløse og andre lever
eller opholder sig på banegårde og andre offentlige steder en stor del af deres tid, er alvorligt og skal løses hurtigt. Nogle af de væsentlige elementer i begrebet livskvalitet er nemlig at
have en bolig af rimelig kvalitet samt at kunne
opholde sig i miljøer, hvor éns selvværd og
selvrespekt bevares.
Et af elementerne i arbejdet for at afhjælpe
og løse problemerne for udstødte grupper er
den nye socialpolitiske pulje: storbypuljen på
50 mio. kr., som skal bruges til særlige initiativer for udstødte personer, herunder hjemløse,
sindslidende og misbrugere. Udmøntning af
puljen forhandles med de socialpolitiske ordførere fra de politiske partier i Folketinget.
En stor del af puljen forventes afsat til udvikling af boformer for udstødte og hjemløse
samt til etablering af væresteder, opsøgende
arbejde, aktivitetstilbud m.v.
Særligt for så vidt angår hjemløse på Hovedbanegården kan jeg oplyse, at et af Københavns Kommunes forslag drejer sig om støtte
til projektet »Basen«, som er et opsøgende socialt arbejde på Københavns Hovedbanegård.

7532

På Hovedbanegården har der i perioder været problemer med forskellige grupper eller
personer med afvigende adfærd, og Københavns Kommune iværksatte derfor i 1991-1992
et forsøg med opsøgende arbejde over for
hjemløse eller mennesker, der syntes at være
ensomme og isolerede. Forsøget skulle etablere kontakt med disse mennesker med henblik
på rådgivning og vejledning, henvisning til de
relevante sociale institutioner, herberger eller
behandlingsinstitutioner m.v. Der blev ansat
en opsøgende kontaktperson, der blev tilknyttet Mændenes Hjem i Lille Istedgade. Projektet, der har været gennemført i to perioder af
henholdsvis fire og seks måneders varighed,
ophørte med udgangen af december 1992 af
økonomiske årsager.
Endvidere har overlæge ved Sundholm Preben Brandt søgt om puljemidler til et opsøgende psykiatrisk arbejde over for hjemløse sindslidende, der færdes på Københavns Hovedbanegård.
Hjemløseproblematikken generelt er som
sagt særdeles væsentlig, og jeg vil her særligt
gøre opmærksom på problemet med gadebørn.
Det er vigtigt, at vi gør noget målrettet og virkningsfuldt for disse børn og unge, som af en
eller anden grund er kommet skævt ind på det
etablerede samfund og ikke rigtig kan tilpasse
sig.
Målgruppen for den nye socialpolitiske pulje er udstødte mennesker, herunder mennesker
med psykiske problemer og misbrugsproblemer. Fordeling og udmøntning af puljen i konkrete projekter har været forhandlet med Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark samt repræsentanter for
det frivillige sociale arbejde og brugerorganisationer. Fra centralt hold fokuseres der således på indsatsen over for socialt udstødte personer generelt og ikke på bestemte etniske
grupper. Det er derfor op til de lokale myndigheder at tilrettelægge indsatsen over for gruppen af udstødte ud fra de forskellige gruppers
behov.
Jeg kan endvidere oplyse, at jeg er i gang
med at udarbejde en overordnet handlingsplan for de ressourcesvage grupper, da det er
væsentligt, at de forskellige tilbud - offentlige,
private, frivillige m.v. - arbejder sammen for at
fremme og kvalificere indsatsen for at afhjælpe
problemerne for ressourcesvage grupper.

7533

31/3 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Karen Jespersen
141961;title_name;"For så vidt angår spørgsmålet om Grønlands hjemmestyres opgaver bemærkes, at det
i henhold til lov nr. 580 af 29. november 1978
påhviler hjemmestyret at opretholde en særlig
bistandsvirksomhed over for grønlændere i
Danmark. Dette bistandsapparat udøves for tiden af de fire grønlænderhuse i Danmark med
hjemmestyrets Danmarkskontor som koordinerende led. Der er af puljen til frivilligt socialt
arbejde (PUF) i 1993 ydet tilskud på i alt ca.
800.000 kr. til de fire grønlænderhuse, bl.a. til
opsøgende arbejde.
Bortfaldne spørgsmål:
Spm. nr. S 602";Soclalmlnlsteren
142535;title_name;":
Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S 602,
der var stillet af Pia Kjærsgaard (FP) til indenrigsministeren, den 25. marts 1993 er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der dermed er
bortfaldet, var sålydende:
Til indenrigsministeren (19/3 93) af:";Grove
142806;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvem der betaler
tandlægeomkostninger for flygtninge, f.eks. de
flygtninge, der i øjeblikket opholder sig på
flygtningeskibet »Norrøna«?«
Spm. nr. S 655";Pia Kjærsgaard
143010;title_name;":
Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S 655,
der var stillet af Grove (KF) til justitsministeren, den 31. marts 1993 er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der dermed er bortfaldet,
var sålydende:
Til justitsministeren (29/3 93) af:";Grove
143259;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at hun som formand for bestyrelsen af ejendommen Solhavegården har underskrevet regnskaber, som ikke
godkendtes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen?«

7534

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 24/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
143718;name_party;":
Det drejer sig om et forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., og lovforslaget er en udløber af
decemberloven om en smøreolieafgift.
Hensigten med lovforslaget er at lave en mere hensigtsmæssig udformning af registreringsbestemmelserne for de .virksomheder, som i
dag skal opkræve afgift af smøreolie m.v. I øjeblikket kan kun virksomheder, som er producenter, blive registreret, men kun hvis de har
en lagerkapacitet på mindst 100 m3. I lovforslaget foreslås det derfor, at virksomheder, der
har et årligt salg på mindst 100.000 l smøreolie
m.v., skal kunne blive registreret, hvilket betyder, at de fleste grossister vil kunne blive registreret.
For at imødegå en hamstring i perioden op
til ordningens ikrafttræden, som vil kunne føre
til konkurrenceforvridning, foreslås det, at
virksomheder, som har et lager på over 3.000 l
smøreolie, som skal bruges til videresalg, skal
betale en afgift af dette lager.
Lovforslaget indeholder også et forslag om
at indsætte en hjemmel til at afgiftsfritage hele
indholdet af brændstof i køretøjernes normale
tanke ved indførsel fra tredjelande i de tilfælde, hvor Danmark er internationalt forpligtet
hertil.
Der synes ikke at være nogen økonomiske,
provenumæssige virkninger i forhold til det
oprindelige forslag. Jeg skal derfor på Socialdemokratiets vegne kraftigt anbefale dette lovforslag og opfordre til en positiv udvalgsbehandling.";Bjarne Laustsen
145160;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan støtte det foreliggende forslag til ændring af lov
om energiafgift af mineralolieprodukter.

7535

31/3 93: 1. beh. af f. t. 1: vedr. energiafgift af mineralolieprodukter m.v.";Flemming Hansen
145396;title_name;"Vi synes, det er fornuftige ændringer, og
man kan vel sige, at det til dels er tekniske ændringer, som har relation til, at der skete nogle
ting under andenbehandlingen, som vi ikke
kunne nå at få med inden lovforslagets vedtagelse den 19. december.
Så vi støtter ubetinget dette lovforslag.";Flemming Hansen
145712;name_party;":
Lige inden jul vedtog samtlige partier her i
Folketinget lov om energiafgifter på olieprodukter, og der blev så under udvalgsforhandlingerne også lagt en afgift på forskellige typer
smøreolier, uden at vi samtidig tog højde for
de specielle ting, der er ved smøreolierne. Det
er netop baggrunden for det lovforslag, vi behandler i dag.
For at blive registreret, skal virksomheder,
der ikke er producenter, have en lagerkapacitet på 1.000 m3, og det skal der rent faktisk et
temmelig stort hus til, hvis vi prøver at omsætte tallene. Det passer meget godt, når vi taler
om benzin eller dieselolie, men for smøreolier
går det ikke rigtig, og derfor passer kravet om
et salg på mindst 100.000 1også meget bedre til
virkelighedens verden. Endvidere foreslås det,
at de virksomheder, der har et lager på mere
end 3.000 l smøreolie, skal indsende en opgørelse ikke senere end 14 dage efter lovens
ikrafttræden, så der kan betales afgift. Dette
forslag er simpelt hen fremsat for at imødegå
for store lageropbygninger - det, der i virkelighedens verden kaldes spekulation eller hamstring.
Det tredje element i forslaget er efter Venstres mening fornuftigt, og det betyder, at man
fremover ikke skal betale afgift af et tankindhold på over 200 I i erhvervskøretøjers normaltanke ved indkørsel fra et tredjeland: det er
vist i øvrigt også en international aftale.
I Venstre er vi positive over for lovforslaget
og betragter det som et rent teknisk forslag.
Hvis der er problemer omkring ikrafttrædelsestidspunkterne, vil vi se på det under udvalgsarbejdet.";Mariann Fischer Boel
147276;name_party;":
Det er jo en række småændringer, der her er
tale om, og de ser alle sammen meget fornuftige ud, så også SF kan støtte lovforslaget.";Jes Lunde
147425;name_party;":

7536

Der er her tale om ændring af en lov, som
blev vedtaget den 19. december sidste år, og
det er et eksempel på, at der nok smutter lidt
for mange lovforslag igennem lige før juleferien og lige før sommerferien, så vi ikke får taget
højde for forskellige ting.
Jeg kan sige, at Fremskridtspartiet vil støtte
lovforslaget. Vi synes, det er i orden, at man får
ændret disse fejl. Og selvfølgelig skal man også
afgiftsfritage erhvervskøretøjer, når de kører
ind i landet med det, der er i deres normale
tanke.
Vi er altså positive over for forslaget, og vi er
da glade for, at vi kan få ændret loven, allerede
inden den træder i kraft.";Ole Donner
148086;name_party;":
Centrum-Demokraterne er enige i nødvendigheden af at imødegå mulighederne for
hamstring af smøreolie i tiden, inden loven om
energiafgift på smøreolie og andre typer olieprodukter samt ordningen vedrørende indsamlingen af spildolie træder i kraft.
Ligeledes kan CD tilslutte sig ændringen
med hensyn til, hvilke virksomheder der kan
blive registreret som oplagshavere og dermed
har ret til at have lageret liggende i afgiftsfri
stand.
CD tilslutter sig lovforslaget.";Svend Aage Jensen
148576;name_party;":
Det Radikale Venstre skal ikke bryde idyllen, som foreløbig har bredt sig blandt skatteordførerne her. Vi støtter også lovforslaget.";Elisabeth Arnold
148736;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en særdeles positiv
modtagelse fra alle ordføreres side.
Det er, som det er blevet sagt, et teknisk forslag, som retter op på nogle problemer, som
ville opstå, hvis ikke vi fik denne ændring gennemført. Jeg synes også, det er glædeligt - og
det er måske mest til hr. Ole Donner - at vi får
løst problemerne, inden de opstår, så vi ikke
her får noget, der kan ligne en dunkpetroleumssag.
Så kan jeg også meddele, at det er et lovforslag, som hilses velkommen af branchen, som
bestemt ikke ønsker at se hamstring og konkurrenceforvridning på et område som dette
her.

7537

31/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. energiafgift af mineralolieprodukter m.v.

7538";Stavad
149438;title_name;"Så tak for modtagelsen. Og jeg har forstået,
at det også betyder, at vi kan få lovforslaget
forholdsvis hurtigt igennem i udvalget, så
branchen ved, hvad de har at rette sig efter.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
149756;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Ophævelse af kartoffelkuren og midlertidig ophævelse af stempel på skøder om ejerboliger).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 24/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
150262;name_party;":
Dette drejer sig om et forslag om ændring af
lov om stempelafgift. Det er spørgsmålet om
afvikling af kartoffelkuren og midlertidig ophævelse af stempel på skøder om ejerboliger.
Dette lovforslag skal ses i sammenhæng
med regeringens bestræbelser på at stimulere
den økonomiske aktivitet og dermed beskæftigelsen. Jeg skal også henvise til boligpakken,
som regeringen har fremlagt på det seneste.
Lovforslaget drejer sig for det første om ophævelse af den stempelmæssige del af den såkaldte kartoffelkur og for det andet om midlertidig stempelfritagelse for skøder m.v. ved
overdragelse af ejerboliger frem til udgangen
af oktober 1993.
Som vi alle er klar over, er den økonomiske
situation ikke til restriktioner og belåning af

ejerboliger m.v. Endvidere er der behov for at
ophæve de resterende dele af kartoffelkuren
på stempelområdet, idet der ikke er behov for
særlige restriktioner for det private forbrug.
Restriktionerne for det private forbrug dæmpes alene af kreditinstitutternes forsigtige lånepraksis. Ved at sørge for en delvis ophævelse
af de forskellige stempelregler i kartoffelkuren
sikrer man, at der ikke sker en forvridning mellem de forskellige brancher og en påvirkning
af det frie forbrugsvalg. En samlet ophævelse
af de forhøjede stempelafgifter vil være systematisk sammenhængende.
Der har været rejst spørgsmål om et provenutab. Jeg synes, at det kan være vanskeligt
at fastslå i den nuværende situation, fordi aktiviteten inden for ejendomsmarkedet er så lille,
som den er. Vi håber, at der med dette vil blive
en større aktivitet og dermed også komme flere
kroner i statskassen. Det vil alt andet lige også
give en større mobilitet. Vi ved, det er et stort
problem, hvis folk kan få arbejde i en anden
del af landet og ikke kan flytte, fordi de ikke
kan få deres hus solgt. Så jeg håber virkelig, at
man i det næste halve års tid kan få gang i hushandlerne, således at man kan flytte, hvis man
kan få arbejde i en anden landsdel. Disse penge forventes dog i nogen grad at fremkomme
ved den øgede aktivitet, som jeg allerede har
været inde på at der forventes på boligområdet, såfremt dette lovforslag vedtages.
Da lovforslagets provenuvirkning er omfattet af finanslovforliget for 1993, er lovforslagets gennemførelse betinget af tilslutning fra
Venstre og Det Konservative Folkeparti, så jeg
håber derfor på velvillighed fra deres side.
På den baggrund skal jeg på Socialdemokratiets vegne anbefale lovforslaget, og jeg skal på
mit partis vegne opfordre til en hurtig og positiv udvalgsbehandling. Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft fra den 24. marts 1993.";Bjarne Laustsen
152873;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at give udtryk for,
at vi i Det Konservative Folkeparti føler, at
den væsentligste årsag til den stærkt begrænsede handel med fast ejendom i høj grad skyldes
den usikkerhed, der rundt omkring i landet
hersker med hensyn til, hvilke konsekvenser et
kommende skatteudspil fra regeringen vil få
på ejerboligmarkedet - en situation, som vi
nok føler regeringen med sine ret uklare mel-

7539

31/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. ophævelse af kartoffelkuren m.v.";Aagaard
153370;title_name;"dinger i høj grad må bære ansvaret for. Vi tror
nemlig ikke på, at handelen med ejerboliger
bliver normal, før der sker en total afklaring af
den skattemæssige situation, hvorfor vi må opfordre regeringen til snarest at fremsætte sit
udspil på skatteområdet.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at vi finder,
at intentionerne i dette lovforslag er en fortsættelse af de initiativer, den tidligere regering tog
på dette område, hvorfor vi generelt er positive. Det er vi ikke mindst, hvad angår de beskæftigelsesmæssige virkninger og den forhåbentlig yderligere aktivitet, som det vel ikke
helt kan afvises at disse forslag kan foranledige
på området.
Vi er enige i, at tidspunktet er inde til at ophæve de forhøjelser af stempelafgiften, der
blev gennemført i efteråret 1986 for at begrænse det lånefinansierede forbrug. Vi er unægtelig - det tror jeg at alle må erkende - i en lidt
anden situation i dag. Vi finder det rimeligt, at
vi får nedbragt de meget høje omkostninger,
der i dag er forbundet med køb og salg af ejerboliger. Nu er det selvfølgelig det mest - om
jeg må kalde det - populistiske standpunkt, for
vi finder det egentlig lige så rimeligt at få nedbragt omkostningerne ved handel med sommerhuse, udlejningsejendomme og erhvervsejendomme. Det vil vi se nærmere på under
udvalgsbehandlingen, for der er jo i høj grad
nogle provenumæssige konsekvenser.
Men vi vil også se på den tidsfrist, der er lagt
op til vedrørende stempelfritagelse for skøder.
Umiddelbart mener vi, at den er for kort, men
vi ønsker de provenumæssige konsekvenser af
f.eks. en forlængelse året ud eller en eventuel
permanent ophævelse vurderet.
Jeg skal afslutningsvis nævne, som også den
socialdemokratiske ordfører var inde på, at der
er tale om et provenutab i dette lovforslag, og
det kan godt undre, at man ikke forinden fra
ministerens side har drøftet disse konsekvenser og finansieringen af lovforslaget. Vi er ikke
af den opfattelse, at det udelukkende kan finansieres gennem de såkaldte dynamiske effekter. Vi kan selvfølgelig godt anerkende
synspunktet, men vi har aldrig anerkendt dem
og aldrig indregnet dem under den tidligere regering, når lovforslag blev fremsat. Så jeg skal
anmode regeringen om, at man redegør for finansieringen af det skønnede provenutab, som
går ud over det, der ligger i de såkaldte dynamiske effekter.

7540";Aagaard
155730;name_party;":
Folks holdning til forbrug af penge og
gældsstiftelse kan ændres relativt hurtigt. Lad
os lave et lille historisk tilbageblik og starte engang efter krigen. Da var der ikke mange varer
at købe, da var det god latin at spare op, for
mange vidste jo aldrig, hvad der kunne ske.
Men i 1950'erne skulle pengene igen op af
strømpeskafterne, vi fik reklamer, og vi fik afbetaling. I løbet af 1960'erne var strømperne
pludselig tomme, vi fik lært at låne - anført af
statskassen. Men i 1970'erne kom der rigtig
gang i hjulene, og inflationen fulgte godt med.
I begyndelsen af 1980'erne tog inflation og
gældsætning pusten fra Knud Heinesen, afgrunden kom truende nær, og hr. Anker Jørgensen smed tøjlerne. En ny regering kom til,
sidst i 1980'erne stoppede inflationen, og det
blev igen kutyme at stoppe pengene ned i
strømpeskafterne. For igen at få pengene i cirkulation har regeringen i sit lovforslag lagt op
til dels at ophæve stempellovens del af kartoffelkuren, dels at fritage skøder på ejerboliger
for stempelafgift indtil udgangen af oktober
måned i år.
Jeg er enig i betragtningerne i bemærkningerne til lovforslaget om, at det ikke på nuværende tidspunkt er nødvendigt at lægge særlige
lovgivningsmæssige hindringer i vejen for det
private forbrug. Det sørger en ændret holdning
i det hele taget for og så selvfølgelig også kreditinstitutternes meget restriktive lånepraksis.
Det er vanskeligt at opgøre statens provenutab ved det forslag, der ligger her. Man har
skønnet ca. 280 mio. kr. i indeværende år på
grund af de begrænsede muligheder bl.a. for at
anvende skødestempelfritagelsen. Men skatteministerens bemærkninger i den skriftlige
fremsættelse om, at de positive virkninger på
omsætningen på boligmarkedet vil kompensere en del af statens indtægtstab, er jeg derimod
ikke enig i. Og jeg vil gerne bede skatteministeren om at komme med en finansieringsmodel
for beløbet.
Det bliver nævnt, at forslaget skal stimulere
den økonomiske aktivitet og også beskæftigelsen. Men i Venstre er vi overbevist om, at hvis
der skal gang i boligmarkedet igen, skal der
skabes sikkerhed gennem et lovforslag om husejernes økonomiske situation i forbindelse
med en skattereform. Alt andet er efter vores
opfattelse lappeløsninger.

7541

31/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af kartoffelkuren m.v.";Mariann Fischer Boel
158060;title_name;"De provenumæssige konsekvenser af lovforslaget er omfattet af finanslovforliget og kræver derfor tilslutning fra både Venstre og De
Konservative. Den tilslutning er - med de
nævnte betænkeligheder - hermed givet fra
Venstres side.";Marlann Fischer Boel
158307;name_party;":
SF er ikke uenig i intentionerne i dette lovforslag. Hvem vil ikke gerne ophæve stavnsbåndet for husejerne og fremme beskæftigelsen osv., osv.? Men vi er stærkt skeptiske med
hensyn til virkningerne af forslaget, som det
ligger her.
Hvis vi tager den del af det, som omhandler
stempelafgiften på skøder, forekommer det os
ikke uden videre overbevisende, at en afgift på
f.eks. 3.600 kr. vil afholde folk fra at købe et
hus til 600.000 kr. Det er efter vores opfattelse
ikke den slags ting, som har lammet ejendomssalget i Danmark. Vi tror, at det er helt andre
problemer, vi har med at gøre.
Dertil kommer, at denne fritagelse jo både
vil gælde for de mennesker, der faktisk kan realisere en friværdi i deres hus ved salg, og de
mange, der nu er tvunget til at sælge deres hus
og må sælge det med tab. Og det er jo egentlig
socialt urimeligt og dybt uretfærdigt. Stempelafgiften må ikke være en skat på flytning, og
det har vel heller aldrig været tanken med den.
Tanken med stempelafgiften var vel, at man
ville inddrage en del af en værdistigning i forbindelse med salg. Og i øjeblikket er vi jo i den
situation for mange hushandlers vedkommende - eller for en stor del af de få, faktiske hushandlers vedkommende - at der ikke er tale
om, at man realiserer værdier ved salget. I øjeblikket er der ingen værdistigning af betydning
på fast ejendom. Derfor synes vi, at et forslag
som dette skulle indgå i en generel skattemæssig sammenhæng på ejerboligområdet.
Men da regeringen nu har fremsat forslaget i
den form, som regeringen har, er det vores opfattelse, at man i det mindste må få løst det
problem, at man på samme tid tilgodeser folk,
der måske kan hæve ganske store gevinster typisk folk, der har haft deres hus i lang tid og nyere ejere, der har meget hårdt brug for en
tilskyndelse af denne art. Derfor er vores opfattelse, at det ville være klogt at indsætte en
skæringsdato i loven. Det kunne f.eks. være
datoen for iværksættelsen af den såkaldte kar-

7542

toffelkur, så vi får skilt de husejere, som tjener
masser af penge ved salg, fra de husejere, der
faktisk kommer ud af det med et tab. Der er
nemlig masser af muligheder fra det offentliges
side for at pumpe penge ud i den nuværende
situation, og spørgsmålet er, om de partout
med en bred pensel skal spredes ud, uanset om
de kommer folk, der har brug for dem, til gode
eller ej.
SF er også - for nu at sige det mildt - skeptisk med hensyn til en ophævelse af afgifterne i
forhold til biler og lystbåde. Og vi synes heller
ikke, at det i denne situation umiddelbart er
nogen god idé at opfordre eller tilskynde folk
til at gå ud og anstrenge deres i forvejen anspændte økonomi med større kreditkøb.
Men hvad angår den første del af lovforslaget, vil vi stille det ændringsforslag, jeg har bebudet her, og vi vil naturligvis arbejde aktivt i
udvalget for at få afklaret de spørgsmål, der
måtte være i forbindelse med lovforslaget.";Pelle Voigt
161226;name_party;":
Der er her tale om et lovforslag, som lemper
på de regler, der blev vedtaget i forbindelse
med kartoffelkuren, og Fremskridtspartiet mener absolut, at det bør man gøre. Derfor kan
jeg meddele, at Fremskridtspartiet støtter lovforslaget.
Den konservative ordfører, hr. Aagaard, var
inde på, at De Konservative mente, at det burde gælde al ejendomshandel. Nu er dette lovforslag fremsat den 24. marts, men dagen før,
den 23. marts, fremsatte Fremskridtspartiet
ved bl.a. fru Kirsten Jacobsen og undertegnede
et forslag her i Folketinget om fritagelse for
stempelafgift ved ejendomshandel. Det dækker netop, som også den konservative ordfører
var inde på, hele området. Desværre kan der
nok ikke blive flertal for Fremskridtspartiets
forslag, men jeg kan meddele, at vi fra Fremskridtspartiets side så vil stille et ændringsforslag til det foreliggende lovforslag, der går ud
på, at man forlænger fristen til efter oktober.
Vi er lidt i tvivl om, hvor meget det vil stimulere efterspørgslen, at der er en så forholdsvis
kort periode med hensyn til en fritagelse af
stempelafgiften.
Vi mener, at det, der mangler, er en klar udmelding til boligejerne om, hvordan deres situation er fremover - hvad der vil indgå i en
kommende skattereform. Vi tror, det er det,

7543

31/3 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. ophævelse af kartoffelkuren m.v.";Ole Donner
162575;title_name;"man savner på boligmarkedet, for at få gang i
det igen.
Men vi kan altså støtte det foreliggende forslag.";Ole Donner
162703;name_party;":
Da Centrum-Demokraterne i høj grad ønsker at fremme beskæftigelsen og den økonomiske aktivitet, kan vi kun hilse dette lovforslag velkommen.
Lovforslaget sigter på at nedsætte den del af
stempelafgiften, der blev indført i 1986. Men i
den nuværende stramme økonomiske situation
er der behov for at lette forholdene for ejerboligerne og samtidig stimulere efterspørgslen.
For at gøre forholdene ens vil man også give
løsørepantebreve i større forbrugsgoder såsom
biler og lystfartøjer osv. en tilsvarende nedsættelse. Også dette kan CD tilslutte sig.
Det er en fordel, at der ikke opstår en forvridning mellem de forskellige brancher og en
påvirkning af det frie forbrugsvalg.
CD kan tilslutte sig dette lovforslag.";Svend Aage Jensen
163441;name_party;":
Det Radikale Venstre var jo med til at indføre kartoffelkuren, og vi havde præcis den samme hensigt med kartoffelkuren, som flere andre har omtalt, og som også står nævnt i lovforslagets bemærkninger, nemlig at man gerne
ville bremse det lånefinansierede forbrug, og at
man gerne ville stimulere den private opsparing.
Effekten af kartoffelkuren har sammen med
visse andre effekter udefra haft en formidabel
konsekvens for det danske økonomiske forbrugsmønster og for hver enkelt families måde
at anskaffe sig varige forbrugsgoder på. Anskaffelsen af varige forbrugsgoder og den private opsparing hænger nu sådan sammen, at
de fleste sparer op, før de køber, og gældsætningen - ud over for huse - er også faldet drastisk. Der har derfor været en effekt af kartoffelkuren, som vi fra radikal side havde forventet og håbet, og vi er glade for, at den effekt har
været der.
Men vi er selvfølgelig ikke glade for, at man
fra nogle sider ønsker at sende det signal ud, at
nu kan man bare starte med at gældsætte sig
igen. Sådan ønsker vi det ikke. Vi tror imidlertid, at mange andre forhold betyder, at dette
ikke vil ske. Pengeinstitutternes udlånspolitik

7544

er blevet ændret voldsomt, og folks forhold til
opsparing er også undergået en forandring.
Vi tror derfor ikke, det vil betyde, at folk nu
regner med, at de nu bare skal vende tilbage til
tidligere tiders lånefinansierede forbrugsmønster, og nu er alle problemer overvundet. Så
enkelt er det jo ikke.
På den anden side er vi helt enige i, at en
stimulering af den økonomiske aktivitet, en
hjælp til at øge beskæftigelsen og en opblødning på det meget fastlåste og lammede boligmarked er nødvendig.
Vi har tidligere erfaring for, at en midlertidig
ophævelse af f.eks. stempelafgifter har kunnet
sætte midlertidigt kortvarigt skub i ejendomsomsætningen. Og denne effekt forventer vi også at se nu.
Men fra radikal side er vi helt enige med de
ordførere, der tidligere har sagt, at det, der har
lammet boligmarkedet, selvfølgelig ikke er, at
stempelafgifterne er høje. Det, der har lammet
boligmarkedet, er uvished om en eventuelt
kommende skattereforms indhold. Og den
lammelse er såmænd indtrådt for meget længe
siden - for adskillige år siden. Det er ikke den
nuværende regerings skyld, at der er uvished
om en kommende skattereform. Det har faktisk været diskuteret siden 1991, og hvis man
ser på ejendomssalgsudviklingen, kan man tydeligt se, at det var i de år, den voldsomme
opbremsning i omsætningen af ejendomme
skete. Den nye regering har altså arvet en usik- '
kerhed, som allerede var indtrådt.
Derfor er vi tilfredse med, at stempelfritagelsen for skøder er tidsbegrænset. Der ligger deri
selvfølgelig et incitament til det politiske system om inden da at få klare nìeldinger om,
hvordan ejendomsmarkedet vil kunne se ud i
fremtiden: sammenhængen med den private
økonomi er selvfølgelig her helt afgørende.
Det Radikale Venstre støtter forslaget og vil
tilsige en hurtig udvalgsbehandling.";Elisabeth Arnold
166427;title_name;":
Regeringens forslag om at nedsætte en række stempelafgifter er et led i den boligpakke,
som regeringen har fremlagt, og hvor der senere på dagen kommer lovforslag til behandling
på boligministerens område.
Det er et forsøg på at yde et bidrag til at få et
højere aktivitetsniveau i det danske samfund.
Derfor er det, ud over at vi tidsbegrænset af-

7545
31/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr.";Stavad
166839;title_name;"skaffer skødestempel på ejerboligers handel,
også en afskaffelse på stempelområdet af virkningerne af den såkaldte kartoffelkur.
Da jeg ved, at hukommelse ofte er meget
kort, kan jeg ikke lade være med at minde om,
hvad det var for en situation, disse stempelafgifter, sammen med en række andre initiativer,
blev gennemført i.
Hvis vi ser tilbage på 1986, kan vi konstatere, at det var det tidspunkt, hvor der var et lånefinansieret overforbrug. Det var - lidt humoristisk sagt måske - den periode, hvor folk
holdt op med at gå i pengeinstitut for at hente
checkhæfter. Man skrev eller ringede efter
dem i stedet for, for det krævede en ret god
karakterstyrke at komme ud af døren igen
uden at få et lån i nakken. Pengeinstitutterne,
kreditforeninger m.v. lånte ud i stor stil, og vi
må vel sige, at det er vendt tilbage i form af
nogle voldsomme underskud og tab i den finansielle sektor.
Det andet, der var tilfældet, var, at vi stod
over for et betalingsbalanceunderskud, som
endte med at være på 36 mia. kr. Det var situationen, fordi skattereformen endnu ikke var
trådt i kraft, hvor man fik refunderet 73 pet. af
den renteudgift, man havde, over skattefradraget for renteudgifterne, hvis man havde en indkomst på i daværende kroner ca. 180.000 og
derover. Det var i den periode, hvor huspriserne eksploderede og havde haft en meget voldsom stigningstakt igennem en længere periode.
Det var i øvrigt også den periode, hvor arbejdsløsheden lykkeligvis faldt, og hvor der
faktisk på visse håndværksområder og andre
områder var ved at opstå flaskehalse.
Det var i den situation, man kom med forslag, som skulle forsøge at løse datidens problemer med hensyn til betalingsbalance og
med hensyn til et større forbrug, end der var
reel basis for, når det gjaldt om at få skabt en
bedre balance.
Hvis vi sammenligner med den situation, vi
har, må vi vel sige, at den er meget tæt på at
være diametralt modsat. Huspriserne er faldet
konstant siden 1987. Vi kan diskutere, hvorfor
huspriserne falder. Jeg tror, at de falder helt
generelt som en følge af usikkerhed. Det kan
selvfølgelig være en usikkerhed med hensyn
til, hvad der sker lovgivningsmæssigt, men jeg
tror, at den største usikkerhedsfaktor er frygten
for, om man kan bevare sin indkomst og bevare sit arbejde.

ophævelse af kartoffelkuren m.v.

7546

Derfor er de forslag, regeringen har præsenteret her, et bidrag til at trække i positiv retning, til at skabe større aktivitet og dermed
større tryghed ude i familierne, ude i virksomhederne, når det drejer sig om at turde disponere, for hvis vi får den psykologiske virkning
af disse forslag sammen med en række andre
forslag, og hvis det lykkes os at få skabt en
større tro på fremtiden med mindre utryghed,
er det den grundlæggende forudsætning for, at
vi kan få vendt udviklingen, at vi kan få en anden stemning, som igen kan knække en arbejdsløshedskurve, der også siden 1987 kun er
gået opad, og få den vendt, så den igen kan
begynde at kravle den rigtige vej nedad.
Hr. Pelle Voigt har antydet, at vi har taget
andet og mere, end hvad der vedrører handelen med ejerboliger, med ind i dette forslag. I
den forbindelse vil jeg gerne understrege, at
der er en ganske tæt sammenhæng i det, vi gør.
Hvis vi f.eks. normaliserer stempelafgiften fra
de 4 pet. ned til det, der har været normalt - 1
1/2 pet. - på pantebreve, er der ganske enkle
omgåelsesmuligheder, der gør det muligt at lave et pantebrev om til et ejerpantebrev, og derfor er man nødt til, hvis man vil undgå disse
omgåelser, at tage ejerpantebrevene med.
Næste trin er at spørge: Jamen hvad så med
familier, der har friværdi i deres bolig, og som
kan benytte et ejerpantebrev som sikkerhed for
at låne til en bil? Er det rimeligt, at vi stiller
dem anderledes og bedre end dem, der bor til
leje, og som skal benytte et løsøreejerpantebrev? Det mener vi ikke i regeringen, og derfor
har vi skabt en ligestilling, om jeg så må sige,
mellem de ejere, som ikke har friværdi, samt
dem, der bor til leje, og de ejere, der har friværdi. Hvis så vi tager det skridt, som vi har valgt
at gøre i forhold til løsøreejerpantebreve, er
der en helt naturlig sammenhæng over til kontraktkøb, fordi de konkurrerer med hinanden.
Derfor skal man bare være opmærksom på,
at hvis man piller ved enkeltelementer i dette
forslag, så piller man ved en sammenhæng,
hvor vi sandsynligvis ikke får 5 øre mere i provenu, men hvor man skal foretage nogle måske
lidt mere indviklede transaktioner for at nå det
samme resultat. Det beder jeg bare om at man
under det videre udvalgsarbejde er opmærksom på, så vi ikke begynder at lave kosmetiske
ændringer, som alene betyder et større bureaukrati. Det mener jeg ingen af os har behov for
eller kan være tjent med.

7547

31/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af kartoffelkuren m.v.";Skatteministeren
171645;title_name;"Derefter skal jeg vende mig til de bemærkninger, som kom først og fremmest fra Venstre
og De Konservative. Jeg takker for den positive modtagelse fra begge partier. Jeg er helt
enig i, som det også fremgår af fremsættelsestalen, at forudsætningen for, at et forslag af
denne karakter kan gennemføres, selvfølgelig
er, at de to tidligere regeringspartier i overensstemmelse med den finanslovaftale, vi har for
1993, vil medvirke til det og kan acceptere, at
forslaget gennemføres. Jeg lyttede mig til, at
det var der en ganske betydelig vilje til, og derfor synes jeg også, det ser fremkommeligt ud.
Jeg vil bede om, at vi får denne sag afklaret
meget hurtigt.
Vi har valgt i regeringen at give lovforslaget
virkning fra fremsættelsestidspunktet, altså
fremsættelsesdagen den 24. marts. Og det har
vi gjort, selv om det er lidt besværligt, for man
kan selvfølgelig ikke ophøre med at opkræve
disse stempelafgifter, før loven er vedtaget først da er det gældende lov. Derfor skal der
foretages refusion af samtlige stempelafgifter,
som bliver nedsat, når loven er vedtaget med
denne ikrafttræden.
Jeg beder om, at vi hjælper hinanden med at
få det hurtigt klaret af, så den periode bliver så
kort som muligt. Men omvendt mener jeg, det
er helt afgørende, at vi fastholder den ikrafttræden, så familierne kan disponere og købe
med sikkerhed for, at de får den retstilstand og
den retsstilling, som loven efterlader, når den
er vedtaget. Ellers ville vi sætte alting i stå, og
det er også min oplevelse, at alle partier er enige om, at det er et hensyn, vi selvfølgelig må
tage.
Der blev fra Venstre og De Konservative taget - lyttede jeg mig til - et lille beskedent forbehold med hensyn til tilvejebringelse af finansiering af dette her. Det er regeringens opfattelse, at forslagets gennemførelse vil have en
positiv virkning, så det ikke vil medføre, at underskuddet på statsfinanserne bliver større,
måske tværtimod bliver mindre. Men det er
der selvfølgelig ingen der kan sige noget om
med 100 pct.s sikkerhed: det afhænger af adfærden, det afhænger af det faktiske handlingsmønster ude i de enkelte familier.
Vi er selvfølgelig også parat til at drøfte finansieringsforslag, men jeg vil egentlig advare
imod i den situation, vi befinder os i, at vi
kommer med opstrammende elementer. Men

7548

er der forslag fra Venstre og De Konservative
om, at vi skal forhøje nogle afgifter eller skatter, modtager jeg selvfølgelig gerne forslag om
det, og så sætter vi os ned og snakker om det,
men jeg vil advare imod, at vi gennemfører den
form for stramninger i den situation, vi befinder os i.
Jeg har noteret mig, at SF havde en række
forbehold. Jeg er selvfølgelig parat til at stille
mig til rådighed med svar på de spørgsmål, der
måtte komme i den sammenhæng, og jeg takker for en positiv modtagelse og håber, vi i fællesskab kan få gennemført forslaget, inden
Folketinget holder pause forud for EF-afstemningen.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
174588;name_party;":
Vi er selvfølgelig enige med ministeren i, at
det er væsentligt, at dette forslag behandles
hurtigt, og at vi gør den periode så kort som
overhovedet muligt, der ligger mellem forslagets fremsættelsesdato og den dato, vi kan vedtage forslaget her i folketingssalen.
Her føler jeg at ministeren i høj grad kan
bidrage, og det forekommer mig at være lidt
utraditionelt, når ministeren for så vidt angår
finansieringen ligesom efterlyser forslag fra De
Konservative og Venstre. Det har altid været
regeringens lod og dermed også ministerens at
komme med forslag til finansiering af de lovforslag, man fremsætter, og jeg har - og skal
ikke gentage mig selv - fremhævet vort synspunkt med hensyn til de dynamiske effekter,
som ministeren her gentog efter regeringens
opfattelse ville være i stand til at finansiere
dette forslag.";Aagaard
175440;title_name;":
Må jeg først takke for tilsagnet fra hr. Aagaard om, at Det Konservative Folkeparti vil
medvirke til, at vi får sagen behandlet hurtigt.
Derefter har jeg en kommentar til, at det må
være regeringens opgave at komme med et forslag til finansiering. Det er jeg enig med hr.
Aagaard i, såfremt regeringen mente, at det
skabte et finansieringsbehov. Det er ikke regeringens opfattelse, at dette her efterlader et
hul, som har skabt et nyt finansieringsbehov,
så vi skal ud at skrue på afgifts- og skatteskruer
med højere afgifter og højere skatter til følge
på andre områder.

7549

31/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. ophævelse af kartoffelkuren m.v.";Stavad
176110;title_name;"Det er derfor, jeg siger til hr. Aagaard, at da
det ikke er regeringens opfattelse, at dette her
efterlader et sådant hul, og da det er hr. Aagaard og Det Konservative Folkeparti, der
sætter spørgsmålstegn - sådan opfatter jeg det
- ved, om vi har et finansieringsproblem, så
stiller jeg mig åben over for det, hvis Venstre
og De Konservative kommer med forslag til finansiering i form af nye afgifter eller nye skatter som en betingelse for, at dette her fremmes
og gennemføres, og så vil jeg i sagens natur
ikke afvise en sådan forhandling, i og med at
en gennemførelse af forslaget forudsætter, at
Venstre og Konservative medvirker positivt.
Det har jeg forstået at der er en vilje til. Jeg
føler mig overbevist om, at det vil lykkes os at
finde løsninger også på den diskussion, så forslaget vil kunne gennemføres til gavn for boligmarkedet og for de familier, som står og venter
på en afklaring af denne sag.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
177055;name_party;":
Jeg takker for tilsagnet om en forhandling,
men jeg vil gerne have den helt klare tilkendegivelse fra skatteministeren, om det er regeringens holdning fremover ved forslag, som er
omfattet af finanslovforliget, at indregne de
provenumæssige konsekvenser på en måde,
som udelukkende kører på de dynamiske effekter, for ligesom at karakterisere dem under
ét. Er det tilfældet, må vi selvfølgelig tage ad
notam og vil også klart tilkendegive, at det også må være regeringens ansvar at påtage sig
det øgede underskud, som eventuelt måtte opstå, såfremt disse dynamiske konsekvenser ikke får den effekt, som regeringen i sine bemærkninger til det foreliggende lovforslag har
antydet.";Aagaard
177761;title_name;":
Hvilket finansieringsbehov der er for enkelte forslag tror jeg at vi alle sammen i en periode med alt for lav aktivitet tjener sagen ved ikke at udstede generelle erklæringer om. Der
kan være stor forskel, afhængig af hvad det er
for en slags forslag, vi taler om. Men i den konkrete situation med lav aktivitet, for få handler
og for lave priser på boligmarkedet, mener vi
faktisk, at der er behov for, at vi forsøger at
give en stimulans til området med en forventning og en forhåbning om, at de samlede initi-

7550

ativer, vi tager, er med til at trække et højere
aktivitetsniveau frem. Sker det, er der ingen
som helst tvivl om, at slutresultatet bliver et
mindre underskud på statsfinanserne, end det
ellers ville være blevet. Sådanne forventninger
har hr. Aagaard stort set de samme muligheder
for at vurdere, som jeg personlig og det apparat, jeg har at støtte mig til, har.
På den baggrund ser vi ikke noget behov i
det aktuelle forslag. Men det er lige så klart, at
regeringen er meget opmærksom på, at vi har
et stort underskud, og at det er et af vores balanceproblemer, som vi skal være ekstremt opmærksom på ikke under nogen omstændigheder kommer ud af kontrol. Men jeg har da nu
lyttet mig til også fra Venstre og De Konservative, at der i den situation, vi befinder os i, kan
være fornuft i, at man målrettet slækker på visse indtægtsskruer. Derfor har jeg egentlig ikke
opfattet det sådan, at vi havde sådan de store
problemer regeringen og Venstre, De Konservative imellem med hensyn til lige nøjagtig
denne sag.
Jeg håber derfor stadig væk og føler mig
overbevist om, at vi i dag kan udsende det signal til boligmarkedet, til dem, der står over for
at handle, at dette er en sag, vi i fællesskab finder ud af at få gennemført hurtigt, så man ved,
hvad man har at rette sig efter, og den usikkerhedsfaktor, der eksisterer, indtil dette lovforslag er vedtaget, meget hurtigt forsvinder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Stavad
179805;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Fritagelse for stempelafgift ved ejendomshandel).

7551

31/3 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. fritagelse for stempelafgift ved ejendomshandel

Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 23/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
180369;title_name;":
Fremskridtspartiet har fremsat det foreliggende lovforslag om ændring af stempelafgiftsloven, som Folketinget nu skal førstebehandle.
Forslaget går i korte træk ud på at stempelfritage dels dokumenter, der oprettes i forbindelse med overdragelse af ejerboliger, dels pantebreve m.v., der udstedes, eller hvor der foretages debitorskifte i forbindelse med overdragelse af ejerboliger. Den her foreslåede stempelfritagelse er i modsætning til det forslag, som
regeringen har fremsat i relation til ejerbolighandler, ikke tidsbegrænset.
På baggrund af det forslag, regeringen har
fremsat, og som vi lige har førstebehandlet, ser
vi det forslag, som Fremskridtspartiet her har
fremsat, og som i visse sammenhænge har en
vis overlapning, som et forslag, regeringen ikke vil kunne medvirke til, og jeg håber, som jeg
også forstod på hr. Ole Donner, at Fremskridtspartiet vil medvirke positivt til, at vi
hurtigt kan få afklaret sagen ved en hurtig gennemførelse af regeringens forslag.
På den baggrund skal jeg afvise det forslag,
som Fremskridtspartiet har fremsat.";Stavad
181451;name_party;":
Det foreliggende lovforslag relaterer meget
kraftigt til det lovforslag, vi lige har førstebehandlet. Jeg synes selvfølgelig, det ville være
bedst, hvis Fremskridtspartiet valgte at tage
dette forslag tilbage, for der er jo ikke den store forskel på dem, ud over at Fremskridtspartiet har foreslået, at ordningen skal være tidsubegrænset, mens vi har foreslået, at den skal
være midlertidig.
Vi vil selvfølgelig afvise forslaget og henvise
til det forslag, vi har fremsat, og til de aktiviteter, som regeringen har foreslået i forbindelse
med boligpakken, der lægger op til en stimulering af ejendomsmarkedet og dermed en øget
beskæftigelse.";Bjarne Laustsen
182107;name_party;":
Jeg skal om dette forslag henvise til de be-

7552

mærkninger, jeg gjorde under førstebehandlingen af lovforslag nr. L 255. Vi er enige med
Fremskridtspartiet i deres bemærkninger til
dette lovforslag med hensyn til den generelle,
ikketidsbegrænsede stempelfritagelse. Men da
forslaget er betydelig mere vidtgående med
hensyn til de økonomiske konsekvenser, kan vi
ikke umiddelbart støtte forslaget. Men vi vil
under udvalgsarbejdet nøje vurdere svarene på
de spørgsmål, vi bebudede at ville stille til lovforslag nr. L 255 vedrørende de provenumæssige konsekvenser, og om der kan skabes finansieringsmæssig dækning for det øgede provenutab, der vil opstå i forbindelse med gennemførelsen af dette forslag.";Aagaard
182833;name_party;":
Da Venstres ordfører i denne sag ikke kan
være til stede, har jeg lovet at sige følgende:
Fremskridtspartiets forslag om fritagelse for
stempelafgift ved ejendomshandler ligger jo i
forlængelse af det forslag fra regeringen, som
netop er behandlet, og det skal også ses i sammenhæng med Fremskridtspartiets øvrige lovforslag på realkreditområdet.
I Venstre er vi som tidligere nævnt enige
med forslagsstillerne i, at det er nødvendigt at
få fjernet usikkerheden omkring skattelovgivningen på boligområdet, hvis der igen skal
komme gang i handelen med huse.
Forslaget vil fritage alle dokumenter ved
overdragelse af helårshuse for stempelafgift.
Men i modsætning til regeringens forslag er
der ingen tidsbegrænsning i dette forslag. Venstre er enig i, at en meget ujævn handel er uheldig på sigt. Alligevel kan Venstre ikke støtte
forslaget.";Bodil Thrane
183695;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag, hr. Pelle
Voigt, heller ikke kan være til stede under denne debat, skal jeg på hans vegne henvise til de
bemærkninger, han gjorde under behandlingen af lovforslag nr. L 255, og yderligere bemærke, at SF ikke kan støtte en tidsubegrænset
afskaffelse af stempelafgiften.";Pernille Frahm
184024;name_party;":
Centrum-Demokraterne finder, at lovforslag
nr. L 255, som vi lige har behandlet her i salen,
har et bredere sigte, da det ikke kun er rettet
imod boligmarkedet, men også sigter mod en

7553

(473)
31/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. fritagelse for stempelafgift ved ejendomshandel";Svend Aage Jensen
184328;title_name;"mere generel stimulering af den økonomiske
aktivitet og altså også i højere grad vil øge beskæftigelsen.
CD kan følgelig ikke støtte dette lovforslag.";Svend Aage Jensen
184500;name_party;":
Det Radikale Venstre synes, at Fremskridtspartiets forslag er for vidtgående. Vi ønsker ikke at have en tidsubegrænset ophævelse af
stempelafgiften, og vi ønsker i øvrigt heller ikke at sende det signal ud, at vi vil fraskrive os
dette instrument til inddrivelse af midler til
statskassen. Derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Elisabeth Arnold
184850;name_party;":
Jeg vil først takke de ordførere, som i hvert
fald er enige med Fremskridtspartiet i de intentioner, der er i forslaget. Dem, der har udtrykt bekymring over, at forslaget ikke har nogen tidsbegrænsning kan jeg kun minde om, at
det jo ikke behøver at betyde, at man skal have
stempelfrihed i al fremtid. Ethvert medlem af
dette Folketing kan på et hvilket som helst
tidspunkt fremsætte et forslag om at lade denne stempelfrihed ophøre. Så i og for sig kunne
man i teorien faktisk godt postulere, at dette
forslag var endnu mere tidsbegrænset end det,
regeringen har foreslået. Det er ikke det, der
har været vores hensigt, og når vi har ladet det
stå uden tidsbegrænsning, er det for at markere, at det trauma, som er på boligmarkedet, er
så voldsomt, at regeringens forslag, lovforslag
nr. L 255, som vi lige har behandlet, ikke er
nær nok til at kunne få sat den dynamik og den
omsætning i gang, som regeringen ønsker.
Regeringens forslag går i praksis ud på, at
man kan lette omsætningen med 3-4.000 kr. i
forbindelse med en ejendomshandel. 3-4.000
kr. er jo selvfølgelig en slags penge, men det er
ikke nok til at få sat den gang i markedet og få
de mennesker ud på markedet, som kan medføre, at vi kan få mobilitet og kan få normale
forhold. Der skal en, om man så må sige, større
gulerod til for at få de mennesker frem på banen, og det er derfor, Fremskridtspartiet foreslår, at vi simpelt hen fjerner stempelafgiften
totalt.
Vi kan godt forstå, at den konservative ordfører og Venstres ordfører ser med bekymring
på, at det her koster mere end regeringens forslag. Men jeg er da glad for, at man i udvalget
vil se på det, hvis man kan finde økonomisk
dækning.

7554

Jeg vil allerede nu fortælle begge ordførerne, at den 19. alm. vurdering var dyr. I hvert
fald må det være uventet både for hr. Aagaard
og for fru Bodil Thrane, hvor mange penge den
19. alm. vurdering betød i ekstra skatter for boligejerne ned i de offentlige kasser, for den tidligere regering fortalte jo sidste sommer, at det
ikke var meningen, at denne vurdering skulle
belaste boligejerne. Vi ved i dag, at det var 4,5
mia. kr., som kom ind på den måde. Så hvis
man bare fører nogle af pengene tilbage, er der
rigelig finansiering til at ophæve stempelafgiften totalt.
Nu sker tingene jo herinde, efterhånden som
de kommer. Fremskridtspartiets forslag på det
her område kan heller ikke ses isoleret. Det
skal ses sammen med alle de andre forslag,
som er Fremskridtspartiets boligpakke, både
vores realkreditforslag og de øvrige forslag, vi
har fremsat.
Jeg må slutte med at sige, at denne gang er
Fremskridtspartiets forslag mere vidtgående
end regeringens. Om lidt skal vi behandle et,
hvor regeringen er meget mere vidtgående end
Fremskridtspartiet. Sådan kommer man altså
ud for, at tingene går op og ned herinde.
Men vi ser frem til et udvalgsarbejde, hvor vi
i fællesskab kan få trukket tingene så langt,
som det er muligt, i retning af at få sat noget
dynamik i ejendomsmarkedet, for det er der
brug for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
187979;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Valgfrihed mellem annuitetslån og mixlån i
ejerboliger).

7555

31/3 93: L beh. af f. t. 1. vedr. valgfrihed mellem annuitetslån og mixlån i ejerboliger

7556

Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 24/3 93).

Men stort set er initiativet og dette forslag
godt set i sammenhæng med L 255.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Grove
188617;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne, give tilslutning til
boligministerens lovforslag om at give mulighed for optagelse af annuitetslån. Vores begrundelse for at sige ja er, at det giver øgede
valgmuligheder. Men der er jo ingen gaver i
det her forslag. Lån skal altid betales tilbage,
og annuitetslån er ikke billigere end andre lån
totalt set.
Det er såmænd ikke med større jubel i stemmen, at vi siger ja, og regeringens bemærkninger til lovforslaget om, at opsparingen i dag er
fremmet betydeligt, og at det derfor skønnes
ubetænkeligt at indføre valgfrihed mellem annuitetslån og mixlån, er vi ikke enige i. Det er
kun ubetænkeligt, hvis vi fører en politik, som
fastholder en lav inflation, og det mener vi i
Venstre vi skal. Det modsatte har vi oplevet, og
det vil vi ikke lægge op til at vi prøver igen.
Forudsigelserne i bemærkningerne om ydelseslettelse for låntagere og samtidig stigende
huspriser synes vi ikke rigtig passer sammen.
Hvis lovforslaget ville give højere huspriser,
blev der ingen ydelseslettelse, og stigende huspriser puster til inflationen, og så har det hele
ingen mening.
Genindførelse af annuitetslån vil stille større
krav til de personer, som beskæftiger sig med
at rådgive husejere. Kun gennem en forsvarlig
og kvalificeret rådgivning kan husejere overskue konsekvenserne af at optage annuitetslån
og ombytte seriedelen af et allerede optaget
mixlån med et annuitetslån.
De betænkeligheder, som i den senere tid er
kommet til udtryk i dagspressen, om, at en
eventuel kommende skattereform vil forringe
rentefradraget, vil blive yderligere forstærket,
hvis der er mange, der optager et annuitetslån,
som i begyndelsen har et større renteelement i
ydelsen end et mixlån.
Når vi i Venstre på trods af betænkeligheder
siger ja, er det, fordi vi tror, at de fleste danskere har indset det fornuftige i at spare op og
ikke sætte sig i en økonomisk situation, som de
ikke kan overskue.
Derfor vil det være fornuftigt fortsat at optage mixlån, når man skal låne, men man får
med lovændringen muligheden for at tage et
annuitetslån, og vi skal nok støtte lovforslaget.

Forhandling";Mejdahl
190735;name_party;":
Lovforslag nr. L 248 åbner op for valgfrihed
imellem, om man vil have mixlån eller annuitetslån, når vi taler om 30-årige lån til ejerboliger og fritidsboliger. Der er her tale om en boligpolitisk lempelse, som kan give en besparelse på den månedlige ydelse for den enkelte boligejer.
Lovforslaget skal selvfølgelig ses i sammenhæng med de tidligere i dag behandlede forslag fra skatteministeren om ændring af stempelafgiften og af realrenteafgiftsloven, og det
skal selvfølgelig også ses i sammenhæng med
den ændring af boligbyggeriloven, som senere
i dag kommer til debat.
Jeg synes, det er afgørende vigtigt, at det her
sætter streg under ønsket om at skabe øget omsætning på boligmarkedet. I den svære situation, vi er i i øjeblikket, hvad angår beskæftigelsen i Danmark, er det helt afgørende, at boligmarkedet kommer ind og spiller med og
spiller en aktiv rolle, er en dynamo dér, hvor vi
synes, det går dårligt lige i øjeblikket. Selv om
man kunne sige, at det her ikke er alt, er det
dog et meget godt skridt i den rigtige retning.
Regeringens beregninger viser, at dette vil
sætte gang i boligomsætningen, så det er et vigtigt skridt i den retning, vi ønsker fra Socialdemokratiets side, og vi kan varmt anbefale forslaget.";Jørn Pedersen
191982;name_party;":
Jeg skal ikke gentage mine bemærkninger
fra førstebehandlingen af L 255, men blot tilsige Det Konservative Folkepartis støtte til dette
forslag.
Det kan vi ikke mindst med den valgfrihed
mellem annuitets- og mixlån, der nu på ny efter nogle års pause åbnes mulighed for.
Men det er vel også relevant lige at nævne,
at genindførelsen af annuitetslånene gør udgiften mindre belastende i boligejernes første år.
Det er der ingen tvivl om er en god idé for især
yngre boligejere, mens det modsatte kan være
tilfældet for nye boligejere på 50 år og derover.

7557

31/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. valgfrihed mellem annuitetslån og mixlån i ejerboliger";Aagaard
192655;name_party;":
Da mit partis ordfører på området, hr. Pelle
Voigt, ikke kan være til stede i salen, skal jeg
på hans vegne fremføre følgende:
Forslaget ser vi som et led i regeringens bestræbelser på at få gang i hussalget.
Muligheden for at vælge et rent 30-årigt annuitetslån kan for familier, der har behov for
det, sænke begyndelsesydelsen på en ejerbolig
det første år med omkring 15 pet. Til gengæld
stiger ydelsen i faste priser langsomt efter at
være faldet i den første halvdel af løbetiden,
hvis inflationen er 2 pet. p.a.
Vi vil gerne støtte forslaget, men vi mener
selvfølgelig, det er vigtigt, at det gøres helt
klart for nye boligejere, hvad konsekvenserne
af annuitetslånene bliver i det lange løb.

7558";Pernille Frahm
193384;name_party;":
Jeg tror ikke, det overrasker boligministeren, når jeg siger, at Fremskridtspartiet kan
støtte dette forslag.
Ved flere lejligheder i denne sag har det været Fremskridtspartiet, der har foreslået, at vi
indførte denne valgfrihed, og hver gang er vi
blevet mødt af de andre ordførere med, at vi
ingen ansvarsfølelse havde over for samfundsøkonomien, og jeg ved søreme ikke, hvad der
er blevet brugt af ord - undskyld, hr. formand!
- men vi kan nu forstå, at den frygt for samfundsøkonomien har man ikke mere. Det er vi
kun tilfredse med, og jeg kan også se, at man er
blevet så optimistisk med hensyn til det økonomiske sammenbrud i samfundet, at man nu går
så langt, at der kan fås annuitetslån ikke bare
til ejerskifte osv., men uden at angive formål.
Man kan få lån til hvad som helst. Det går vi
også ind for.
Men jeg synes, alle her i salen bærer et ansvar for, at vi ikke går ud og opfordrer folk til
ukritisk at omlægge deres lån. Der er utrolig
mange boligejere - nemlig alle dem, som ikke
står på randen af en tvangsauktion eller i andre
kritiske situationer - for hvem det ville være en
meget stor fordel at beholde deres mixlån, hvis
de kan præstere den opsparing, der ligger deri.
Men for de nye boligejere, for de unge og for
dem, som sidder hårdt i det, er det et godt alternativ, fordi det netop er de forhøjede boligudgifter, som Folketinget har påtvunget ejerboligfolket, der gør, at de nu er nødt til at lægge lånene længere ud, og den opsparing, de ellers kunne have haft i deres bolig, betaler de
nu i form af forhøjede ejendomsskatter eller
andet, som Folketinget har vedtaget. Så kommer man nu og siger til dem: Nå ja, men så
skal vi hjælpe jer på en anden led.
Ikke fordi vi er utilfredse med det. Men vi vil
gerne påpege, at man kunne have ladet være
med at opkræve nogle af alle de mange penge,
som man har opkrævet hos boligejerne. Så
havde det måske været knap så nødvendigt at
gå så langt som det her forslag. Så kunne man
måske have nøjedes med at give tilladelse til
om- og tilbygning.
Men vi vil gerne støtte forslaget, og som sagt
skal det ikke komme boligministeren til skade,
at det er et af vores gamle genbrugsforslag.";Kirsten Jacobsen
195563;name_party;":
Centrum-Demokraterne er meget tilfredse
med, at det atter bliver muligt at optage 30-årige annuitetslån, og at der er valgfrihed imellem
mixlån og annuitetslån.
Der er ingen tvivl om, at kartoffelkuren, som
blev indført i slutningen af 1986, har virket.
Opsparingen i Danmark har næppe været større i nyere tid end siden 1986, men resultatet
har også været stagnation i såvel nybyggeri
som hushandler.
Folk har været stavnsbundne alt for længe,
især unge og yngre husejere, som har købt hus
i 1980'erne med forventninger om, at inflationen ville gøre det lettere at sidde i eget hus.
Netop det har jo været billedet tidligere.
Nu har vi ikke de seneste år haft nævneværdig inflation, så prioriteterne tager stadig en
betragtelig del af disse menneskers indtægt.
Dertil kommer, at tidernes ugunst samtidig har
medført et fald i huspriserne. Det har så fået
den uheldige konsekvens, at det heller ikke er
muligt at sælge sit hus uden at komme fra det
med negativ kapital, hvilket vil sige, at man
faktisk kan gå personligt konkurs.
Dette lovforslag er med til at rette op på situationen. En omlægning af højt forrentede
lån til 30-årige annuitetslån kan betyde en
ydelsesnedgang for låntageren, og blandt dem,
der har behov for at flytte, vil denne lånemulighed måske netop gøre det muligt at sælge
huset uden at måtte konstatere, at der ikke blev
til indfrielse af hele gælden.
CD er tilfreds med lovforslaget, som vi vil
støtte.";Svend Aage Jensen
197012;name_party;":

7559

31/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. valgfrihed mellem annuitetslån og mixlån i ejerboliger";Jørgen Estrup
197129;title_name;"Der er næppe nogen tvivl om, at det forslag
til ændring af kreditloven, vi her står over for,
skal bruges med skønsomhed. Jeg deler meget
de synspunkter, som hr. Mejdahl på Venstres
vegne kom med tidligere, nemlig at det stiller
krav til dem, der rådgiver. Det stiller i øvrigt
også krav til den enkelte - sådan er det jo - for
hvis man tror, at dette er en generel lettelse, og
at det nu bliver lettere at sidde i egen bolig, så
har man misforstået noget.
Dette er et tilbud til dem, der måtte have
akutte problemer af den ene eller den anden
slags, men som kan se frem til bedre muligheder på længere sigt. Det sidste skal understreges. For er de akutte problemer permanente,
skal man ikke benytte sig af denne mulighed.
Så kommer man galt af sted.
Derfor må man sige, at vi åbner for valgfrihed. Men vi åbner ikke for en generel adgang
til at ændre opsparingsadfærd. Man må håbe
på, at de, der sætter sig i den udgift og påtager
sig det ansvar, det er at anskaffe en ejerbolig,
tænker så langt frem i tiden, som det er nødvendigt, for at man fortsat kan få økonomien
til at stemme i det lavinflationssamfund, som
vi er blevet en del af, og som også vi i Det Radikale Venstre håber at vi fortsat vil være en
del af, fordi det skaber bedre muligheder for at
få økonomien til at hænge sammen.
Det er altså ikke nogen opfordring til at ændre opsparings- og forbrugsadfærd, men det er
derimod en mulighed for og et tilbud om at
løse nogle akutte problemer.";Jørgen Estrup
198609;name_party;":
Boligmarkedet har længe været meget stille.
Der har været meget lidt omsætning af ejerboliger, og det er der mange grunde til. Dem skal
jeg ikke komme ind på her.
Men nu kommer boligministeren altså med
et forslag, som skal forsøge at sætte lidt skub i
den handel, som vi har efterlyst igennem et
stykke tid.
Forslaget går i al sin enkelhed ud på, at man
giver mulighed for igen at optage 30-årige annuitetslån. Det er vigtigt at slå fast, at det er et
tilbud, det er en valgmulighed, og det er altså
en ny mulighed, man giver boligejerne, for at
optage lån.
Der er ganske givet nogle, som vil have gavn
og fornøjelse af at optage den type lån, alt efter
hvilken alder man er i, hvilken indtjening man

7560

har, og hvilken profil man har over sit fremtidige boligbehov osv. Derfor er det, som også
andre ordførere har sagt, meget vigtigt, at der
følger en faglig og ansvarlig rådgivning med i
forbindelse med optagelse af disse lån.
Det er ikke nogen vidundermedicin, der her
bliver præsenteret. Det er ikke noget, der uden
videre kan løse alle problemer på boligmarkedet. Men det kan være en brik, et led i bestræbelserne for at få sat lidt gang i boligmarkedet,
og på den baggrund kan Kristeligt Folkeparti
godt støtte forslaget. Vi tror, at der er en ansvarlig rådgivning i forbindelse med långivningen, som gør, at det her vil blive administreret
på den bedste måde.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg vil gerne takke for den velvilje, som mit
forslag er blevet mødt med, og gøre et par bemærkninger.
Til Venstres ordfører vil jeg sige, at regeringen helt deler ønsket om, at vi bevarer lavinflationen, og vi ønsker ikke at komme i gang med
et oppustet lånefinansieret forbrug, men vi
glæder os over, at samfundsøkonomien nu er i
en sådan situation, at vi kan give befolkningen
den valgfrihed, som befolkningen havde indtil
1986. Det var en rigtig beslutning, der blev
truffet, da vi gennemførte kartoffelkuren, men
vi var også nogle, som allerede dengang sagde,
at vi håbede, at den kunne have midlertidig karakter, så den valgmulighed, der dengang var
til stede, kunne blive genetableret, hvilket sker
nu.
Det er ikke, fordi vi ikke nærer et ønske om
at fastholde en ansvarlig samfundsøkonomi,
men vi mener, at denne valgfrihed giver den
enkelte, som samtidig - og det vil jeg meget
stærkt råde til, som også flere var inde på sikrer sig en god og fornuftig rådgivning, mulighed for at vurdere, hvad der er det rigtigste.
Jeg forstår udmærket tankegangen. Har man
mulighed for at klare mixlån, så ville jeg da
personlig gøre det, men man kan komme i en
situation, hvor annuitetslån kan være en fordel, vel at mærke efter at man er rådgivet om,
hvordan éns egen situation vil være. Der kan
være begivenheder i familien, som gør, at et
annuitetslån kan hjælpe én igennem. Det kan
være sygdom, dødsfald eller ledighed, og da
kan et annuitetslån hjælpe over den krise, der
er opstået, så man ikke skal gå fra sit hjem. Da

7561

31/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. valgfrihed mellem annuitetslån og mixlån i ejerboliger
7562";Lysholm Christensen
201661;title_name;"vil et annuitetslån kunne udskyde en byrde,
I Socialdemokratiet er vi glade for at få det
men det må vel at mærke være sådan, at man her forslag frem. Det vil indebære, at man som
er klar over, at man om nogle år skal klare en beboer kan forbedre sin lejlighed og så være
større afdragsbyrde.
sikker på, hvis man bliver nødt til at flytte, at
Jeg lægger vægt på den valgfrihed, som eta- man ikke har tabt pengene, men at man faktisk
bleres, og valgfriheden gives i lyset af, at vi kan få nogle af dem med sig igen beregnet i
fortsat ønsker en ansvarlig samfundsøkonomi forhold til det, som man har forbedret sin lejog et lavinflationssamfund.
lighed med. Godtgørelsen vil højst blive på
35.000 kr. pr. lejlighed, og forlods må man selv
Hermed sluttede forhandlingen.
afholde 5.000 kr., før man kan komme i betragtning
til en godtgørelse. De afskrives med
Afstemning
10 pet. om året fra og med det første år.
Mange afdelinger har allerede indført rådeLovforslagets overgang til anden behandret
på frivillig basis, bl.a. efter debatten på Boling
ligselskabernes Landsforenings kongres i 1990.
vedtoges uden afstemning.
Der er råderet for beboerne i en vis udstrækning, men det er langtfra sket i alle afdelinger.";Boligministeren
202897;title_name;":
Men de steder, hvor det ikke er sket, er der
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Bo- nogle fordele for den enkelte beboer, som jeg
ligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod det- godt lige vil opregne.
te forslag, betragter jeg det som vedtaget.
For det første får den enkelte ret og også
(Ophold). Det er vedtaget.
bedre økonomiske vilkår til at gøre noget ved
sin bolig. Det tror vi også vil betyde, at der er
nogle, der vil få lidt større interesse i at gøre
Den næste sag på dagsordenen var:
noget ved deres bolig.
Der bliver også bedre mulighed for at få
6) Første behandling af lovforslag nr. L 249:
gennemført forbedringer i lejlighederne ved
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Råderet og godtgørelse for individuelle hjælp af den statsstøtteordning, som vi i forvejen har til forbedring af boligerne.
forbedringer).
Desuden bliver der bedre muligheder for at
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
bruge
den boligopsparingsordning med stats(Fremsat 24/3 93).
præmie, som vi jo har, når man er beboer i den
almennyttige boligsektor. Det kan godt være
Lovforslaget sattes til forhandling.
lidt vanskeligt, hvis man bor i en bolig i mange
år
og ikke kan foretage egentlige forbedringer
Forhandling
på den, at drage fuld nytte af de muligheder,
samfundet her stiller til rådighed. Det kan godt";Grove
204238;name_party;":
Formålet med det lovforslag, vi her har til være vanskeligt for folk i den almennyttige bobehandling, er at give den enkelte beboer i den ligsektor at bruge disse muligheder. Så dér håalmennyttige boligsektor ret til at forbedre sin ber vi også, at det her kan gøre, at der er flere,
lejlighed og få en godtgørelse ved fraflytning der får glæde af ordningen.
Det vil også, tror jeg, fremme flere kollektive
for sin investering, hvis investeringen ikke er
arbejder, at man nu giver råderet, for der ligger
afskrevet.
Hvad råderetten nærmere skal omfatte, vil en signaleffekt i, hvad beboerne begynder at
blive bestemt af boligministeren som mini- interessere sig for selv at sætte i gang, og det
mum, og ud over det, som ministeren lægger kan måske nok medføre, at man får nogle flere
op til, kan de enkelte afdelinger selv beslutte at kollektive løsninger, og kollektive løsninger er
supplere listen.
nu engang de billigste løsninger. Det ved vi.
Det, der er afgørende både for boligministeFor boligforeningerne er der også nogle forrens liste og for det, afdelingerne beslutter, er, dele, ikke mindst det, at der bliver bedre boliat man fastholder boligernes karakter af al- ger. For samfundet er det selvfølgelig den øgemennyttig bolig.
de beskæftigelse, som vi er meget optaget af,

7563

31/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. råderet og godtgør. for individuelle boligforbedr.";Sonja Mikkelsen
205638;title_name;"men vi får også uden tvivl en bedre boligstandard ud af det, i det omfang det her virker.
Der er nogle ulemper, som jeg godt vil pege
på ganske kort, især for boligforeningerne, for
afdelingerne, og dermed for beboerne som helhed. Det er ikke mindst det, at der som følge af
den mere individuelle forbedring af lejlighederne vil blive en mindre effektiv vedligeholdelse og reparation af lejlighederne og dermed
også en mindre standardisering. Det vil alt andet lige være lidt dyrere for vedligeholdelsen.
Der vil også være en øget administration,
fordi der skal være individuel beregning af
huslejen i større udstrækning, end det sker i
dag. Vi bør også her vurdere, om det kan betyde noget i forhold til den detailstyring, som der
i øvrigt er af økonomien for de almennyttige
boligsektorer, f.eks. 2-pct.s-reglen. Vi må se,
om der kan være behov for enten at ændre den
eller lempe den.
Der kan også være risiko for udlejningsvanskeligheder, fordi man oven i huslejen også
kan komme til at skulle betale en godtgørelse,
og det kan godt være vanskeligt at leje ud i
nogle afdelinger, hvor huslejen i forvejen er
høj og afdelingen har en anstrengt økonomi.
Af ulemper for samfundet er det nævnt i forslaget, at der kan være tale om øgede udgifter
til boligstøtte i afskrivningsperioden, hvis der
flytter en ny lejer ind, efter at den lejer, der har
lavet arbejdet, er flyttet. Men der kan også være tale om et mindre skatteprovenu, hvis der
sker lånefinansiering af f.eks den godtgørelse,
vi her taler om.
Men samlet vurderet ser vi i Socialdemokratiet det her som en gevinst for de fleste, og dermed mener vi, at det bliver til glæde for mange
at få råderetten igennem. Vi bør overveje, om
det ikke er muligt at lave nogle tilsvarende forbedringer i den private udlejningssektor, eventuelt ved forbedring af lejelovens eksisterende
aftalemuligheder.";Sonja Mikkelsen
207504;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi fuldt
ud tilslutte os intentionerne i dette lovforslag.
Vi synes, at det er en god idé og for resten også
rimeligt, at lejere får en råderet over deres bolig til at udføre forbedringer. Det kan naturligvis være med til at gavne beskæftigelsen, og
det kan også være med til generelt at højne boligstandarden.

7564

På samme måde finder vi naturligvis, at det
kun er ret og rimeligt, at lejere, der udfører forbedringer, også får en økonomisk godtgørelse
ved fraflytningen.
Det fremgår tydeligt af lovforslaget, både af
selve lovteksten og af bemærkningerne, at det
alene tager sigte på lejere i de almennyttige boligselskaber og ikke på lejere i privat boligbyggeri. I den forbindelse vil vi under udvalgsbehandlingen nærmere dyrke, om det ikke burde
og kunne udstrækkes til også at gælde for
lejere i den private udlejningssektor.
Det fremgår også af bemærkningerne til lovforslaget, at det vil medføre offentlige udgifter.
Nu står det godt nok anført i bemærkningerne
på en sådan måde, at der gives boligselskaberne valgmulighed mellem enten at lægge den
godtgørelse, man har måttet betale til en tidligere lejer, ud som et engangsbeløb hos den nye
lejer eller at opkræve det over huslejen. Mon
ikke man de fleste steder vil vælge at opkræve
det over huslejen, og mon ikke det også derfor
med sikkerhed vil medføre yderligere offentlige udgifter?
I Det Konservative Folkeparti har vi den
opfattelse, at det problem kunne man helt have
undgået, hvis man alene havde valgt metoden
med engangsbeløbet eller man havde anvendt
en metode, hvor man gjorde det til et spørgsmål mellem den gamle og den nye lejer. Så
kunne man have været hundrede procent sikker på, at det ikke ville koste statslige kroner.
Men jeg formoder i øvrigt, at regeringen har
finansieringen i orden til det, det måtte koste.
Som sagt kan vi i Det Konservative Folkeparti tilslutte os intentionerne og ideen i dette
lovforslag. Men vi har, som det jo er fremgået,
en række spørgsmål, vi gerne vil have belyst
yderligere, og det kan vi få lejlighed til under
udvalgsbehandlingen. (Uro i salen).";John Vinther
209617;title_name;"Det er klogt af tilhørerne at forholde sig i ro,
ellers bliver de vist væk fra salen.";Formanden
209719;name_party;":
Vi taler her om et lovforslag, der gælder den
almennyttige boligsektor. Det er et forslag,
som var en del af de boligpolitiske forhandlinger, og det handler om større råderet for lejere
i den almennyttige sektor. Sagt med andre ord
drejer det sig om, at en lejer efter forslaget har

7565

31/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. råderet og godtgør. for individuelle boligforbedr.";Bodil Thrane
210114;title_name;"ret til at foretage visse forbedringer i sin bolig
og efterfølgende kan få en godtgørelse ved fraflytning.
Der gives boligministeren bemyndigelse til
at udfærdige retningslinierne for det arbejde,
der kan komme i betragtning ved en eventuel
godtgørelse, og det understreges i lovforslaget,
at det er den enkelte afdeling og dens ledelse,
der kan beslutte omfanget af godtgørelsen inden for den ramme, der er afstukket i lovforslaget.
Der er også i lovforslaget skønnet nogle afledte ekstra offentlige udgifter til boligstøtte i
de kommende år som en konsekvens af det, vi
nu vedtager, og det kan vi såmænd også godt
leve med. Men vi havde fra Venstres side hellere set, at eventuelle investeringer fra en lejer
kunne have været ordnet mellem ham og en
eventuel ny lejer, så det offentlige havde været
forskånet for udgiften, men også for at spare
en del bureaukrati.
Men som sagt vil vi gerne anbefale lovforslaget, og vi vil gerne medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.";Bodil Thrane
211107;name_party;":
Da mit partis ordfører på området, hr. Pelle
Voigt, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne fremføre følgende:
Man har længe savnet en lov, der gjorde det
muligt for beboere i almennyttige boliger inden for rimelighedens grænser at foretage individuelle forbedringer af deres boliger, og det er
fuldt rimeligt, at lejerne så ved fraflytning får
udbetalt et beløb som kompensation for de udførte arbejder. Den nye lejer betaler tilsvarende enten som et engangsbeløb eller som en løbende ydelse i form af en huslejeforhøjelse et
beløb for forbedringerne.
Derfor må man også acceptere, at forslaget i
begrænset omfang kommer til at koste det offentlige mere i boligstøtte. De udgifter skal så
ses i forhold til den gevinst, det offentlige indhøster, hvis den nye lov medvirker til at bringe
arbejdsløse bygningsarbejdere i beskæftigelse.
SF kan støtte forslaget.";Pernille Frahm
211998;name_party;":
Fremskridtspartiet kan egentlig godt se en
masse positive elementer i dette lovforslag.
Vi kan godt synes, det er rimeligt, at lejerne i
den almennyttige sektor får den samme ret

7566

som lejerne i den private sektor til at få betalt
forbedringsarbejder på ejendommen, men i
den private sektor er det jo en ret, som faktisk
næsten ikke bliver udnyttet.
Når vi er reserverede over for lovforslaget og
alligevel ikke kan støtte det, skyldes det frygt
for, at det boligsociale formål, som den almennyttige sektor skal opfylde, kan lide skade ved,
at man hele tiden bygger på kvaliteten og derfor får huslejer, som er højere end dem, man
ellers ville have, hvorved man fjerner en del af
de billigste lejligheder fra markedet.
Sådan umiddelbart vil vi derfor ikke kunne
støtte ministerens forslag. Vi vil se på det i udvalget og gerne lade os overbevise af stærkere
argumenter end dem, der er her, men vores
umiddelbare holdning er, at vi frygter, at den
almennyttige sektor skal ændre karakter, og at
forslaget nødvendigvis må medføre øgede offentlige udgifter i form af øget boligstøtte osv.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
213129;name_party;":
Jeg synes blot, at jeg ville gøre fru Kirsten
Jacobsen opmærksom på, at den mulighed,
der i dag ligger i lejeloven for forbedringer og
godtgørelse, kræver en aftale mellem lejer og
ejer, før der kan sættes noget i værk. Jeg skal
også gøre opmærksom på, at lejelovens bestemmelser faktisk også gælder for den almennyttige boligsektor: dér kan man altså allerede
i dag bruge lejeloven.
Det, der sker her, er, at man udvider området til ikke blot at være en aftalemulighed, men
en decideret råderet for den enkelte beboer.
Det er altså en udvidelse i forhold til den private sektor, og som jeg sagde indledningsvis,
er vi også lidt optaget af, om vi kan udvide det
begreb til den private sektor. Hvis det er muligt, er vi meget positive over for det.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
213919;name_party;":
Vældig ofte har fru Sonja Mikkelsen den opfattelse, at jeg hverken kender lejelov, boligreguleringslov, lov om boligbyggeri eller andre
boliglove, og den opfattelse må fru Sonja Mikkelsen gerne have - at jeg ikke deler den, er en
anden sag.
Jeg ved da udmærket godt, at den ret findes i
dag, men der bliver den forskel, at det, som fru

7567

31/3 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. råderet og godtgør. for individuelle boligforbedr.";Kirsten Jacobsen
214371;title_name;"Sonja Mikkelsen så rigtigt sagde, bliver noget,
man kan forlange at få gennemført. Når jeg
sagde, at den ikke bliver brugt i den private
sektor, er det vel et udtryk for, at lejere og ejere
ikke bliver enige. Den bliver heller ikke brugt i
den almennyttige sektor, og det er vel også et
udtryk for, at lejere og ejere ikke bliver enige.
Der er ingen uenighed mellem os om, at det
kunne være rigtigt, hvis de blev enige, når de
har muligheden, men det hjælper jo ikke på
det.
Vores frygt, som jeg klart gay udtryk for, går
på, at man kan risikere, at det boligsociale formål, som boligerne i den almennyttige sektor
er opført til, forsvinder, og at man får en helt
anden karakter af boliger - meget dyre boliger
- foruden at det offentlige får større udgifter i
form af øget boligstøtte.
Det er den frygt, som gør, at vi ikke umiddelbart kan støtte forslaget: det er ikke et
spørgsmål om, at vi ikke forstår, hvordan tingenes tilstand er i dag.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
215348;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen var bekymret over, om
den almennyttige sektor skulle få en anden karakter ved dette, således at der forsvandt nogle
billigere boliger fra boligmarkedet. Den bekymring kan vi da alle sammen have, men jeg
vil gerne spørge fru Kirsten Jacobsen: Hvordan harmonerer det med, at Fremskridtspartiet i øvrigt mener, at man skal have adgang til at
sælge den almennyttige sektor, altså at lejlighederne skal sælges til dem, der bor der, eller
til andre, der måtte have råd til at købe dem?
Hvordan stemmer den bekymring, fru Kirsten
Jacobsen gav udtryk for i første omgang, med
Fremskridtspartiets generelle politik?
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
216018;name_party;":
Jeg skal glæde hr. Jørgen Estrup med, at vi
ikke skal bruge hele eftermiddagen: jeg tror, at
det vil være muligt ganske kort at forklare hr.
Baadsgaard, hvordan det godt kan harmonere
ved, at man ved at give selskaberne ret til at
frasælge nogle af boligerne så indskrænker antallet. Her er det et spørgsmål om, at man ved

7568

at øge kvaliteten og prisen går den anden vej:
det er et spørgsmål om, at musen løber horisontalt, og at koppen falder vertikalt: de to
ting behøver nødvendigvis ikke at have noget
med hinanden at gøre.";Kirsten Jacobsen
216571;name_party;":
Jeg kan måske også være lidt overrasket
over denne udvikling hos Fremskridtspartiet,
at det er det sociale element i boligreserven,
der pludselig er det afgørende for partiets indstilling til et lovforslag. Det er ikke just den
tone, vi har hørt tidligere, men det åbner jo visse muligheder, hvis det er de overvejelser, man
fremover vil gøre sig. Jeg vil i hvert fald gerne
sige til fru Kirsten Jacobsen, at jeg ikke synes,
at Fremskridtspartiet behøver at have betænkeligheder - hvis jeg et øjeblik kunne påkalde
mig fru Kirsten Jakobsens opmærksomhed for jeg synes, at man burde overveje de muligheder, der ligger i at regulere de aftaler, råderetten består af. Hvis man er så bange for, at
boligen skifter karakter fra at være en social
bolig - og det synes jeg er et helt lødigt og relevant synspunkt - kan man da forbyde, at råderetten kommer til at dreje sig om marmorgulve
og guldhåndtag, og hvad der ellers er af muligheder, og sørge for, at den kommer til at dreje
sig om, at den enkelte beboer får mulighed for
at tage et initiativ. Mange - og jeg hører til
dem - har hyldet ejerboligen, andelsboligen og
andre boliger for, at man har mulighed for frivilligt at tage et initiativ, som gør éns bolig til
et bedre sted at være. Der åbnes så at sige rum
for, at den enkelte kan have et særligt forhold
til den bolig, man har anskaffet sig, og det er
klart, at man har visse problemer med det ved
lejeboligen, men det synes jeg overhovedet ikke strider mod hensynet til, at det skal være en
social bolig: det er kun et spørgsmål om at indrette den positivliste, som forslaget rummer
mulighed for, på en sådan måde, at man skærer det overflødige væk.
Så synes jeg i øvrigt, at man skal være meget
opmærksom på det, som også blev sagt fra
konservativ side - og det glædede mig - nemlig
at der altså er en privat udlejningssektor, hvor
det selvfølgelig helt på samme måde gælder, at
vi har brug for, at beboerne har mulighed for at
tage initiativer, så de kan udfolde sig og inden
for en fornuftig ramme få rum for de ideer, de
har. Det tror jeg vil højne kvaliteten af udlej-

7569

31/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. råderet og godtgør. for individuelle boligforbedr.";Jørgen Estrup
218765;title_name;"ningsbyggeriet, og derfor ser jeg frem til, at vi
under udvalgsarbejdet kan undersøge, om der
skulle være mulighed for, at vi også kan få den
private udlejningssektor med. Jeg tror ikke, at
der er nogen i regeringspartierne, der har ønsket på forhånd at udelukke den private udlejningssektor, man har kun overvejet, om forslaget overhovedet kunne lade sig gøre.
Lad mig så blot til sidst sige, at vi fra radikal
side selvfølgelig også lægger meget vægt på, at
dette forslag kan føre til nogle arbejdspladser,
men det bliver nok ikke i det store omfang, og
derfor er det det principielle om mulighederne
for, at beboerne kan tage et initiativ, der er det
afgørende.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
219470;name_party;":
Jeg troede, at hr. Jørgen Estrup var helt klar
over, at jeg sagde, at vi faktisk også ser positive
elementer i dette forslag. Vi har oven i købet
sagt, at vi under udvalgsarbejdet kunne se, om
hr. Jørgen Estrup og andre kunne komme med
argumenter, som var gode nok til, at vi ville
lade os overbevise. Vi kan blot ikke i dag sige,
at det, der står i ministerens forslag, har overbevist os, for vi har en masse reservationer, og
jeg vil ikke løse problemerne ved at begrænse
aftalefriheden her i landet eller ved at gennemtvinge noget over for den private udlejningssektor, som vi godt ved - og det er undersøgt har karakter af ekspropriation. Hvis vi kan finde nogle andre instrumenter, så lad os se på
dem, men som det foreligger her, og efter at vi
har gået det igennem, kan vi ikke støtte det:
men lad det komme an på en prøve!";Kirsten Jacobsen
220328;name_party;":
Der er to hovedformål med dette lovforslag.
For det første er det et spørgsmål om at få forbedret boligstandarden og for det andet om at
skabe lidt beskæftigelse.
Det vigtigste er naturligvis, at lejerne i det
almennyttige boligbyggeri får en råderet over
deres lejlighed. Lejeren får ved fraflytning en
vis godtgørelse for de forbedringer, han eller
hun har foretaget inden for visse beskrevne
rammer. Med denne råderet giver vi altså
lejeren en tilskyndelse til selv at tage initiativ
til at gøre noget ved sin bolig, og da privat initiativ på dette område bestemt ikke er af vejen,
hilser vi det med stor tilfredshed, at de for-

7570

handlinger, der nu har været ført igennem efterhånden meget lang tid på dette område, nu
fører til et konkret lovforslag, som ser ud til at
kunne blive vedtaget.
Jeg tror helt sikkert, at forslaget vil føre til,
at mange lejligheder bliver forsynet med nyt
køkken, får badeværelser moderniseret osv. Vi
får altså nogle bedre boliger, som er indrettet
efter folks eget ønske og smag, men vi får også
et lille bidrag til nedbringelse af arbejdsløsheden. Der skal jo sættes nogle folk i arbejde
med disse ting, og det er heller ikke af vejen at
få den effekt med i samme ombæring. Naturligvis koster det så også penge, idet vi får en
øget boligstøtteudgift, men den pris er vi villige til at betale for at få disse to hovedformål
opfyldt.
Jeg skal til sidst på CD's vegne sige, at også
CD tilslutter sig forslaget.

Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg vil gerne takke for den velvillige modtagelse, mit forslag har fået, og gøre et par kommentarer.
Først til den konservative ordfører, som efterlyste en tilsvarende råderet for lejere i private udlejningsejendomme. Hertil kan jeg sige, at
jeg selv ligesom den konservative ordfører er
positiv over for det, men må gøre opmærksom
på, at der altså er nogle problemer med de private udlejningsejendomme i relation til grundlovens ekspropriationsbestemmelser. Vi er i dialog med Justitsministeriet om, hvorvidt det er
muligt at finde modeller, som 100 pet. lever op
til det, der er formuleret i grundloven, og som
samtidig kan give lejerne den øgede råderet
over den lejlighed, som de de facto bebor, og
også gøre det på en sådan måde, at vi både får
lejligheden forbedret og skaber mere beskæftigelse.
Så vil jeg til fru Kirsten Jacobsen sige, at jeg
da er enig i frygten for, at den almennyttige
sektor ændrer karakter, så det boligsociale sigte forsvinder, og derfor har vi faktisk også, da
vi arbejdede med lovforslaget, satset på, at forbedringerne skal være rimelige: de må ikke
fratage boligen dens karakter af en almennyttig bolig. Der kan f.eks. ikke ydes godtgørelse
for særlig luksusprægede eller energikrævende
foranstaltninger, men vi mener også, at vi har
taget nødvendig højde for det.

7571

31/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. råderet og godtgør. for individuelle boligforbedr.

(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
223251;name_party;":
Jeg vil gerne begrunde over for boligministeren, hvorfor frygten egentlig er så stor: Der står
faktisk på side 2 i lovforslaget, at den godtgørelse, man kan få, udgør 35.000 kr., og hvis
man ikke betaler den på én gang, skal den forrentes og afdrages, og det kan meget vel betyde
huslejeforhøjelser på over 300 kr. pr. måned.
Når jeg tænker på, hvordan debatten kan
bølge i salen, hvis der er tale om huslejeforhøjelser på 50 kr., 60 kr. eller mindre, på, hvordan sindene kan blive oprevet, kan jeg ikke
forstå, at man helt overser, at man altså her
kan komme ud for huslejeforhøjelser på væsentlig mere end 300 kr., hvis ikke man betaler
det hele på én gang: det udviser man slet ingen
bekymring over.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
223994;name_party;":
Jeg tror, at fru .Kirsten Jacobsen måske overhørte en af de ting, jeg pegede på som en af
ulemperne ved det her, nemlig at man kunne
komme i den situation, at det faktisk kunne
blive vanskeligt at udleje lejligheder, både fordi huslejen i sig selv var høj - afdelingerne
kunne måske være trængt økonomisk - og fordi man måske oven i købet fik en lejlighed,
hvor der var foretaget store forbedringer, som
udløste en rimelig stor godtgørelse, der efterfølgende skulle betales af den nye lejer. Der
kunne faktisk opstå nogle vanskeligheder, så
derfor er det hele ikke bare sort-hvidt.
Selvfølgelig er det noget af det, vi skal kigge
på under udvalgsarbejdet, og det er vi sådan
set helt med på, men jeg synes også, at fru Kirsten Jacobsen skal være opmærksom på, at de
huslejestigninger, der eventuelt kan følge af, at
man som ny lejer vælger at betale det over huslejen i stedet for at betale det kontant, jo falder
bort igen: det er altså ikke en varig huslejestigning. Når vi i øvrigt diskuterer huslejestigninger herinde, er der tale om varige huslejestigninger, men denne bortfalder den dag, godtgørelsen er betalt.
Man skal også huske, at hvis man vælger at
betale kontant, vil det ofte være, fordi man har
haft mulighed for at optage et banklån, og så
har man en anden form for udgift af den
grund. Men vi er helt opmærksom på, at det
selvfølgelig er et problem.

7572

Boligministeren (Kofod-Svendsen):
I forlængelse af den sidste ordfører vil jeg da
netop understrege værdien af, at man f.eks. får
et nyt køkken eller et nyt badeværelse. Lejligheden får et løft, og jeg er da overbevist om, at
den, som foretager investeringen, selvfølgelig
vil have vurderet muligheden for at kunne klare det. Det, at man får et godt køkken eller får
et badeværelse renoveret, mener jeg i sig selv
har nogle betydelige kvaliteter, som man ikke
må se bort fra. Men der er en mulighed for regulering, og den er udtrykkelig kommet med
for netop at bevare det boligsociale sigte.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
226002;name_party;":
Jeg er ikke uenig med ministeren i, at et nyt
køkken eller et nyt badeværelse giver et løft og
betyder en øget kvalitet, som det er rimeligt at
betale for, men jeg savner blot logik og sammenhæng i de boligforslag, man fremsætter,
for når det drejer sig om byfornyelse og de
overgangsregler, der er på boligstøtteområdet,
accepterer man, at man ikke alene får et nyt
køkken, et nyt badeværelse, nye vinduer og alt
muligt andet - man får en fuldt byfornyet ny
lejlighed - faktisk uden nogen mærkbar ændring i huslejen. I det tilfælde synes man ikke,
at der er en sådan betydelg kvalitetsforbedring,
at man bør betale for det, men det synes man
her, og det er den manglende logik, som jeg
påpeger. Jeg kan ikke forstå, at man, når man
har fremsat et forslag, som man nu synes er
godt, kan argumentere for, at det er rimeligt, at
man skal betale for det, og til et andet forslag
argumenterer for det fuldstændig modsatte.
Hver eneste gang, man fra mit partis side har
foreslået, at man ikke skulle have slet så gunstige overgangsregler ved byfornyelse, er der
kommet lange historier om, at det da ville være
forfærdeligt, og at lejerne ikke kunne bo der
osv., men her er der altså ikke nogen betænkeligheder, selv om vi kan komme op på ret betydelige huslejeforhøjelser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

7573

31/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. råderet og godtgør. for individuelle boligforbedr.

vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
227490;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Nabostøj, informationsvirksomhed m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 24/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
227988;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører på dette
lovforslag ikke kan være til stede, skal jeg på
hendes vegne sige følgende:
Socialdemokratiet kan tilslutte sig forslaget,
der består af tre elementer. Det ene er, at der
nu i Grundejernes Investeringsfond bliver afsat 3 mio. kr. til oplysning, kurser og informationsvirksomhed for ejere, lejere og administratorer. Vi er glade for og godt tilfredse med,
at den nye boligminister så hurtigt får den sag
bragt i orden: vi havde allerede en aftale med
den tidligere boligminister, som var meget tøvende - for at sige det pænt - med at få lovgivet på området.
Vi kan tilslutte os det og synes, det er velbegrundet, al den stund at stadig flere opgaver og
boligforhandlinger foregår imellem ejere og
lejere, så der er rigelig grund til, at lejerne bliver bedre rustet til at klare de opgaver, vi beder
dem om at klare sammen med udlejerne.
Det andet element er spørgsmålet om mulighed for ophævelse af et lejemål, hvis lejeren
udviser støjende adfærd, begår vold eller truer
med at begå vold. Det er selvfølgelig her en
balancegang mellem på den ene side hensynet
til beboerne generelt i en bebyggelse og hensynet til den enkeltes ret til at have en bolig, man
ikke uden videre skal kunne sættes ud af. Vi
tror, at der med reglerne i dette forslag er fun-

7574

det en rimelig god balance, så der tages hensyn
til begge sider, men vi er selvfølgelig indstillet
på, at der skal være sådanne regler, at den enkelte i en bebyggelse ikke kan genere andre
urimeligt, hvilket vi har set eksempler på.
Socialdemokratiet kan tilslutte sig forslaget,
idet vi selvfølgelig også kan acceptere det sidste element om en teknisk ændring.";Baadsgaard
229668;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
alle tre elementer i dette lovforslag. Særlig glade er vi for den del af lovforslaget, der præciserer, at støjende adfærd, vold og trusler om anvendelse af vold kan være ophævelsesgrund.
Vi er positive og vil tilsikre det en hurtig udvalgsbehandling.";John Vinther
229983;name_party;":
Lovforslag nr. L 247 vil vi meget gerne anbefale. Det første punkt med de 3 mio. kr. til oplysende arbejde blandt lejere og ejere har vi
forhandlet os til rette om, og det anbefaler vi
gerne. Vi er selvfølgelig også glade for, at vi nu
får en opstramning af reglerne for det støjniveau, der må være i lejligheder: det bliver altså
nemmere - men ikke nemt - end før at blive sat
ud, hvis man laver for meget støj.
Endelig er der en teknisk præcisering af den
lov, vi vedtog om fri huslejefastsættelse, når
man ændrer erhvervslejemål til boliger, og det
er også en ændring, vi kan anbefale. Vi medvirker gerne til en hurtig udvalgsbehandling.";Bodil Thrane
230645;name_party;":
Da mit partis ordfører på området, hr. Pelle
Voigt, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne gøre følgende bemærkninger:
Forslaget strammer lejeloven op, så beboere, der udviser psykisk eller fysisk truende adfærd eller er groft støjende, kan få ophævet deres lejemål. Desuden afsættes 3 mio. kr. af
Grundejernes Investeringsfonds midler til en
oplysningskampagne om støj og andre gener
og om, hvordan de undgås.
Det er på høje tid, at staten kommer de
lejere til hjælp, som generes groft af deres naboer enten af støj eller af anden terror, og derfor støtter SF dette forslag varmt. Det understreges, at det ikke er hensigten med stramningen at ramme f.eks. aktivt udøvende musikere,
der under acceptable forhold og på hensyns-

7575

31/3 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. nabostøj, informationsvirksomhed m.v.";Pernille Frahm
231482;title_name;"fuld måde udøver musik, og det er en vigtig
ekstra grund til at støtte forslaget.";Pernille Frahm
231585;name_party;":
Man kan jo altid diskutere, hvilket niveau
der er acceptabelt, men Fremskridtspartiet
støtter også dette forslag. Vi synes, det er for
dårligt, at der er gået så lang tid, inden Folketinget har taget sig sammen til at gøre noget for
de lejere, som virkelig bliver generet - nærmest
terroriseret - af støj. Vi mener ikke, at forslaget
skal være en genvej til at kunne drive folk ud,
som normalt opfører sig ordentligt, men det
skal være et redskab, som jeg egentlig tror mest
vil få en præventiv virkning, for når man har
givet et par advarsler og henviser til lejelovens
bestemmelser om, at man kan blive smidt ud
uden varsel næste gang, kunne det jo være, at
terroren ophørte.
Vi ved vel alle sammen, at der er mange
lejere, som bliver generet, og vi har fået utrolig
mange henvendelser. Det har været kedeligt, at
man bare har sagt, at det måtte man ordne og
snakke om, og at det aldrig er blevet til noget:
derfor er dette instrument vigtigt.
Man skal så bruge 3 mio. kr. af Grundejernes Investeringsfond til formålet. Alle her i salen ved, hvad jeg mener om Grundejernes Investeringsfond, så det er jeg ikke enig i, men
jeg kunne godt tænke mig at få afklaret, om
disse bestemmelser i lejeloven også kommer til
at gælde for den almennyttige sektor, for jeg er
overbevist om, at problemet ikke kun eksisterer i den private udlejningsmasse, men i lige så
høj grad i den almennyttige sektor. Når jeg
overhovedet spørger, er det ikke, fordi jeg ikke
ved, hvilke lejelovsregler der gælder, men simpelt hen fordi, at hvis det også skal gælde for
den almennyttige sektor, kan jeg altså slet ikke
se, hvorfor det er Grundejernes Investeringsfond, der alene skal bære udgifter til en oplysningskampagne. Hvorfor skal ingen af pengetankene fra den almennyttige sektor bidrage?";Kirsten Jacobsen
233376;name_party;":
Det er tre nyttige ændringer, vi får på plads
her: præciseringen af spørgsmålet om støjgener og andre former for gener, spørgsmålet om
de 3 mio. kr., der afsættes til informationsvirksomhed, og genopretningen af den fejl, som
blev lavet under behandlingen af boligreguleringsloven, da vi indførte muligheden for at
omdanne erhvervslejemål til boliglejemål.

7576

Der er i og for sig kun grund til at føje nogle
ganske få kommentarer til spørgsmålet om
støjgenerne, hvor jeg helt kan tilslutte mig det,
som andre ordførere har sagt. Det drejer sig
her om at finde en balance, hvor vi præciserer,
at det er en ret at kunne leve uden urimelig
støj, og at en krænkelse af denne ret derfor kan
føre til en ophævelse af et lejemål. På den anden side skal det være muligt at dyrke musik
også for mennesker, der har musik som erhverv, og det understreger bemærkningerne
udtrykkeligt. Den balance håber jeg vi har fundet med de ændringer, der her vedtages.";Jørgen Estrup
234352;name_party;":
Forslaget her kommer i forlængelse af en aftale med den tidligere boligminister, så det har
været forhandlet med ham, og det bygger også
på anbefalinger fra det såkaldte støjudvalg.
Støjende adfærd kan altså efter forslaget føre
til ophævelse af lejemålet, hvis det er så grelt,
at det overstiger de regler, som her bliver fastsat.
Det er selvfølgelig et meget vanskeligt område at lovgive for. Det skulle jo gerne være sådan, at lille Peter, der er medlem af et tamburkorps, også kan få mulighed for at øve sig på
det instrument, han har fået med hjem, men vi
tror altså, at man med dette forslag har fundet
en god balance mellem den tyranniserende
støj og behersket musikudøvelse, eller hvad
det nu kan være.
Så vi kan støtte forslaget, og jeg skal meddele, at CD også kan støtte forslaget.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Også her vil jeg takke for velvillig modtagelse og skal sige til fru Kirsten Jacobsen, at der
jo er to dele. Den ene del er, skal vi sige opfølgningen af det, der blev udtrykt i betænkningen til forslag til lov om ændring af lov om
privat byfornyelse. Den anden skal sikre, at
der ikke udøves generende støj, og det gælder
helt generelt både i den private udlejningssektor og i almennyttigt boligbyggeri. Den første
del er udmøntning af et forlig, som blev beskrevet i den betænkning, som nu er omsat til
lovtekst.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

7577

31/3 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. nabostøj, informationsvirksomhed m.v.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Ny stedf.: Pia Gjellerup (S)
Udtræder: Hugo Sørensen (S)
Nyt medl.: Hjortnæs (S)";Lysholm Christensen
235984;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Valutaudvalget (30/3 93):
Udtræder: Erling Olsen (S)
Nyt medl.: Pia Gjellerup (S)

Meddelelser fra formanden:";Formanden
236268;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (30/3 93):
Udtræder: Erling Olsen (S)
Nyt medl.: Pia Gjellerup (S)
Finansudvalget (30/3 93):
Udtræder: Erling Olsen (S)
Nyt medl.: Pia Gjellerup (S)
Udtræder: Frank Jensen (S)
Nyt medl.: Lis Greibe (S)
Forskningsudvalget (30/3 93):
Udtræder: Erling Olsen (S)
Ny stedf.: Pia Gjellerup (S)
Skatteudvalget (30/3 93):
Udtræder: Poul Andersen (S)

7578

Det Politisk-Økonomiske Udvalg (30/3 93):
Udtræder: Henning Dyremose (KF)
Ny stedf.: Anne Birgitte Lundholt (KF)
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(30/3 93):
Udtræder: Hugo Sørensen (S)
Nyt medl.: Hjortnæs (S)
Markedsudvalget (30/3 93):
Udtræder: Hugo Sørensen (S)
Nyt medl.: Hjortnæs (S)
Det Udenrigspolitiske Nævn (30/3 93):
Udtræder: Poul Nielson (S)
Nyt medl.: Hjortnæs (S)
Udtræder: Hugo Sørensen (S)
Ny stedf.: Poul Nielson (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den l. april 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.32";Formanden
