split;reason;text;value
0;;"9005

30/4 93: Dagsorden

75. møde";
70;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov
og af lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond. (Stående indekslån i landbrugsejendomme og fritagelse af visse lån for tinglysningsafgift).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om' administration af Det Europæiske Økonomiske
Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
4) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 188:
Forslag til lov om journal over brug af plantebeskyttelsesmidler og eftersyn af udstyr til
udbringning af plantebeskyttelsesmidler i
jordbruget.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om biavl.
(Forbud mod hold af bier af visse racer).
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
6) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., lov om en
realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.

9006

og lov om stempelafgift. (Gennemførelse af 2.
livsforsikringsdirektiv vedrørende stempelafgift og præcisering af regler for fradragsret for
pensionsindbetalinger og regler for realrenteafgiftspligt).
Af skatteministeren (Stavad).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Ophævelse af kartoffelkuren og
midlertidig ophævelse af stempel på skøder
om ejerboliger).
Af skatteministeren (Stavad).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Valgfrihed mellem annuitetslån og mixlån i
ejerboliger).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af byggeloven og
planlægningsloven.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene, (Nabostøj, informationsvirksomhed m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Udligning af
AIDS-udgifter).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme og

9007

30/4 93: Dagsorden

lov om udskrivning af skat til amtskommunen.
(Den amtskommunale grundskyldpromille).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende
folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om jagt og vildtforvaltning.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Tilvejebringelse af indkvarteringssteder for asylansøgere).
Af miljøministeren (Svend Auken).
18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om private
forsikringer af landbrugets afgrøder.
Af Niels Højland (FP) m.fl.

9008

24) Første behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om ophævelse af lov om filmcensur.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
25) Første behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Forbud mod revision af ejervirksomheders regnskaber).
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Rahbæk Møller
(SF) m.fl.
Samtykke til behandling:";kl. 10.00
4250;title_name;":
De sager, der er opført på dagsordenen under punkt 4 og 6, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.
Den første sag på dagsordenen var:

20) Første behandling af lovforslag nr. L 276:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Erling Olsen).

1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov og
af lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond.
(Stående indekslån i landbrugsejendomme og
fritagelse af visse lån for tinglysningsafgift).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat den 24/3 93. Første behandling
1/4 93. Betænkning 20/4 93. Anden behandling 22/4 93. Tillægsbetænkning 22/4 93).

21) Første behandling af lovforslag nr. L 270:
Forslag til lov om folkeskolen.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).

Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsfòrslag.

22) Første behandling af lovforslag nr. L 271:
Forslag til lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

19) Anden behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Råderet og godtgørelse for individuelle forbedringer).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).

23) Første behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Statens Kunstfond.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.

Forhandling";Ivar Hansen
5843;name_party;":
I betænkningen står, at Det Konservative
Folkeparti vil redegøre for sin holdning ved
tredjebehandlingen, og derfor vil jeg ganske
kort sige, at vi kan støtte Venstres ændringsfor-

9009

30/4 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. stående indekslån i landbrugsejendomme m.v.";Pernille Sams
6130;title_name;"slag, idet vi ser det som en realistisk mulighed
for at få en række ellers sunde landbrug til at
fungere bedre rent økonomisk.";Pernille Sams
6268;name_party;":
Først vil jeg godt sige tak til boligministeren
for assistance i forbindelse med udarbejdelse
af ændringsforslaget. Jeg havde da også gerne
set, at boligministeren og regeringspartierne
kunne stemme for ændringsforslaget, men så
langt rakte velviljen ikke, og det har ministeren
gjort klart for mig.
Når Venstre på den baggrund alligevel fremsætter forslag om realrenteafgiftsfrie obligationslån til refinansiering af lån i intervallet
45-70 pet. af en landbrugsejendoms kontantværdi, er det for at tilkendegive, at det er et af
de elementer, som vi føler mangler i landbrugspakken. Der mangler et par ting mere,
nemlig en effektiv konjunkturudligningsordning og afskaffelse af jordskatterne, men det
vender jeg tilbage til under den næste sag på
dagsordenen.
Forslaget om grønne obligationer inden for
en ramme på 4 mia. kr. vil være en forlængelse
af refinansieringsordningen fra 1988, som blev
brugt alt for lidt, men var en succes for de godt
5.000 landmænd, som brugte den. En sådan
ændring af lovforslag nr. L 246 vil være et godt
supplement til landbrugspakken, så godt, at
hvis vi kunne få det med, vil vi overveje at
stemme for pakken, ellers undlader vi at stemme.
De øvrige kommentarer, jeg har til landbrugspakken, gemmer jeg til næste sag på
dagsordenen.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg skal efter aftale med boligministeren
kommentere Venstres ændringsforslag og sige,
at det undrer regeringen. Vi har fået mange bebrejdelser af Venstre og De Konservative, ikke
mindst af De Konservatives gruppeformand,
for, at der blev brugt for mange penge, men det
ændringsforslag, som er stillet her, og som altså ikke har været nødvendigt for at få landbrugets tilslutning til en aftale om refinansiering,
giver mulighed for, at staten skulle pålægges
udgifter på op til 700 mio. kr. om året i en lang
årrække fremover. Det mener vi simpelt hen
ikke statskassen har råd til, og det er overraskende, at Venstre og De Konservative så kort

9010

tid efter mener, at det er nødvendigt at tilbyde
landbrugserhvervet så mange penge ud over
den forhandlingsløsning, regeringen har opnået med landbrugserhvervet.
Jeg gør opmærksom på, at med de betingelser, der er opstillet, vil der kunne kræves refinansierede lån op til 21 mia. kr. og ikke de 4
mia.kr., som står omtalt i ændringsforslagets
bemærkninger, og det vil koste statskassen ca.
700 mio. kr. om året at refinansiere det, der i
givet fald vil kunne gøres krav på, men selv
hvis det kun var de 4 mia. kr., som er hr. Mejdahls tal, der ville blive ønsket omlagt, vil det
være en ekstra belastning af statskassen på ca.
150 mio. kr. om året, og det mener vi ikke er
ansvarligt i den økonomiske situation, vi står i.";Mejdahl
8958;name_party;":
Jeg synes ikke, det behøver at undre regeringen, at vi stiller ændringsforslaget, for vi har i
hvert fald snakket længe om, at det var et af de
elementer, som mangler i pakken.
Jeg vil godt sige om beløbet, at det er et
skøn, hvor stort behovet er. Vi har regnet på
det og skønnet, at 4 mia. kr. ville være realistisk at regne med i intervallet 45-70 pet., og
hvis vi tager det tal, kan vi af bemærkningerne
til lovforslag nr. L 241, som er skatteministerens lovforslag, se, at det så vil dreje sig om et
sted mellem 120 og 160 mio. kr. Da det først
bliver fra den næste finanslov, er der jo en mulighed for at tage højde for beløbene i forbindelse med fastlæggelsen af finanslove for 1994
og fremover.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg har bemærket, at ikke mindst den konservative gruppeformand har talt om, at ministrene spredte om sig med gyldne løfter, der
skulle indfries på et eller andet tidspunkt. Det '
er altså et løfte, når V og KF anslår, at det koster mellem 120 og 160 mio. kr. ud over det,
der er opnået enighed med landbruget om. Det
vil man altså uden videre uddele, og så bebrejder man andre, at de spreder gyldne løfter. Jeg
forstår slet ikke, at Venstre og De Konservative
kan få deres økonomiske politik til at hænge
sammen på denne måde.";Mejdahl
10237;name_party;":
Jeg må sige til landbrugsministeren, at dette
gør vi ikke for at sprede gyldne løfter. Vi skøn-

9011

30/4 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. stående indekslån i landbrugsejendomme m.v.";Mejdahl
10433;title_name;"ner bare, at situationen er af en sådan karakter,
at tiden var inde til, at vi foretog noget gennemgribende for landbruget, så at landbruget
kunne blive et frit og selvhjulpent erhverv, når
vi var igennem den procedure, som der nu lægges op til.";Mejdahl
10689;name_party;":
Jeg vil for det første gerne sige til landbrugsministeren, at der er stor forskel på 120-130
mio. kr.. og 10-12 mia. kr. For det andet blev
vores daværende ministre ofte fanget i hemmelige spareplaner, men vi har endnu aldrig grebet en socialdemokrat i at have en spareplan.
Der er ingen tvivl om, at vi er klar til at finde
finansieringen af det her: vi kan godt pege på
adskillige steder, hvor vi kan finde den, og i de
kommende finanslovforhandlinger er vi rede
til at finde de besparelser, der er nødvendige.
Vi vil da også gerne høre om regeringens spareplaner, når den vil bruge en 10-12 mia. kr.:
der kan jo være nogle af dem, man lettere kan
udskyde og så bruge beløbet til et område, der
er nødvendigt for landbruget.
Der skal ikke være tvivl om, at vi er klar til at
gennemføre de besparelser, der er nødvendige
for at vedtage dette ændringsforslag: så af den
grund kan landbrugsministeren roligt stemme
for det.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Hr. Mejdahl anslår, det koster mellem 120
og 160 mio. kr. om året, men der er mulighed
for, at beløbet kan blive op til 700 mio. kr. om
året.
Jeg vil gerne spørge hr. Grove: Hvor er det,
De Konservative vil spare disse beløb? Er det
inden for Landbrugsministeriets budget?
Hermed sluttede afstemningen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 43 stemte for, 73 imod.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.

9012

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 71 stemmer (S, SF,
FP, CD, RV og KRF): 44 (KF og V) stemte
hverken for eller imod.";Grove
12347;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 24/3 93. Første behandling 1/4 93.
Betænkning 21/4 93. Anden behandling 22/4
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
12780;name_party;":
Jeg tager ikke ordet for at kritisere regeringens landbrugspakke sønder og sammen. Der
er fornuftige elementer i pakken, f.eks. gældssaneringslånene og ophørsordningen, der hver
for sig vil være med til at hjælpe nogle, som er
trængt.
Ophørsordningen vil kunne give nogle af
dem, som af den ene eller den anden grund må
forlade erhvervet, en tåleligere tilværelse, og
ved at se i bakspejlet og i prognoserne ved vi,
at der er nogle, som må forlade erhvervet.
Gældssaneringslånene vil dels hjælpe nogle
med at få renten ned på den yderste højtforrentede gæld, dels vil de kunne bruges til at få
kreditorer til at gå med til en akkordordning,
så en del af gælden eftergives, men nogle må
selvfølgelig tage tabene. I de nævnte tilfælde
skubbes sorteper bare videre.
Tilsagnet om forenklinger og fleksibilitet i
en række af de administrative ordninger, som
landbruget besværes med, skal ikke møde

9013

30/4 93: 3. beh. af f. t. 1. om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere";Mejdahl
13777;title_name;"modstand i Venstre. Når vi alligevel vil undlade at stemme for landbrugspakken, er det, fordi vi ikke har haft indflydelse på den, og fordi
vi ikke synes, at den er vidtgående nok til at
løse det problem, som den skal løse.
I Venstre har vi svært ved at forstå, at landbrugets situation ikke skulle være alvorlig nok
til at tage grundigere fat og gøre arbejdet helt
færdigt, så vi ikke om føje tid står i samme situation som nu. Regeringens forslag er især
møntet på dem, der har behov for akut hjælp,
men man glemmer eller overser den gruppe,
som måske især skal bære erhvervet videre i en
verden, hvor konkurrencen bliver hårdere, også fordi de permanente subsidier reduceres.
Derfor har Venstre foreslået at supplere
landbrugspakken med de grønne obligationer,
som vi før diskuterede, helt afskaffe jordskatterne på produktionsjord - og ikke kun med 25
mio. kr. i ca. 30 kommuner - og gennemføre en
rigtig konjunkturudligningsordning efter modellen fra investeringsfondshenlæggelser, men
sådan at pengene kan bruges i driften i de
magre år.
Vort mål er, at landbruget igen skal være
selvhjulpent og konkurrencedygtigt, og det ville en udbygget landbrugspakke kunne gøre sit
til at det blev. Får vi. det med, vil der være et
videre perspektiv i hjælpen, der så vil være
hjælp til selvhjælp, og så vil Venstre stemme
for. Kronen på værket kunne så blive det rentefald, som forhåbentlig kommer, når vi får et
ja den 18. maj.";Mejdahl
15227;name_party;":
Vi står nu over for at skulle vedtage lovforslag nr. L 254, som er en del af landbrugspakken. Den nye regering tilkendegav allerede i
regeringsgrundlaget, at der ville blive taget initiativer til at finde løsninger for særlig gældstyngede landmænd og fiskere, og det var noget
af det første, der blev taget fat på.
Der er god grund til at rose ministeren for
det meget fornuftige resultat, der er opnået i
forhandlingerne med erhvervet. Vi står nu med
en pakke, der indeholder mange elementer,
der er her og nu-løsninger, men også elementer, der har et fremtidsperspektiv. Lov om
statsgaranti for gældssanering til jordbrugere
giver gode muligheder for at konvertere højt
forrentet gæld til lån i Dansk Landbrugs Realkreditfond.

9014

Der har været megen opmærksomhed om
regeringens landbrugspakke. De forrige regeringspartier er kommet med mange negative
udtalelser, og efter debatten at dømme er der
nu, hvor de er blevet oppositionspartier, ingen
grænser for, hvad de ville gøre for dansk landbrug, eller for, hvor mange midler de ville bruge til det. Hr. Mejdahl sagde for et øjeblik siden her fra talerstolen, at vi burde have taget
grundigere fat.
I den forbindelse var det spændende at læse
Landsbladet den 23. april 1993, specielt en artikel med overskriften »Aldrig før så god en
lov til omlægning af landbrugsgælden.« Artiklen var et interview med to økonomikonsulenter fra Landbogården i Brørup, og jeg vil tillade mig at komme med et par enkelte citater:
»... den bedste gældssaneringslov, der endnu
er lavet...« og ».. , forslaget fortjener ros alene for sin enkelthed. Her er tilsyneladende
hverken bureaukrati eller stopklodser...« Altså to særdeles positive udtalelser af to konsulenter, der kender erhvervet og dets problemer
til bunds.
Socialdemokratiet er godt tilfreds med, at
loven så hurtigt kommer igennem Folketinget.
Efter vedtagelsen af lovforslaget har mange
landmænd grund til at se lysere på fremtiden.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Min eneste kommentar skal være, at jeg er
imponeret over, så mange penge Venstre efter
blot 3 måneder i opposition har kunnet finde
til landbruget.";Henrik Dam Kristensen
17356;name_party;":
Sådan kan landbrugsministeren da godt
vælge at anskue situationen, men det, vi foreslår, er i princippet en forlængelse af refinansieringsloven fra 1988, hvor den daværende regering fik flertal for at stille 23 mia. kr. til rådighed til en refinansiering. Den blev slet ikke
udnyttet fuldt ud, og det skyldes dels teknik,
dels nogle stopklodser - indrømmer jeg - men
det skyldes også en modvilje eller i hvert fald
en tøven med at gå ind i en refinansieringsordning. Derfor føler vi, at behovet måske nu var
til stede for, at vi kunne genoptage den for at
gøre landbrugspakken endnu bedre og dermed
også være med til, at vi ikke skal stå i den samme situation om et eller to år.

9015

30/4 93: 3. beh. af f. t. 1. om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 66 stemmer (S, SF, CD, RV
I og
KRF) mod 7 (FP): 43 (KF og V) stemte hverken for eller imod.";Mejdahl
18321;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om administration 'af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for
landbrugsvarer m.v.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 11/2
93. Betænkning 14/4 93. Anden behandling
22/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 109 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).

l

9016

(Fremsat 10/2 93. Første behandling 23/2
93. Betænkning 21/4 93. Anden behandling
29/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 108 stemmer (S, 'KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP): 1 stetnte ved en fejl
hverken for eller imod.";Ivar Hansen
19285;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om biavl.
(Forbud mod hold af bier af visse racer).
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 10/2 93. Første behandling 23/2
93. Betænkning 14/4 93. Anden behandling
22/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning";Ivar Hansen
19775;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om journal over brug af plantebeskyttelsesmidler og eftersyn af udstyr til udbringning a f plantebeskyttelsesmidler i jordbruget.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).

Lovforslaget
vedtoges med 88 stemmer (S, KF, SF, CD, RVI^I
og KRF) mod 28 (V og FP).";Ivar Hansen
20212;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 216:

9017

30/4 93: 3. beh. af f. t, 1. vedr. gennemførelse af 2. livsforsikringsdirektiv m.v.

Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler w. y. og
lov om stempelafgift. (Gennemførelse af 2. livsforsikringsdirektiv vedrørende stempelafgift og
præcisering af regler for fradragsret for pensionsindbetalinger og regler for realrenteafgiftspligt).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 10/3 93. Første behandling 18/3
93. Betænkning 28/4 93. Anden behandling
29/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 111 stemmer.";Ivar Hansen
21086;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Ophævelse af kartoffelkuren og midlertidig ophævelse af stempel på skøder om ejerboliger).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 24/3 93. Første behandling 31/3
93. Betænkning 22/4 93, Anden behandling
27/4 9 3 ) . .
Der var ikke stillet ændringsforslag.
. Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
21607;title_name;":
Af hensyn til offentligheden vil jeg godt gøre
en enkelt bemærkning, inden vi vedtager forslaget om ophævelse af resten af kartoffelku-

9018

ren og den midlertidige ophævelse af skødestempel for ejerboliger, nemlig at vi nu vedtager en lov, der har ikrafttræden fra og med den
24. marts 1993, og det betyder, at man vil kunne få de stempelafgifter, der er betalt efter de
gamle regler fra den 24. marts, og til vi her vedtager loven, refunderet og reguleret efter de
regler, vi nu vedtager.
Det er måske en lille bitte smule besværligt,
at vi har været nødt til at anvende den procedure, men det har vi gjort, fordi vi ikke ville
risikere, at nogen former for ejendomshandel
eller -dispositioner gik i stå, og for at undgå
usikkerhed har dét derfor været afgørende for
regeringen, at ikrafttrædelsen blev fremsættelsesdatoen.
Mén det er også vigtigt at få givet den besked til dem, der har måttet betale en forkert
stempelafgift, at med vedtagelse äf loven vil de
pågældende kunne henvende sig og få afgiften
refunderet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 104 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 8 (SF).";Stavad
22786;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Valgfrihed mellem annuitetslån og mixlån i
ejerboliger).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 24/3 93. Første behandling 31/3
93. Betænkning 20/4 93. Anden behandling
27/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

9019

30/4 93: 3. beh. af f. t. 1. om valgfrihed mellem annuitetslån og mixlån i ejerboliger
Afstemning

9020

Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 113 stemmer.

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.";Ivar Hansen
23508;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Ivar Hansen
23596;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af . lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 25/3
93. Betænkning 20/4 93. Anden behandling
27/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Nabostøj, informationsvirksomhed m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 24/3 93. Første behandling 31/3
93. Betænkning 20/4 93. Anden behandling
27/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 114 stemmer.";Ivar Hansen
24627;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Ivar Hansen
24715;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring a f byggeloven og
planlægningsloven.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 25/3
93. Betænkning 20/4 93. Anden behandling
27/4 93).

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 10/3 93. Første behandling 18/3
93. Betænkning 15/4 93. Anden behandling
22/4 93).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

9021

30/4 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. kommunernes styrelse
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges med 108 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 7 (SF).";Ivar Hansen
25700;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Udligning af AIDS-udgifter).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 24/3
93. Betænkning 15/4 93. Anden behandling
22/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 113 stemmer.";Ivar Hansen
26291;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne afffaste ejendomme og lov
om udskrivning af skat til amtskommunen. (Den
amtskommunale grundskyldpromille).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 10/3 93. Første behandling 18/3
93. Betænkning 22/4 93. Anden behandling
27/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

9022

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 59 stemmer (S, CD, RV og KRF)
mod 14 (SF og FP): 42 (KF og V) stemte hverken for eller imod.";Ivar Hansen
26991;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ajholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 25/3 93. Første behandling 13/4
93. Betænkning 22/4 93. Anden behandling
27/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 110 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om jagt og vildtforvaltning.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 4/11
92. Betænkning, 21/4 93. Anden behandling
27/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

9023

30/4 93 : 3. beh. af f. t. 1. om jagt og vildtforvaltning
Forhandling";Ivar Hansen
27964;name_party;":
Efter at vi har haft anden behandling af L
18, har udvalgets medlemnier fået to henvendelser, henholdsvis bilag 121 og 122, fra en advokat på en klients vegne.
Jeg vil godt sige - hvis advokaten eller klienten skulle være til stede blandt tilhørerne - at
ændringsforslaget til § 18 er misforstået. Det er
det, der har nr. 7. Det har ikke noget med fugle
at gøre. Det, ændringsforslaget sigter på, er, at
man på f.eks. en nedlagt hjortefarm ikke skal
kunne lade hegnet stå, således at det bliver et
fanggitter for vildtet. Vi føler, det er urimeligt,
at man kan lade sådan et hegn stå og lade det
fange vildtet.
Det har advokaten altså fuldstændig misforstået. Brevet er sendt til ministeren, men da ministeren ikke er til stede i dag, synes jeg lige,
jeg ville gå op og sige det.
Det andet brev er det, der har bilagsnummer
122. Dér vil jeg godt sige, åt det har ikke været
udvalgets hensigt, at ørnereservatet i Bindslev
skulle nedlægges og totalt ulovliggøres. Det,
der er udvalgets hensigt, er, at det skal lovliggøres og derefter fortsætte. Det har altså ikke
været hensigten, at det skulle nedlægges, og
det tror jeg jeg kan sige fra et enigt udvalg og
en minister.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 102 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 6 (FP).";Aage Brusgaard
29291;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Tilvejebringelse af indkvarteringssteder
for asylansøgere).
Af miljøministeren (Svend Auken).

9024

(Fremsat 17/3 93. Første behandling 2/4 93.
Betænkning 21/4 93. Anden behandling 27/4
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
29776;name_party;":
Der er mennesker i nød, der flygter fra et
område med krig. Det må man respektere.
Der findes internationale regelsæt, og der
findes love, der er vedtaget i det danske Folketing. Det må man respektere.
Derfor kommer der et lovforslag om ændring af planlægningen. Det må man respektere.
Det Konservative Folkeparti har nogle
grundlæggende holdninger til det, vi kalder
barakbypolitikken, og dem vil jeg ganske kort
redegøre for.
Vi synes, det var meget væsentligt med hensyn til tidsbegrænsningen, at der ikke bare stod
et »kan«, men at der stod et »skal«. Det gør vi,
fordi vi føjer en vigtig sætning til for vores vedkommende, og det er, at kommunernes fritagelse for at overholde bestemmelserne om region-, kommune- og lokalplaner osv. skal tidsbegrænses, dersom kommunalbestyrelsen
fremsætter anmodning herom.
Når miljøministeren forleden dag sagde, at
man meget fint inddrog kommunalbestyrelsen
i oplysningsvirksomhed, virker det ærlig talt
forkert, at kommunalbestyrelsen ikke også kan
få lov til at fremsætte en anmodning om, at det
her skal gøres tidsbegrænset. Det har noget
med planlægning at gøre, det har noget at gøre
med respekt for lokalbefolkningen, og det har
noget at gøre med respekt for kommunalbestyrelserne.
Dertil kommer, at Det Konservative Folkeparti hele tiden har stået vagt om, at der skal
gennemføres visumpligt i denne sammenhæng.
Det er det, der er alfa og omega i det her. Har
man ikke det, så har ordet midlertidig overho- vedet ingen interesse. Vi fører den åbne dørs
politik efter princippet kom og tag, hvad du vil
have. Det, der ligger bag dette her - ligger bag
regeringens »kan få midlertidig karakter« eller
»kan tidsbegrænses« og ikke »skal« - ligner

9025

(565)
30/4 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. tilvejebring. af indkvarteringssteder for asylansøgere

9026";Jens Jørgensen
31597;title_name;"for mig alt for meget en situation, hvor man glæder mig da meget, at Det Konservative Folreelt ikke har en samordnet og overordnet keparti har ændret standpunkt.
flygtningepolitik.
De to ændringsforslag, som V og K kom
Derfor siger Det Konservative Folkeparti: med, havde vi til behandling for et par dage
Vi skal leve op til internationale forpligtelser, siden, og de blev stemt ned.
vi skal leve op til de forpligtelser, vi har vedtaJeg må sige til hr. Jens Jørgensen: Det, vi
get her i landet, men vi må have indført en vi- , skal tage stilling til i dag, er, om vi vil gå ind
sumpligt. Vi må stille spørgsmålet på et eller for loven eller ikke. Det er faktisk tredje beandet tidspunkt.
handling. Hvis der skal være bare en smule
Med dette her bliver det et ubegrænset antal konsekvens af det, hr. Jens Jørgensen udtalte,
af barakbyer, det bliver en fuldstændig åben stemmer De Konservative selvfølgelig imod
pengetank, hvor man kan suge og suge. Der loven. Hr. Jens Jørgensen glemte blot at medbliver ikke styring på noget som helst, og der- dele, om man stemte for eller imod.
for ligger denne politik om få måneder i spåVed andenbehandlingen spurgte jeg, om det
ner.
ikke var mere kløgtigt, at vi lejede hoteller.
Masser af tomme hoteller står ledige i KroatiFørste næstformand (Ivar Hansen):
en. Var det ikke bedre - i stedet for at sætte
Jeg skal sige, at indenrigsministeren funge- hele den danske zonelovgivning ud af funktion? Det kommenterede hr. Jens Jørgensen
rer på miljøministerens vegne.
ikke engang.
Vi må altså gå ud fra, at De Konservative
Miljøministeren (Birte Weiss, fg.):
stemmer
imod loven. Ellers er det bare et flop
Jeg var lidt forundret over at høre den konfor pressen.
servative ordførers indlæg.
Flygtningelandsbyprojektet - jeg går ud fra,
(Kort bemærkning).
at det er det samme, vi taler om, når ordføreren
siger barakbyerne - har taget sit udgangspunkt Jens Jørgensen (KF):
i noget, der blev sat i gang under den tidligere
Må jeg begynde med at sige, at Det Konserregering. Det bygger på en licitation, som blev vative Folkeparti naturligvis stemmer for lovsat i gang, mens VK sad ved roret.
forslaget, fordi vi tager det medansvar, vi er
Hvad var det, man udbød i licitation? Det forpligtet til som folketingsgruppe.
var fra 0 til 40 flygtningelandsbyer a 350 pladJeg startede netop med at sige, at der er inser. Så vidt jeg kan regne ud i hovedet, ville det ternationale konventioner, og at der er love,
betyde 14.000 pladser. Det har vel ikke været der er vedtaget i Folketinget, og det må man
helt tilfældigt, at man sagde op til 40.
leve op til som ansvarlig politiker og som et
Derfor overrasker det mig lidt - og det har ansvarligt parti.
det gjort et par gange tidligere - at ordførere
Må jeg ikke godt sige til hr. Aage Brusgaard,
for Det Konservative Folkeparti tilsyneladen- at vi ser meget gerne, at så mange som muligt
de undsiger det projekt, som Det Konservative anbringes så tæt på området, hvor krigszonen
Folkeparti og vi og et bredt flertal i Folketinget er, som muligt, altså i nærområdet. Det har vi
i øvrigt har ønsket at stå bag. Jeg synes ikke, sagt, og det har vi skrevet.
det er nogen særlig klædelig attitude, ordføreMen det, der er det konkrete problem her,
ren her lægger for dagen.
er, at der findes en række flygtninge med midNår den tidligere regering satte hele dette lertidig opholdstilladelse i Danmark. Det er
projekt i gang, var det, fordi der var behov for det, vi tager stilling til i relation til et konkret
pladser. Vi bakkede projektet op dengang, da lovforslag.
rollefordelingen var anderledes. Jeg synes, det
Må jeg sige til indenrigsministeren, at da
ville være klædeligt, hvis det samme var tilfæl- Det Konservative Folkeparti og den daværendet nu, da rollerne er byttet om.
de regering fremsatte lovforslaget med det indhold, det havde, kædede vi det sammen med";Jens Jørgensen
35459;name_party;":
visumkravet. Der var et flertal i Folketinget,
Det, der får mig til at gå herop, er egentlig der spærrede for regeringens muligheder for at
taknemlighed for hr. Jens Jørgensens tale. Det få indført visumtvang i sin tid, og derfor var

9027

30/4 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. tilvejeçring. af indkvarteringssteder for asylansøgere";Aage Brusgaard
35811;title_name;"situationen anderledes dengang end i dag, og
derfor er der en logisk konsekvens i de synspunkter, jeg har fremført her, og den holdning,
den tidligere regering havde.
Som sagt stemmer vi for for at leve op til
vores ansvar, og vi har megen forståelse og
sympati for de synspunkter i en videre flygtningepolitisk sammenhæng, som hr. Aage
Brusgaard nævnte for et øjeblik siden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 106 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Jens Jørgensen
36341;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag tilfolketingsbeslutning om private forsikringer af landbrugets afgrøder.
Af Niels Højland (FP) m.fl.
(Fremsat 3/11 92. Første behandling 27/11
92. Betænkning 21/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 105 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Råderet og godtgørelse for individuelle
forbedringer).

9028

Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 24/3 93. Første behandling 31/3
93. Betænkning 27/4 93).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
37462;name_party;":
Vi er naturligvis glade for, at regeringen har
taget et af vores ændringsforslag til sig og gjort
det til regeringens eget, men vi undrer os meget over, hvorfor regeringen ikke også kan støtte andre af vores ændringsforslag, og derfor
havde jeg håbet, at jeg i dag kunne have spurgt
boligministeren om hvorfor.
Boligministeren er desværre ikke til stede, så
jeg håber at kunne få svar på det under tredjebehandlingen. Det er meget væsentligt for os
og for vores endelige stillingtagen til lovforslaget at få svar på, hvorfor regeringen ikke kan
støtte disse forslag.";Pernille Sams
38050;name_party;":
Vi har haft lejlighed til at drøfte de ændringsforslag, der er stillet, og som der også
har været lagt op til af Det Konservative Folkeparti både i udvalget og i partierne, og jeg vil
godt knytte nogle enkelte bemærkninger til
ændringsforslagene.
Det første ændringsforslag, som Det Konservative Folkeparti har stillet, drejer sig om et
forsøg på at præcisere, hvilke typer af arbejde
der kan gives godtgørelse til, nemlig arbejder,
der generelt set må betegnes som forbedringer.
Vi mener fra Socialdemokratiets side - og det
er ministeren også enig i - at det er en unødvendig præcisering. Det står nemlig allerede i
loven - det er hele formålet med råderetsloven
- at godtgørelsen og det arbejde, der skal sættes i gang, er til forbedringer, og det vil fremgå
af den positivliste, som boligministeren skal
udstede i medfør af loven, hvilke forbedringer
der kan være tale om. Derfor er det efter vores
opfattelse et overflødigt ændringsforslag.

9029

30/4 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. råderet og godtgør. for individuelle boligforbedr.";Sonja Mikkelsen
39111;title_name;"De tre næste ændringsforslag er der bred
enighed om, og det er vi glade for. Der har været interesse for at få stillet disse ændringsforslag også fra Det Konservative Folkepartis side, og det er vi sådan set tilfredse med.
Det femte ændringsforslag, som vi altså fra
Socialdemokratiets side afviser, er forslaget
om, at det beløb, man selv skal afholde, inden
man kan få beregnet en godtgørelsesmulighed,
hvis man flytter, før arbejderne er afskrevet,
skal hæves fra 5.000 kr. til 10.000 kr., således at
hvis man laver et projekt på 40.000 kr., er de
første 10.000 kr. nogle, man på forhånd har
givet afkald på at kunne få tilbage, hvis man af
en eller anden grund bliver nødt til at flytte i
utide. Det synes vi er et unødig stort beløb.
I og med at beløbet er sat til 5.000 kr., plus at
der det første år afskrives'op til 3.500 kr., hvis
der er tale om et arbejde, der udløser det fulde
godtgørelsesbeløb på 35.000 kr., mener vi, at
en afskrivning allerede det første år på 8.300
kr. er tilstrækkelig til, at folk tænker sig om en
ekstra gang og ikke sætter noget i værk, hvis de
ikke også har den opfattelse, at de ønsker at
blive boende.
Det sidste ændringsforslag, der er stillet, er
stillet af boligministeren, og det er vi meget
enige i fra Socialdemokratiets side. Her giver
man mulighed for, at man lokalt i de enkelte
afdelinger. via beboerdemokratiet kan beslutte
sig for, at man også kan lave andre typer af
forbedringsarbejde inden for råderetten, men
uden at det i øvrigt udløser ret til godtgørelse.
Vi mener, at den mulighed for beboerdemokratisk indflydelse på det her område er helt
udmærket, og vi ved også, at der er meget stor
interesse ude i afdelingerne for, at man får den
mulighed. Vi er meget glade for det ændringsforslag, og vi beklager, at Det Konservative
Folkeparti ikke kan bakke det op.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 48 stemte for, 65 imod.
Ændringsforslag nr. 2-4
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5

9030

forkastedes, idet 49 stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 6, § 1 med de foretagne
ændringer og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Sonja Mikkelsen
41348;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 276:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 27/4 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
41798;name_party;":
Allerede dagen efter at Folketinget i går gav
1.147 ansøgere dansk indfødsret, står vi med
en ny lov, nemlig nr. L 276, der måske drejer
sig om at give yderligere 1.121 ansøgere dansk
indfødsret.
Når vi ser i bakspejlet, hvor mange flygtninge der kom for 7-15 år siden og senere fik indvandrerstatus, vil et let slag på tasken vise sig
om cirka 7 år at være omkring 25.000-30.000
indfødsretssager om året, dvs. omkring år
2000.
Hvis vi til den tid har de samme regler og
retningslinier som i dag, kan man ved et blik
på Fremskridtspartiets ændringsforslag i løbet
af årene, der er gået forud, konstatere, at ikke
alle de nye statsborgere har samme retsopfattelse som den nugældende almindelige danske
retsopfattelse, moral og etik. Meget af kriminaliteten er så grov, at det ganske enkelt strider
stærkt mod den danske befolknings kulturmønster. Det drejer sig især om narko- og
voldskriminalitet. Det er uholdbart, at reglerne
overhovedet giver denne gruppe mulighed for

9031

.

""

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Kirsten Madsen
42859;title_name;"statsborgerskab. Det er derfor, Fremskridtspartiet stiller ændringsforslag om, at disse ansøgere, der næsten alle har tidsubestemt opholdstilladelse, ikke meddeles dansk indfødsret. Det vil sige, at de ikke bliver smidt ud af
Danmark, men Fremskridtspartiet mener ikke,
at de ligefrem skal belønnes med dansk indfødsret og dermed få mulighed for at bestemme mere end højst nødvendigt over det danske
samfund.
Fremskridtspartiet finder det også uheldigt,
at der overhovedet ikke er så meget som et
spørgsmål til ansøgere om dansk indfødsrets
meddelelse om, hvorvidt vedkommende er eftersøgt for kriminalitet i andre lande. Det har
jeg ved spørgsmål til ministeren fået konstateret. Det betyder, at der på de indfødsretsmeddelelser, som gives, ikke er den ringeste kontrol med, hvorvidt det er grove kriminelle fra
andre lande, som Danmark dermed importerer. På denne måde øger vi ganske enkelt grov
kriminalitet i Danmark. Det kan vi ikke være
tjent med.
Danmark bliver kendt internationalt for at
være beskyttelsesland for alverdens kriminelle
blot for at sikre, at kriminelle fra andre lande
ikke kommer i fængsel i deres hjemlande for
overtrædelse af deres hjemlandes retsregler for
forbrydelser såsom mord, vold, narko osv. Det
er ganske enkelt uacceptabelt.
Reglerne har vist sig at være utilstrækkelige,
fordi tidligere tiders folketingsmedlemmer
ganske enkelt ikke havde fantasi til at forudse
hverken antallet af ansøgere eller forskelligheden i de kulturer, som disse ansøgere var og er
i besiddelse af. Ofte er det kulturer, der er i
direkte modstrid med dansk moral, etik og
retsopfattelse med et meget råt syn på menneskelivs værdi. Jeg tænker her bl.a. på òmskæring af kvinder og piger helt ned til 1-2 måneders babyer, tvangsgiftermål, udelukkelse af
det danske samfund ved at give kvinderne udgangsforbud fra hjemmene osv.
Det fremgik med al ønskelig tydelighed af
Fremskridtspartiets ændringsforslag nr. 7 til
den foregående lov om indfødsrets meddelelse. Ansøgeren havde udøvet vold af særlig farlig karakter med skade på legeme og helbred
til følge. Denne ansøger fik dansk indfødsret
uden kommentarer fra et eneste af de andre
partier i denne sal, udelukkende fordi man ikke turde sætte sig ud over de regler, der siger,
at man kan meddele dansk indfødsret.

9032

Der står intet i reglerne om, at man skal.
Derimod står der, at man kan, så der var intet
til hinder for, at man i al anstændighed kunne
have nægtet denne ansøger dansk indfødsret.
Ansøgeren har udøvet endog en utrolig grov
fuldbyrdet voldtægt. Det bliver derfor interessant i forbindelse med lovforslag nr. L 276 at
se, om man ændrer holdning til spørgsmålet
»kan« eller »skal« i de andre partier. Det er jo
netop for at kunne slette uønskede ansøgere,
så de ikke modtager dansk indfødsret, at der i
reglerne og cirkulærerne klart står et kan, og
ikke et skal. Så undskyldningen om, at nu er
reglerne jo engang desværre sådan, og at derfor holder man sig til reglerne, gælder ikke. Jeg
mener ikke, at den argumentation holder.
Det glæder dog Fremskridtspartiet at se, at
der er en form for optøning og forståelse hos
Venstre og De Konservative med hensyn til, at
reglerne nu må strammes op. Vi ser derfor frem
til en positiv udvalgsbehandling og håber, den
vil munde ud i, at det bliver muligt for Fremskridtspartiet at stemme ja til dette lovforslag
ved tredje behandling.
Jeg har endnu en bemærkning, og det er, at
fransk nationalitet ikke gives til ansøgere, der
er dømt for overgreb mod statens sikkerhed eller lovovertrædelser sanktioneret med mere
end 6 måneders fængsel. Endvidere domfældelse for lovovertrædelse uanset fængslingens
længde omfattet af straffeloven såsom vold,
blufærdighedskrænkelse, rufferi, tyveri, bedrageri, mandatsvig, ,hæleri, afpresning, falsk og
forfalskning. De er udelukket fra nogen sinde
at få statsborgerskab i Frankrig. Jeg ønsker, at
vi kunne nå til samme resultat i Danmark.";Kirsten Madsen
46775;name_party;":
Vi behandler endnu en gang et lovforslag
om indfødsrets meddelelse. På dette lovforslag
er der optaget i hvert fald 32 personer, der efter
deres ankomst til Danmark er dømt for kriminelle gerninger begået her i landet.
Det Konservative Folkeparti er ikke særlig
glad for denne situation. Vi erkender, at der
mellem Folketingets partier og det relevante
ministerium er en aftale om, hvilke kriterier
ansøgerne skal opfylde, og at samtlige ansøgere på dette lovforslag opfylder disse kriterier.
Men vi ønsker fortsat - det er nemlig ikke noget nyt - en opstramning i disse kriterier. Vi
finder det fortsat hamrende urimeligt, at perso-

9033

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";John Vinther
47490;title_name;"ner, der er kriminelle, kan få dansk statsborgerskab. De har efter vores opfattelse ikke fortjent det blå stempel, som det reelt set er at
blive dansk statsborger.
Derfor vil jeg spørge specielt regeringspartierne, hvornår partierne er modne til at medvirke til en opstramning i de kriterier, som Folketinget tildeler indfødsret efter. Det Konservative. Folkeparti har præsenteret vores oplæg til
stramninger for partierne i Indfødsretsudvalget. Vi har for så vidt angår kriminalitet meddelt, at vi selvfølgelig helst ser, at kriminalitet
helt udelukker fra at kunne blive danske statsborgere : det erkender vi dog at der ikke er flertal for i Folketinget. Derfor har vi foreslået en
generel forlængelse af den periode, en dømt
skal opføre sig pænt i, før man kan blive dansk
statsborger, ligesom vi har foreslået en differentiering af de åremålsgrænser eller rettere
sagt den karensperiode, der gælder. Vi har også foreslået, at en kriminel, der er idømt en
straf på 6 år eller derover, for livstid udelukkes
fra at kunne blive dansk statsborger.
For så vidt angår sprogkriteriet efterleves
det jo i praksis på den måde, at en ansøger alene skal kunne tale dansk. Vi mener, det er naturligt, at der også opstilles krav om, at der
skal kunne læses og skrives på dansk. Det er
nu engang en forudsætning for integration i
Danmark, at man behersker det danske sprog.
Man kan også sige, at det er absurd, at man
kan kalde sig dansk statsborger, uden at man
behersker det danske sprog.
Hvornår, kære regeringspartier, er I modne
til at medvirke til de opstramninger?";John Vinther
49074;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at vi i Venstre
ønsker en gevaldig opstramning af det kontorcirkulære, som ligger til grund for vort arbejde
i Indfødsretsudvalget. Langt om længe er der
nu sat et arbejde i gang, og jeg forventer, at der
i udvalget er en positiv holdning til opstramninger især på voldsområdet. Jeg forventer også, at dette arbejde er tilendebragt i denne folketingssamling.
Venstre foretrækker nu, at detaljerede drøftelser foregår i udvalget.";Inge Dahl-Sørensen
49555;name_party;":
Jeg er meget glad for i dag at kunne konstatere, at ordførerne for de to partier, der lige har
været oppe på talerstolen, for første gang i Fol-

9034

ketinget officielt har støttet opstramningerne.
Tidligere har det været sådan, ligesom det var i
går med det sidste forslag om indfødsrets meddelelse, lovforslag nr. L 198, at man ganske enkelt afholdt sig fra kommentarer og stemte for
loven uden videre.
Denne gang har man så sendt en pressemeddelelse, samme dag som loven blev vedtaget,
efter at man havde trykket på knapperne for ja,
om, at man faktisk gerne ville have haft mulighed for at trykke nej for nogle af forslagene.
Det er en nyskabelse, og det er jeg meget taknemlig for og meget glad for. Den danske befolkning kan muligvis se frem til bedre retstilstande.
Men jeg synes dog stadig væk, at det ville
være bedst, om vi fik den franske regel, som
jeg gentager: Fransk nationalitet gives ikke til
ansøgere, der er dømt for overgreb mod statens sikkerhed eller lovovertrædelser sanktioneret med mere end 6 måneders fængsel. Endvidere domfældelse for lovovertrædelse uanset
fængslingens længde omfattet af straffeloven
såsom vold, blufærdighedskrænkelse, rufferi,
tyveri, bedrageri, mandatsvig, hæleri, afpresning, falsk og forfalskning.
Hvis det kunne lykkes, at man i Danmark
blev enig om at følge disse regler for aldrig at
belønne sådanne former for kriminalitet med
dansk indfødsret, så kunne vi se frem til et fredeligere samfund. Og så kunne vi se frem til, at
præcedens ville føre, til, at når det blev kendt
internationalt, at Danmark altså ikke var forbrydernes paradis, sådan som det bliver opfattet i dag internationalt, men at det fik konsekvenser at lave kriminalitet, ville der blive færre kriminelle, der ønskede dansk statsborgerskab.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
51350;name_party;":
Når jeg beder om en kort bemærkning ved
førstebehandlingen af dette lovforslag, så er
det, fordi jeg har hæftet mig ved de taler, der er
holdt fra konservativ side og fra Venstres side.
Jeg forstår sådan set godt, at Fremskridtspartiet er oppe og takke for de taler, når man tænker på det signal, der bliver afsendt fra De
Konservative og Venstre i de to taler. Men det,
der bekymrer mig, er, om det skal forstås sådan, at Det Konservative Folkeparti og Venstre nu er ved at opruste og koble sig på den

9035

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Gade
51926;title_name;"kampagne, som Fremskridtspartiet i flere år
har kørt mod fremmede.
Jeg spørger, fordi Venstres og De Konservatives meldinger er, som de er i dag, men også
fordi jeg hørte den konservative ordfører før,
da vi snakkede om flygtningelandsbyer. Jeg synes, at Venstre og Konservative skal tænke sig
grundigt om, før de kobler sig på Fremskridtspartiets kampagne mod fremmede. Jeg synes,
de to partier skulle tage en dyb indånding og
overveje én gang til, om det ikke er vigtigt for
debatten i Danmark, at der er rigtig mange, der
siger nej til den linie, som Fremskridtspartiet
heldigvis har været alene om i en hel del år.
(Kort bemærkning).";Gade
52583;name_party;":
Nu kan man jo ikke fortænke hr. Gade i at
have den opfattelse, han har, fordi han tilhører
den gruppe, han tilhører. Men der er ikke tale
om nogen kampagne og har aldrig fra Fremskridtspartiets side været tale om nogen kampagne mod fremmede, fordi de er fremmede.
Aldrig! Der har været ført en oplysningsvirksomhed om, at disse fremmede ofte har en kultur med en grovere form for kriminalitet og et
andet menneskesyn, end der normalt er i Danmark, hvor vi plejer at beskytte hinanden og
ikke at angribe hinanden - i hvert fald officielt.
Fremskridtspartiet har intet imod fremmede
for fremmedes skyld, men vi har meget imod
dette indslag af kriminalitet, og mod at man
skulle belønne dem med dansk statsborgerskab, så de kan stemme om dansk lov og ret de mennesker, som ikke engang holder hverken deres eget lands eller vores lands lov og
ret. Det går vi imod.
Det er vel rimeligt, at folk med almindelig
retsanstændighed efterhånden ikke kan holde
til at holde sig uden for det synspunkt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
53616;name_party;":
Hr. Gades bemærkninger fortjener selvfølgelig en kommentar.
Når vi i dag har sagt, hvad vi har sagt dels i
denne sag, dels i en anden sag for 20 minutter
siden, så er det jo ikke noget nyt, og jeg mener,
at den sammenkædning, hr. Gade foretager, er
helt urimelig.

9036

Vi kom faktisk med et udspil på området
vedrørende det at opnå dansk statsborgerskab
for snart 2 år siden. Vi har gentaget det i skrift,
vi har diskuteret det på utallige møder i Indfødsretsudvalget og redegjort for, hvordan vi
ønsker at det skal strammes. Så det er altså ikke noget nyt. Det skete, mens vi selv havde regeringsmagten, men ikke flertallet.
Med hensyn til diskussionen om flygtningelandsbyer er situationen jo klart den, at vi ønsker, at vi som det øvrige EF - eller næsten alle
de øvrige lande - indfører et visumkrav og i
stedet for hjælper 5-10 gange så mange flygtninge fra Jugoslavien i nærområdet, som vi i
øjeblikket gør i Danmark. Det kan man have
den modsatte holdning til: det accepterer vi,
men vi er ikke enige.
Vi udtrykker vores holdning til aktuel lovgivning, til et aktuelt problem, som diskuteres
utrolig meget ude i befolkningen - der er vel
ikke noget, man diskuterer mere end flygtninge- og udlændingepolitik, integration og ikke
integration - og hvis ikke partierne skulle
komme frem og udtrykke deres holdning og
mening, tror jeg, vi skaber mere af det, som vi
alle ønsker at undgå, nemlig fremmedhad og
racisme.
Den første forudsætning for, at vi ikke får
det i Danmark, er, at vi åbent tør diskutere
problemerne Og lægge vores holdninger frem
og lytte til, hvad andre har af opfattelser. Og
det må også kunne ske i folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
55297;name_party;":
Jeg tilslutter mig fuldt ud det, som hr. Helge
Adam Møller netop har anført. Jeg finder også, at hr. Gades sammenkædning af flere problematikker er næsten uanstændig i denne sag.
Lad mig blot for opklaringens skyld, mest
for hr. Gades skyld, sige, at det på ingen måde
drejer sig om hetz mod nogen som helst persongrupper. Det drejer sig heller ikke om, at
det kun er folk med mørk hud, der ikke skal
kunne blive danske statsborgere, hvis de har
begået kriminalitet. For min skyld drejer det
sig også om svenskere og nordmænd, tyskere
og englændere. Hvis man begår kriminalitet,
skal man ikke kunne blive dansk statsborger,
uanset hvilken farve éns hud har. Det drejer
sig ikke om det, hr. Gade antyder.

9037

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse

(Kort bemærkning).";John Vinther
56105;name_party;":
Det var da forfriskende at høre, at der var
andre partier, der var enige med mig i hr. Gades fejlfortolkning af udtrykket kampagne
mod fremmede.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
56280;name_party;":
Jeg siger tak til de to konservative ordførere
for detes svar, som jo, forstår jeg, betyder, at
De Konservative tager afstand fra kampagner
mod fremmede. Jeg vil bare sige forsigtigt til
Det Konservative Folkeparti, at så er det en
sag, som skal diskuteres med befolkningen det er jeg helt enig i - men det er også en sag,
hvor man skal tænke sig grundigt om med hensyn til, hvordan man belægger sine ord. Og jeg
synes bestemt ikke, de i de tidligere indlæg var
belagt på en sådan måde, at man kunne undgå
at få den mistanke, som jeg havde fra starten.
Jeg vil altså nøje følge, hvordan De Konservative og Venstre i de kommende uger og måneder lægger denne debat til rette. Skal vi undgå at puste til racisme og fremmedhad, kræver
det noget af os alle sammen, og især kræver
det, at man lægger vægt på, hvordan man udtrykker sig.
(Kort bemærkning).";Gade
57150;name_party;":
Jeg vil bare for en sikkerheds skyld præcisere, at Fremskridtspartiet hverken står for racisme eller fremmedhad i den betydning, som disse ord opfattes i befolkningen, men alene for
sikkerhed og ansvarlighed over for det danske
folk, som vi er valgt til at beskytte.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
57460;name_party;":
Kun en enkelt bemærkning mere til hr. Gade. Jeg vil gerne bekræfte, at Det Konservative
Folkeparti er akkurat lige så optaget af at undgå, at vi får fremmedhad og racisme i Danmark, som Socialistisk Folkeparti er. Det tror
jeg for øvrigt det store flertal af partierne og
det store flertal i befolkningen også er. Men
der er to afgørende forudsætninger for, at vi
opnår det - tror jeg: det kan godt ske, der er
flere.

9038

Den ene er den forudsætning, jeg nævnte lige før, nemlig at vi åbent diskuterer det og debatterer det i Folketinget og udenfor. Det er vi
blevet bedre til: indtil for 2-3 år siden var der
ikke mange af os, der talte om udlændingepolitik. Men altså problemer - og det er der jo på
dette område - skal vi også være villige til at
tale om, og vi skal markere vores holdninger,
lytte til hinanden.
Men den anden forudsætning vil jeg også
gerne nævne, og den tror jeg også er meget vigtig. Det er, at udlændingepolitikken - eller i
dette tilfælde den politik, vi fører med hensyn
til, hvem der skal blive statsborger i Danmark
- skal være i rimelig overensstemmelse med
det, som et stort flertal af befolkningen opfatter som ret og rimeligt.
Dér tror jeg nok, vi må konstatere, at der er
et antal eksempler på folk, der indimellem får
statsborgerskab, hvor almindelige mennesker,
uanset hvilket parti de kommer fra, siger: Er
det nu ret og rimeligt, at vi belønner den mand
eller den kvinde, der har begået den og den
lovovertrædelse, med også at blive danske
statsborgere? Det at være dansk statsborger,
når man ikke er født til det, er altså noget, man
skal give dem, der har fortjent det, og efter min
mening ikke de folk, der direkte ikke har fortjent det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Helge Adam Møller
59287;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af lovforslag nr. L 270:
Forslag til lov om folkeskolen.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 22/4 93).

9039

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen

Lovforslaget sattes til forhandling.";Ivar Hansen
59756;title_name;":
Efter ønske skal jeg fastsætte en taletid på 10
minutter for ordførerne i første omgang.
Forhandling";Ivar Hansen
59883;name_party;":
Den indholdsreform for folkeskolen, som vi
førstebehandler i dag, hviler på et særdeles solidt beslutningsgrundlag. Dels har vi hele den
spændende og positive udvikling, som vores
folkeskole er inde i lige nu, dels har vi resultaterne af mere end 8.000 forsøgs- og udviklingsarbejder.
Jeg tænker somme tider på udviklingen i folkeskolen som en form for nyorienteringsfase i
det teknologiske informationssamfund, vi er i
eller er på vej ind i - en nyorienteringsfase,
hvor det er nødvendigt at revurdere etablerede
værdier og metoder. Nyorientering plejer at
følge efter en chokfase. Hvis jeg har ret i det i
dette tilfælde og der har været tale om chok,
kan det hænge sammen med en styrelsesreform, tjenestetidsreform og et vedvarende krav
om at tilpasse udgifterne i folkeskolen til det
dalende elevtal. Det er en anden måde at formulere krav om besparelser på.
Der er årsager nok, der kan forklare lysten
til nytænkning i folkeskolen. Uanset årsagen er
fornyelsen god. Den er god for Danmarks
børn. Det har resultaterne af mere en 8.000 forsøgs- og udviklingsarbejder også vist. Udviklingsarbejderne har involveret et utal af gode
kræfter og kreative ideer hos både lærere og
elever og forældre, og de har udmøntet sig i
rapporter og anbefalinger fra Forsøgs- og Udviklingsrådet. Såvel rapporterne som »drøvtyggerrapporten« og anbefalingerne har været
uvurderlige værktøjer for os i vores arbejde.
Jeg er også sikker på, at erfaringerne stadig
væk udnyttes i dagens skole.
Med sådan et solidt grundlag, med et så
godt værktøj kunne det måske forventes, at det
var nemt for os i Folketinget at finde frem til
det, der kunne være formuleringen af en indholdsreform for folkeskolen. De sidste halvandet års politiske proces og forhandlingsforløb
på folkeskoleområdet har imidlertid vist, at det
ikke har været nogen nem sag. Det er måske
netop det solide beslutningsgrundlag, der har

9040

fået partiernes mere ideologiske fortolkninger
af grundlaget til at fremstå som meget forskellige.
Undervisningsministerens opgave, der er gået ud på at få synspunkterne samlet i det lovforslag, vi førstebehandler i dag, har været en
særdeles kompliceret opgave. Personlig har jeg
lyst til at udtrykke anerkendelse af ministerens
ledelse af forhandlingerne, og jeg vil også gerne udtrykke anerkendelse af Undervisningsministeriets bistand under forhandlingerne. Der
har været brug for stor diplomatisk sans og
uendelige mængder af tålmodighed.
Der er lang tradition for, at en folkeskolereform her i Danmark kun gennemføres, hvis der
er et meget bredt parlamentarisk grundlag for
det. Det har forpligtet ministeren. Det har forpligtet os alle sammen.
Vi mener fortsat, det er væsentligt, ikke
mindst fordi folkeskolen skal leves og praktiseres i alle Danmarks kommuner uanset den enkelte kommunes politiske sammensætning og
styre. Det er vigtigt, at alle kommuner kan
identificete sig med netop denne lovgivning, så
den udnyttes bedst muligt alle steder for vores
børn. Det er også grunden til, at vi er tilfredse
med den store tilslutning fra Folketingets øvrige partier, som har været tilfældet. Det er godt
for vores børn. I mit eget tilfælde burde jeg sige »mine børnebørn«.
Vi mener, at det foreliggende forslag indeholder de kvaliteter, som Socialdemokratiet
har stillet krav om. Der lægges op til en helt ny
og mere tidssvarende måde at tænke skole på.
Jeg vil fremhæve nogle af de ting, vi har været
specielt optaget af i Socialdemokratiet. Men
jeg understreger, at det er helheden i forslaget,
der tiltaler os. Vi mener, at netop helheden
lægger op til at give en meningsfyldt sammenhæng mellem elevernes skoletid og deres liv og
oplevelser uden for skolen.
Den sproglige fornyelse og den reelle fornyelse i indholdet af formålsparagraffen er god.
Jeg vil fremhæve begrebet ligeværd. Ved at understrege, at skolens undervisning og hele dagligliv bl.a. skal bygge på ligeværd, mener vi,
det er understreget, at alle er lige værdige uanset etnisk baggrund, køn, social status eller
kulturel baggrund.
Af andre gode nøgleord kan jeg nævne oplevelse, virkelyst, fordybelse, erkendelse, fantasi,
lyst til at lære, forståelse, samspil og rettighe-

9041

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen

9042";Else Marie Mortensen
64108;title_name;"der og pligter. Formålsparagraffen er smuk i tilsagn om, at der skal sættes midler af til forden eksisterende lov. Vi finder, den er blevet målene i en periode.
endnu smukkere, og vi er specielt tilfredse
Det er snart 1Vi år siden, vi havde en første
med, at begrebet demokrati er bevaret som et behandling af den tidligere undervisningsmiandet af de fundamenter, skolen skal leve på. nisters forslag til indholdsreform af folkeskoFor Socialdemokratiet er det specielt til- len. Det lovforslag kom aldrig videre, men jeg
fredsstillende, at vi nu efter mange årtiers ar- husker, at hr. Bertel Haarder - jeg tror, det har
bejde har opnået, at udgangspunktet for un- været inspireret af den folkeskolepjece, som
dervisningen er en udelt folkeskole. Sammen LO netop havde udgivet, »I morgen er bemed de nye muligheder, der ligger for en lø- gyndt« - citerede K. E. Løgstrup. Godt nok.
bende, fleksibel tilrettelæggelse af undervis- Løgstrup var et vist og tænksomt menneske,
ningen og en løbende evaluering af den enkel- som man bliver klog af at læse, og som det er
te elevs skoleforløb, mener vi, der er tilrettelagt godt at citere fra og tænke over.
Jeg har fundet et sted i folderens egen tekst,
muligheder for en god undervisningsdifferentiering forstået på den måde, at det efter vores som jeg med formandens tilladelse vil bidrage
opfattelse nu bliver muligt at tilbyde alle elever med som citat til denne debat:
»Den største udfordring til en ny folkeskolegod udfordring i forhold til den enkelte elevs
lov er at få skabt nye rammer for undervisning,
behov.
Der er tale om en vis fornyelse af fagrækken, som kan give sammenhæng i skolens arbejde,
og denne fornyelse - tilrettelagt i vekselvirk- og som kan, sikre elevernes udvikling gennem
ning mellem fagene og en undervisning i tvær- indflydelse og ansvarlighed, oplevelse og komgående emner - indeholder også udfordring til petence, kreativitet og handlemulighed.
Børn er født med to hjernehalvdele, en
både elever og lærere og til de institutioner,
kendsgerning, som skolens indretning ikke har
der er aftagere af folkeskolens elever.
Vi er godt tilfredse med, at det er lykkedes at givet tilstrækkelig mulighed for at tage alvorfastholde en time om ugen til at arbejde med ligt.
Børn kommer i skole fulde af tillid, nysgerklassens sociale liv og elevernes demokratioprighed og virkelyst. Nu må skolen indrettes, så
fattelse.
For os er der en stor udfordring i den nyska- de energier holdes i live og trives.«
I Socialdemokratiet mener vi, der er muligbelse, som projektopgaven er. Med projektophed
for at komme et godt stykke videre i lige
gaven får eleverne lejlighed til at vise andre sipræcis
den retning med det foreliggende lovder af sig selv end dem, skolen normalt afdækker. Og vi finder det positivt, at opgaven skal forslag om folkeskolen: vi er glade for at kunfølges med en skriftlig evaluering og, efter ele- ne give vores fulde tilslutning til forslaget, og
vens eget valg, en karakter. De tilbagemeldin- vi ser frem til en konstruktiv udvalgsbehandger, som kom i høringsrunden, har været sær- ling inden anden og tredje behandling.
deles positive omkring projektopgaven, og det
tyder på, den får et godt afsæt. Undervisnings- Eva Møller (KF):
niinisteren har lovet Folketinget en redegørelDa vi sidste gang behandlede et forslag til
se om projektopgaven, inden de 3 år, hvor den folkeskolelov den 12. marts 1992 - altså for
er frivillig, udløber, og så vurderer vi den.
kun lige godt ét år siden - kunne Det KonserNår vi ser på fagrækken, er der også tale om vative Folkeparti give sin uforbeholdne tilsluten vis fornyelse. Vi glæder os til at se det nye ning, og det er der selvfølgelig ikke noget mærfag natur/teknik fungere, og vi er tilfredse keligt i. Vi havde dengang en anden regering,
med, at det for en lang række skoler bliver mu- . KV-regeringen, og en anden undervisningsmiligt at tilbyde fransk som alternativ til tysk som nister. I dag kan jeg ikke på tilsvarende vis loandet fremmedsprog fra 7. klasse.
ve uforbeholden tilslutning fra Det KonservaMed alle de fornyelser, der ligger i lovforsla- tive Folkeparti til det nye folkeskolelovforslag:
get, vil der blive behov for fortsatte udviklings- det vil kræve en række justeringer, set med voarbejder og for efteruddannelse af folkesko- re øjne.
lens lærere. På den baggrund har vi med tilHvis man læser de to lovforslag side om side
fredshed noteret os ùÎidèrvisningsministerens og ser på såvel paragrafferne som bemærknin-

9043

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Else Marie Mortensen
68637;title_name;"gerne, vil man se, at der er stor forskel på de to
lovforslag, og det er naturligvis baggrunden
for, at vi også tager forskellig stilling til dem.
For os at se tager det nye lovforslag ikke tilstrækkeligt hensyn til alle elevernes interesser,
det tilgodeser ikke eleverne i tilstrækkelig
grad, og det er trods alt for elevernes skyld, vi
har en folkeskole.
Jeg vil næppe kunne nå at nævne alle forskellene, selv om vi har lang taletid i dag, men
jeg vil da gerne tage nogle af dem frem. Jeg vil
først og fremmest understrege, at i KV-regeringens lovforslag blev der lagt vægt på fagligheden frem for tværfagligheden: det fremgår
først og fremmest af en række bemærkninger
til det tidligere lovforslag, hvor der f.eks. stod,
at det faglige niveau i de enkelte fag skal sikres
og styrkes gennem udførlige fagformål, læseplaner m.v., hvorimod det foreliggende lovforslag siger, at der skal lægges langt større vægt
på tværfagligheden. Undervisningen i de enkelte fag skal vekselvirke i tværgående emner
og problemstillinger, og der skal arbejdes på
tværs af faggrænserne. Om den nye projektprøve står der, at der herved lægges vægt på at
styrke det tværfaglige forløb i folkeskolen.
For os er fagene vigtigere end tværfagligheden: men jeg vil gerne understrege, som jeg også gjorde, da vi sidst havde folkeskoledebat, at
vi ikke ser noget forkert i tværfaglighed - man
kan måske næsten sige tværtimod, fordi enkeltfag er en forudsætning for tværfaglighed.
Men hvis vi skal prioritere de to ting, prioriterer vi fagligheden over tværfagligheden, og sådan læser jeg ikke det foreliggende lovforslag.
Jeg vil også understrege, at vi finder, at der
på en række punkter er for få udfordringer til
eleverne. Jeg kan som eksempel nævne, at tidligere kunne man få latin i både 9. og 10. klasse, men nu kan man kun få det i 10. Hvorfor
dog tage den udfordring væk for de elever,
som skulle have lyst til at benytte sig af den?
Jeg vil også påpege, at vi ser en faglig svækkelse i, at faget historie, som tidligere skulle
læses helt frem til folkeskolens afslutning i 9.
klasse, idet man i 9. klasse havde samfundsfag
og historie i et integreret forløb, nu bliver erstattet af faget samfundsfag. Vi finder, at denne
ændring kan give problemer for eleverne med
at få den rette sammenhæng i de historiske forløb og få den rette forståelse af deres kulturelle
rødder. Netop dette har altid været en målsæt-

9044

ning og et ønske for Det Konservative Folkeparti, og vi ved, at eleverne trods alt er mest
modne i 9. klasse.
Om sprogfagene vil jeg gerne sige, at de havde mere styrke i det tidligere lovforslag, som
gav virkelig reelle muligheder for at lære tre
fremmedsprog på et rimelig højt niveau. Jeg vil
da gerne kvittere og takke forligspartierne for,
at det stadig er muligt at lære tre fremmedsprog i folkeskolen, det har nemlig været et af
vores store ønsker: jeg husker stadig SF's bemærkning ved sidste behandling af et folkeskolelovforslag, hvor man sagde, at to fremmedsprog i folkeskolen var nok, så jeg er da
glad for, at der stadig står tre. Men set med
vore øjne består svagheden i, at man ikke længere bruger den model, som også Sprogsam
anbefaler, nemlig 4-6-8-modellen, som sikrer,
at der dels er to år imellem indførelsen af et nyt
sprog, dels at man ikke får et nyt sprogfag indført i 7. klasse, hvor vi ved, at der kan være
pædagogiske vanskeligheder med nye fag. Vi
mener altså, at vi svækker sprogfagene ved at
vælge 4-7-8-modellen frem for 4-6-8-modellen.
Jeg noterer mig naturligvis med glæde og tilfredshed, at faget natur og teknik er bevaret i
det foreliggende lovforslag, men jeg nærer bekymring ved, at man starter med det allerede i
1. klasse. Jeg tror ikke, at så unge elever har
den tilstrækkelige gavn og glæde af faget, og
jeg vil gerne sige, at når man kan finde ekstra
timer, havde Det Konservative Folkeparti
langt hellere set, at disse ekstra timer var blevet
brugt til at styrke grundfagene dansk og regning på de yngste klassetrin. Vi mener, det
havde givet eleverne en langt større og solidere
ballast for deres videre tilværelse.
Men den væsentligste anke fra Det Konservative Folkeparti mod det foreliggende lovforslag er der næppe nogen af forligspartierne der
er i tvivl om. Jeg har fremført hele tiden, at for
os var det et spørgsmål om niveaudeling eller
ej, og efter vores mening kunne vi ikke skrive
os ud af spørgsmålet, for her var der afgørende
politisk uenighed. For os er det helt afgørende,
at alle elever i folkeskolen skal udvikles, styrkes og trives, og at der skal være meningsfyldte
udfordringer til alle: og netop det gik som en
rød tråd gennem både loyteksten og bemærkningerne i det tidligere lovforslag. Der var udfordringer for såvel bogligt svage som bogligt
stærke elever, og de bogligt svage elever fik

9045

30/4 93: 1. beh. äff. t. 1. om folkeskolen";Eva Møller
73461;title_name;"endda deres eget afsnit i bemærkningerne ud
fra den betragtning, at vi vidste, at de måske
længe havde været stedbørn i den eksisterende
folkeskole. Men det er jo ikke Det Konservative Folkepartis skyld, for som enhver ved, stod
vi jo heller ikke bag den nugældende folkeskolelov. Men vi ønskede, der skulle være udfordringer til alle, og det mente vi at man kunne
gøre ved at give undervisning på forskellige niveauer.
Nu kan vi konstatere, at man siger, at man
vil tage hensyn til eleverne ved at behandle alle
ens. Man har ganske vist indført en ting, som
kunne opfattes som noget nyt og spændende,
nemlig undervisningsdifferentiering, men jeg
synes, det næsten er en hån mod lærerne i den
danske folkeskole, at man hermed antyder, at
lærerne ikke hidtil har behandlet eleverne forskelligt, men har undervist alle ens. Min opfattelse er, at lærerne i den danske folkeskole i
årevis har undervist differentieret og har taget
hensyn til den enkelte elev, så vi mener, at hvis
det skal fungere, skal man have to niveauer.
Jeg synes også, det er tankevækkende, at
baggrunden for lovforslaget er, at man nu fuldt
og helt vil gennemføre den enhedsskole, som
man påbegyndte i 1975. Man vil altså kun have
ét undervisningsmål, kun undervisning på ét
niveau og følgelig også kun én eksamen. Og
her kan jeg så undre mig over CD, som i marts
1992 sagde, at man gerne ville genindføre realeksamen, men man kunne dog stille sig tilfreds
med undervisning på to niveauer: nu er man
sprunget fra og vil nøjes med ét niveau. Det
Konservative Folkeparti sagde dengang - og
det mener vi stadig - at vil man tage hensyn til
eleverne og udvikle den enkelte elev, er det
mindste, man kan gøre, at have en niveaudeling. Og vi kan ikke forstå, at man ikke bare
kunne vælge den milde løsning, der ligger i at
lade landets skolebestyrelser selv vælge, om
der skal være niveaudeling eller ej.
Der er naturligvis også positive ting i det foreliggende lovforslag. Man har taget udgangspunkt i den tidligere regerings lovforslag, og
der ligger meget arvegods herfra som f.eks. tre
fremmedsprog, flere timer, ekstra musiktimer,
det nye fag natur og teknik og bevarelse af prøver og karakterer. Det kan man jo så også glæde sig over, for jeg husker, at sidste gang sagde
Socialdemokratiet, at man ved evaluering ikke
forstod standpunktskarakterer, og at Det Radi-

9046

kale Venstre sagde, at man ikke ønskede eksamener og prøver, idet man mente, de havde en
negativ indvirkning på folkeskolen. Der er
sandelig sket noget siden marts 1992.
Sluttelig skal jeg sige, at som et økonomisk
ansvarsbevidst parti er Det Konservative Folkeparti naturligvis også bekymret over, at forslaget - selv om man anfører, at forhandlingerne med Kommunernes Landsforening ikke er
afsluttet - vil komme til at koste ca. 170 mio.
kr. ifølge bemærkningerne. Og det giver os
yderligere anledning til bekymring, når vi i disse dage hører finansministeren slå om sig med
løfter om yderligere 20.000 uddannelsespladser. Hvordan vil man finansiere dem, hvilke
ting på Undervisningsministeriets almindelige
budget er nu pludselig unødvendige, så man
kan bruge pengene til alle disse ting? Jeg finder det foruroligende, at en række af de partier, som hidtil har været økonomisk ansvarlige
og har sagt, at der skal være dækning for tingene, nu bare strør om sig med løfter.
I det tidligere lovforslag var det en forudsætning, at det skulle være udgiftsneutralt, og det
mente vi også var muligt. I de tider, hvor børnetallet var faldende, skulle kommunerne ikke
betale penge tilbage over bloktilskuddene, og
derfor mente vi, at vi godt kunne regulere nu.
Jeg mener altså, at der er en verden til forskel på de to lovforslag, og jeg har forsøgt at
redegøre for de væsentligste forskelle. Men når
alt dette er sagt, vil jeg gerne sige - også i lyset
af de forligsforhandlinger, vi har ført - at vi ser
frem til og naturligvis vil medvirke til et godt
og sagligt udvalgsarbejde. Vi håber, at vi i fællesskab kan skabe en skole, hvor der er udfordringer for alle eleverne, både de stærke og de
svage.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
77537;name_party;":
Jeg forstår på fru Eva Møller, at vi er ganske
enige om, at elevernes forskellige interesser
skal tilgodeses, men uenige om, hvorvidt det
bliver gjort godt nok i det foreliggende lovforslag.
Men det, der egentlig fik mig herop, var, fru
Eva Møllers betragtninger om begreberne faglighed og tværfaglighed. For os er det væsentligt at sige, at tværfaglighed forudsætter faglighed, ellers kan man ikke arbejde på tværs af
faggrænserne. Hvis ikke man har intakte syns-

9047

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Dorit Myltoft
78073;title_name;"vinkler, arbejdsmetoder osv. for de enkelte fag,
giver tværfaglighed ingen mening.
Fru Eva Møllers øvrige kommentarer til Det
Radikale Venstre vil jeg tage op siden hen i
min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
78296;name_party;":
Jeg skal blot sige til fru Dorit Myltoft - jeg
vil tro, det er fremgået af forhandlingerne, men
ellers kan man læse det i referatet af forhandlingerne den 12. marts 1992 - at jeg dengang
sagde, at vi er tilfredse med tværfaglighed, fordi tværfaglighed netop forudsætter enkeltfagene, og det mener jeg stadig. Men spørgsmålet
er, hvordan man vægter de to begreber, hvad
der er mest betydningsfuldt: og her vurderer vi
fortsat, som vi også gjorde det i 1992, fagligheden som mere betydningsfuld end tværfagligheden.";Eva Møller
78850;title_name;":
Vi er tilbage i ordførerrækken.
Anders Mølgaard (V):
Indimellem bliver vi her i Folketinget kritiseret for - og somme tider med rette - at beslutninger og forlig med vidtrækkende konsekvenser for danskernes hverdag er hovsaløsninger, præget af et forhandlingsresultat, som
er opnået i en alt for sen, nattetime.
Det forslag til en ny folkeskolelov, som vi i
dag skal drøfte, er lysår fra føromtalte karakteristik. Lovforslaget er et resultat af en proces,
som efter min mening rummer nogle af de bedste og mest ægte egenskaber i dansk folkestyre:
Først flere tusinde lokale forsøg, som ofte har
været præget af stort engagement, og på baggrund af disse forsøg barslede daværende undervisningsminister Bertel Haarder med et lovforslag i februar 1992: og derefter var hele det
efterfølgende præget af talrige debatmøder
med forældre og lærere m.fl.., og ikke mindst af
mange nyttige drøftelser i Undervisningsministeriet mellem repræsentanter for alle Folketingets partier. Hele denne proces er et eksempel på, at folkestyret faktisk lever i bedste velgående.
På grund af den knappe tid er der ikke lejlighed til at kommentere alle facetter af lovforslagets indhold, og jeg vil derfor blot fremhæve

9048

en række af de aspekter, som Venstre finder
meget positive, og som for manges vedkommende også var med i tidligere undervisningsminister Bertel Haarders lovforslag. Jeg vil
starte med at udtrykke' Venstres glæde over
lovforslagets formålsparagraf, for den nye formulering er heldigvis stærkt præget af modet
og viljen til igen at fremhæve centrale værdier.
1975-loven er jo på dette punkt efter min opfattelse præget af en vis værdimangel.
Venstre hilser med tilfredshed, at der lægges
vægt på personlig udvikling, virkelyst, fordybelse, tillid til egne muligheder og handlingsperspektiver. Vi glæder os også over den dobbelte målsætning med kravet om øget fortrolighed med vore egne rødder og dansk kultur
sammen med øget forståelse for andre kulturer, ligesom ansvaret for naturen nu er nævnt i
lovforslaget. Endvidere er det nu præciseret, at
rettigheder og pligter simpelt hen hører sammen, og som Venstrefolk er vi svært tilfredse
med, at frihed og folkestyre nu er præciseret i
formålsparagraffen. Formålsparagraffens formulering er jo næsten folkeskolens grundlov,
og derfor er det glædeligt, at der på tværs af
traditionelle partiskel har været vilje til at sende klare værdisignaler ,til brugerne af fremtidens folkeskole.
Vores dagligdag er præget af en stigende internationalisering på alle niveauer. Moder
Jord krymper, og det er ved at gå op for de
fleste, at vi lever i et globalt skæbnefællesskab,
hvor nationale sololøb er farlige. Netop som
borgere i en lile nation er det vigtigt at kunne
klare sig ude i den store, forjættende verden,
og derfor er indførelsen af engelsk fra 4. klasse
og muligheden for fransk fra 8. klasse et fremskridt. Det er heller ikke nogen hemmelighed,
at vores folkeskole trænger til et løft på det naturvidenskabelige område, og jeg er overbevist
om, at det nye fag natur og teknik, som allerede introduceres fra l. klasse, rummer potentiale til store oplevelser og spændende opdagelser for mange børn, som måske i dag har det
lidt svært på dette felt.
Det er også et betydningsfuldt fremskridt, at
vi nu indfører et regulært samfundsfag med 5
ugentlige timer på 9. klassetrin. Samfundsfaget
vil, i modsætning til den nuværende samtidsorientering, få sin egen identitet med hovedvægten på økonomi, sociale relationer og
dansk og international politik. Det er dejligt,

9049

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Lilli Gyldenkilde
82440;title_name;"at vi nu kan sikre, at de unge forlader folkeskolen med et rygstød af basal viden om, hvordan
omverdenen fungerer. Det er simpelt hen forudsætningen for, at de unge også kan orientere
sig selvstændigt og senere blive aktive samfundsborgere, så jeg vil gerne kippe med flaget
for det nye fag. Og når jeg nu er inde på samfundsfag, vil jeg også gerne påpege, at vi finder
i Venstre, at det er et fremskridt, at vurderingen af elevernes indsats i geografi, biologi, historie og samfundsfag m.v. nu kan påføres prøvebeviset. Vi havde naturligvis gerne set, at der
var muligheder for at få regulære talkarakterer
i disse fag.
Venstre er også tilfreds med, at prøver og karakterer bevares i fuldt omfang, for alt andet
ville være et skridt tilbage. Hvis vi skal tage de
unge alvorligt - og det skal vi - har de krav på
at kende deres standpunkt, fordi forudsætningen for al vækst naturligvis er, at man kender
sit udgangspunkt: det er såre logisk. Vi noterer
også med tilfredshed, at prøven efter 9. klasse
nu strammes op, så vi undgår inflation i høje
karakterer: prøven skal rumme udfordringer
til alle elever.
Som noget nyt giver lovforslaget fuld frihed
til holddeling i op til halvdelen af timerne, og
denne holddeling kan foregå såvel på tværs af
klasser som på tværs af årgange. Den enkelte
elev kan undervises på samme hold i flere perioder af et skoleår eller hele skoleåret igennem, men det forudsætter naturligvis en løbende evaluering. Med disse nye holddelingsregler er der faktisk åbnet en hel ladeport af muligheder. Der kan nu oprettes hold for elever,
der har behov for stavetræning, praktisk orienteret matematikundervisning, teoriorienteret
fysikundervisning, eller hvad det nu måtte være, også i dansk. I Venstre lægger vi vægt på, at
holdinddelingen skal tage udgangspunkt i den
enkelte elevs behov og udviklingstrin og sikre
optimale muligheder for at erhverve gode
kundskaber, og vi vil opfordre alle landets skolebestyrelser til at være opmærksomme på de
positive muligheder, de nye holddelingsregler
åbner for deres skole.
Med hensyn til den obligatoriske projektprøve i 9.-10. klasse er det jo ingen hemmelighed, at den ikke ligefrem er Venstres livret: også her hylder vi frivillighedsprincippet som det
bedste motivationsmiddel. Men som projektprøverne nu er blevet beskrevet, finder vi dem

9050

spiselige. Vi mener, det er et fremskridt i forhold til det oprindelige lovforslag, at projektopgaven nu skal løbe af stabelen senest i april
måned, altså ikke nødvendigvis i de hektiske
forårsmåneder, og endvidere finder vi det positivt, at der ikke er centrale krav til projektopgavens tidsforbrug.
Vi er altså i Venstre åbne for at give projektopgaven en ærlig chance for at vise, at den duer til noget. De første 3 år er projektopgaven jo
en frivillig sag for skolerne, og vi vil derefter i
forbindelse med en redegørelse fra undervisningsministeren få mulighed for at gøre status
over erfaringerne med dette nye element i undervisningen.
Ifølge dette lovforslag erstattes klassens time med det mere fleksible og hensigtsmæssige
begreb klassens tid, og det finder vi er en sejr
for fornuften. Venstre er også tilfredse med
muligheden for bortvisning til job eller anden
undervisning i 10. klasse, og endvidere er lovforslaget præget af en stribe liberaliseringer,
der overlader mere kompetence til især skolebestyrelserne.
Alt i alt behandler vi i dag et forslag til en ny
folkeskolelov, som er præget af flere frihedsgrader, end vi kender i dag: men det må også
være et krav til en ny skolelov, at den skal være
rummelig og fleksibel for at kunne sikre en
fortsat dynamisk og kvalitativ udvikling i folkets skole. Ud over folkekirken er folkeskolen
jo næsten det eneste samlende og det eneste
fælles udgangspunkt for os som danskere, og
netop derfor er det utrolig vigtigt, at vi i folkeskolen oplever en række fælles værdier. Som
folkeslag har vi behov for nogle fælles erfaringer, hvis samfundet skal kunne fungere i de
kommende generationer.
Vi har heldigvis her i Danmark tradition for
meget brede flertal bag landets skolelove, og
derfor holder en folkeskolelov også gennem en
hel generation. Det giver børn den optimale
kontinuitet og sammenhæng i skolegangen, og
jeg synes, det er fornemt, at i hvert fald mindst
syv af Folketingets partier står bag det fremsatte lovforslag. Det lover godt.
Nu er det jo ikke altid de mest positivt ladede ord, der præger talerne eller replikskifterne
fra landets fornemme talerstol. Vi er ikke for
gode til at rose politikere, hverken fra vort eget
eller andre partiers rækker, men det vil jeg tillade mig nu. Jeg synes, at alle partier har ud-

9051

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Anders Mølgaard
87123;title_name;"vist en konstruktiv adfærd, og jeg vil rette en
speciel tak til både den tidligere undervisningsminister Bertel Haarder og den nuværende undervisningsminister Ole Vig Jensen for
såvel kampgejst som vilje til at skabe resultater.
Hvis denne skolelov traditionen tro holder
en generation, vil mindst 1 million danskere få
denne skolelov som en meget vigtig faglig og
menneskelig bagage på deres vandring ad livets landevej et godt stykke ind i næste århundrede, og vi i Venstre vil derfor i positiv
ånd deltage i et grundigt udvalgsarbejde.";Anders Mølgaard
87690;name_party;":
Hvis man ikke vidste bedre, skulle man næsten tro, at undervisningsministeren var en sindig jyde, for når jeg i indledningen til den
skriftlige fremsættelse til denne lov læser, at
den fremsættes efter indgående drøftelser mellem alle Folketingets partier, må jeg sige, at det
turde være en mild jysk underdrivelse.
Dette lovforslag afspejler summen af halvandet års arbejde med flerdageskonferencer og
daglange møder i ordførernes kredse, et utal af
møder landet over, samtaler med enkeltpersoner og grupper med interesse for og i folkeskolen, vurdering af erfaringerne fra det 4-årige
udviklingsprogram og partiernes skolepolitiske mærkesager: jo, drøftelserne har i sandhed
været indgående.
Jeg synes, at Folketinget kan være tilfreds
med dette forberedende arbejde. Hele dette
forløb - og her er jeg meget enig med hr. Anders Mølgaard - har egentlig været et skoleeksempel på en demokratisk arbejdsform, hvor
vi på livet løs har diskuteret meninger om og
holdninger til folkeskolen, så taget somme tider har været ved at blæse af. Men samtidig
holder den beskyldning, vi politikere ofte hører, nemlig at vi lytter for meget til eksperter og
vender det døve øre til befolkningens ønsker,
ikke i denne sag. Her har vi fra første færd haft
begge øjne og ører vidtåbne og haft alle antenner ude.
Med beslutningen i 1987 om at afsætte 4 x
100 mio. kr. til udviklingsprogrammet for folkeskolen gav vi skolens brugere mulighed for
at afprøve nye veje, og programmet skabte nytænkning og vilje til forandring. Det viste sig
hos både elever, lærere og forældre, og det
mundede ud i et righoldigt erfaringsmateriale,

9052

der gav Folketinget en række gode signaler
om, hvilke forandringer der skulle til for at
skabe grundlag for en udviklingsorienteret
skole med udgangspunkt i forskernes anbefalinger og brugernes ønsker.
I SF har vi lagt afgørende vægt på, hvilken
betydning ændringerne kan få for skolens
egentlige brugere: elever, forældre og lærere.
Eleverne kan se frem til en skole, der giver
hver enkelt elev mulighed for at udfolde sig
fagligt og kreativt, både individuelt og i samarbejde med andre om de fælles opgaver. Jeg
tror, at de kan se frem til en skole, der bliver
sjovere og mere farverig og giver dem et godt
rygstød til deres voksenliv i det næste århundrede.
Der er et gammelt kinesisk ordsprog, der siger: Hvad du hører, glemmer du: hvad du ser,
husker du: hvad du gør, lærer du. Med denne
lov lægger vi grundstenen til en skole, der harmonerer fint med filosofien i dette ordsprog.
Loven er det endelige opgør med den gammeldags skoleform, hvor eleverne blev betragtet
som krukker, som lærerne skulle fylde viden
på, mens eleverne var passive tilhørere til en
docerende enetale. Nu baner vi vej for en skole, hvor eleverne får plads til selvudfoldelse,
fordybelse og oplevelse, og det er heldigvis
lykkedes at fastholde 40 timer om året til klassens tid, hvor elevernes ret til selv at sætte deres dagsorden er blevet fastslået.
De udfordringer, som de fremtidige generationer står over for, er jo også overvældende,
og derfor er det bydende nødvendigt, at de
kommende generationer gennem skolearbejdet får øjnene op for verdens problemer og
mangfoldighed og lærer betydningen af global
forståelse, menneskerettighedernes overholdelse og ansvarlig handlen i forhold til overbefolkning, sult og social nød, naturressourcernes forvaltning, miljøet og fredens bevarelse.
Vi ser formålsparagraffens formulering som en
garanti for, at alt dette bliver en del af skolens
indhold.
Forældrene kan se frem til en skole, der i
højere grad er i samklang med børnenes tarv
og fremtidens krav. Det konkrete udspil om
den løbende evaluering mellem elev, lærer og
forældre giver forældrene bedre mulighed for
at følge med i, hvordan deres børn trives i skolens hverdag og udvikler sig i skolens fællesskab.

9053

30/4 93: l. beh. af f. t. 1. om folkeskolen

9054";Hanne Thanning Jacobsen
91591;title_name;"Det er også mit indtryk, at lærerne kan være
Vi er i SF godt tilfredse med, at der nedsættilfredse. Med denne lov i ryggen kan de fort- tes et folkeskolerâd, der foruden den sædvanlisætte den udvikling af folkeskolen, som mange ge rådgivende funktion over for ministeren ogallerede er godt i gang med, og de kan se frem så får mulighed for at tage initiativ til at forttil en skole, hvor der bliver bedre muligheder sætte formidling af resultaterne af udviklingsfor at skabe helhed og sammenhæng i under- programmet og fremme iværksættelse af nye
visningen og kan skabes muligheder for at ud- udviklings- og forskningsprojekter m.v. Det er
vikle et tæt samarbejde med kollegerne.
vigtigt for os, at rådet ud over politikere og orJeg vil også gerne udtrykke tilfredshed med, ganisationsfolk også består af mennesker, der
at det er lykkedes at bevare traditionen for et arbejder både praktisk og teoretisk med folkebredt forlig bag vore skolelove, for det fortsæt- skolens fortsatte udvikling.
ter og sikrer den udvikling, der er sket i folkeFolketinget har et medansvar for, at intenskolen siden loven fra 1975. Det vigtigste for tionetne bag denne lov kommer til at udfolde
SF er, at loven én gang for alle understreger, at sig i praksis. Vi stiller øgede krav til lærerne,
folkeskolen ikke er en sorteringsskole, men og jeg har stor tillid til, at de kan og vil leve op
skolen, hvor der er lige muligheder for alle, til disse nye krav, men det kræver, at de sikres
uanset race, religion og køn: en skole, hvor den nødvendige adgang til efter- og videreudåndsfrihed, ligeværd og demokrati både er det dannelse. Med de 25 mio. kr. årligt, som vi har
bærende fundament- og en del af skolens dag- afsat i forliget til de næste 3 år, er der lagt en
ligdag, og en skole, der udvikler eleverne til at god bund, men vi må løbende følge udviklinblive aktive borgere i et demokratisk samfund. gen og vurdere, om der er behov for at sætte
Det er selvfølgelig klart, at når syv partier mere intensivt ind for at sikre, at visionerne om
indgår i et forlig, må alle ofre noget på forligets en ny og anderledes skole kan gå i opfyldelse.
alter. Loven giver mulighed for en holddeling,
Folketinget giver med denne lov brugerne
og vi ønsker ikke i SF, at de samme elever til den nøgle, der kan åbne døren til den fremtistadighed er på de samme hold. Vi lægger der- dens skole, vi har talt om så længe.
for afgørende vægt på, at holddannelse ikke
Og må jeg afslutningsvis sige tak. Tak til den
kan ske på forhånd for et helt skoleår ad gan- forrige undervisningsminister for modspil, tak
gen, og med indførelse af begrebet undervis- til den nuværende undervisningsminister for
ningsdifferentiering og den løbende evaluering medspil, og en særlig varm tak til ministeriets
mellem elever og lærere er jeg overbevist om, embedsmænd for en engleagtig tålmodighed
at erfaringerne med denne lov snart vil tilskyn- og imødekommenhed med levering af stakkede til en ændring på dette punkt. Det vil SF i vis af notater om snart sagt ethvert hjørne af
hvert fald arbejde for.
denne lovgivning.
Det samme gælder for spørgsmålet om prøver og karakterer. Vi havde gerne set, at den
nye lov fjernede: det gamle karakter- og prøve- Jan Køpke Christensen (FP):
system. Det er folkeskolen moden til, men nogDet er også en helt speciel situation og hile partier herinde er det desværre ikke, og der- storisk dag for Fremskridtspartiet, fordi vi for
med sættes en kolossal bremse på den fulde første gang er med i et folkeskoleforlig. Efter
realisering af enhedsskolen. Til gengæld har vi vor opfattelse er det selvfølgelig glædeligt, at vi
med den nye projektprøve fået en spændende alle sammen er samlet om det her bortset fra
nyskabelse, som giver eleverne mulighed for at Det Konservative Folkeparti.
demonstrere deres færdigheder på et langt breDet, vi har hørt fra Det Konservative Folkedere grundlag end i de gamle prøveformer, og parti, giver efter vor opfattelse faktisk ingen
jeg tror, at projektprøven langt bedre vil af- . rigtig god forklaring på, hvorfor man ikke er
spejle elevernes udbytte af den tværfaglige un- med i forliget. De Konservative har i medierne
dervisning, som im bliver en naturlig og vigtig fremført nogle kritiske punkter vedrørende det
del af skoleforløbet i vekselvirkning med un- nye forlig, men det må understreges, at de
dervisningen i de enkelte fag. For mig at se er punkter, der er fremført fra denne side, er krav,
projektprøven og den interne evaluering de som heller ikke var opfyldt i det forslag, De
første skridt på vejen til en afskaffelse af det Konservative selv var med til at fremsætte i
nuværende karakter- og prøvesystem.
KV-regeringen.

9055 .

30/4 93: l. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Hanne Thanning Jacobsen
96326;title_name;"Det, der reelt sker, er, at De Konservative
bebrejder forligspartierne nogle punkter, som
de selv har fremsat forslag om for kort tid siden, og det er derfor lidt unfair, synes jeg, at
man nu med bål og brand fører sig frem og er
med til at pudse sin egen glorie - en glorie, der
hurtigt kan pudses så tynd, at den brister.
De forældrevalgte skolebestyrelser får meget
større indflydelse ifølge den nye skolelov, og
det er netop et af de punkter, Fremskridtspartiet har ønsket at styrke, at forældrene gennem
skolebestyrelsen får optimal mulighed for at
øve indflydelse på den enkelte folkeskole. Derudover er tøjlerne blevet meget friere med hensyn til at tilrettelægge undervisningen, så man
nu tager flere beslutninger på de enkelte skoler. Skolebestyrelsen kan ligeledes beslutte, om
der skal være forældreafstemning i klasserne
eller ej, også et positivt aspekt.
Dette er en logisk konsekvens af skolestyrelsesloven, hvor der fremover ikke skal styres så
meget efter lovparagrafferne, men mere og mere overlades til den enkelte skolebestyrelse.
Skolebestyrelsen kommer altså til at bestemme
forældrenes rolle. Glem ikke, at skolebestyrelsen netop består af forældre!
Fremskridtspartiet er godt tilfreds med en
mere fleksibel holdopdeling. Tidligere kaldte
vi det niveaudeling, men alle ved, at det, der
nu foreligger, er meget mere liberalt end tidligere. Man kan nu midt i året lave en holdopdeling i folkeskolens ældste klasser. Det, der
fremover vil ske, er, at der løbende skal tages
pædagogisk stilling til en holdopdeling, som
skal baseres på den enkeltes behov og forudsætninger. Denne mere liberale holdopdeling
hilser Fremskridtspartiet naturligvis også velkommen.
Jeg kan forstå, at De Konservative mener, at
der skal en større præcisering til, men igen er
det jo således, at KV-regeringens forslag for et
år siden havde præcis det samme element i sig.
Desværre kan vi af historien se, at De Konservative aldrig har været med i et skoleforlig,
hvilket Fremskridtspartiet kun kan beklage.
En anden ændring, der er gennemført, er
projektopgaven for 9.- og 10.-klasserne, der vil
blive bedømt i en skriftlig udtalelse. Der har
været forskellige synspunkter fremme om netop projektprøverne, men Fremskridtspartiet
mener, at det er den rette vej til at gøre eleverne mere selvstændige, og derfor er det forkert,

9056

når medierne skriver, at også Fremskridtspartiet skulle være utilfreds med projektopgaverne. Vi synes, det er godt og fornuftigt, at dette
område bliver evalueret om 3 år. Til den tid må
forligspartierne så vurdere, om der skal indføres ændringer på dette område.
Et helt andet aspekt er, at der bliver flere
undervisningstimer på alle niveauer, hvorved
undervisningen styrkes generelt. Derudover er
vi af den opfattelse, at det er flot, at engelsk
påbegyndes allerede i 4. klasse, og det er en
god udfordring for de kvikke elever, at fransk
tilbydes fra 8. klasse. Flot må vi også erkende
det er, at skolens naturvidenskabelige dimension styrkes ved at indføre natur og teknik. At
faget musik bliver obligatorisk i 6. klasse, er vi
også godt tilfredse med, da dette fag måske har
haltet lidt for meget.
Samtidsorientering ændres nu til samfundsfag, og faget får et klart fagligt indhold med
placering i 9. klasse. Det hilser Fremskridtspartiet også velkommen. Det tidligere fag samtidsorientering, der bar præg af obligatorisk
emneundervisning, havde netop brug for et
klart fagligt indhold.
Et andet element i forliget, som vi også er
godt tilfredse med, er, at »æggebakkekulturen« fjernes fra folkeskolens undervisning.
Her tænker jeg på, at formning ændres til billedkunst, hvor den faglige ambition uden tvivl
vil øges.
Det er ingen hemmelighed, at Fremskridtspartiet altid har ønsket en større vurdering af
elevernes indsats, og at det nu også vil ske i
geografi, biologi, samfundsfag m.v., hvor indsatsen kan påføres prøvebeviset, synes vi er
udmærket. Det er absolut den helt rigtige retning, forliget går i også på dette område. I øvrigt er det udmærket, at prøver og karakterer i
fuldt omfang bevares. Derudover indføres så
de føromtalte projektopgaver, der har den frihed i sig, at skolerne netop i de første 3 år kan
indføre projektopgaverne frivilligt - jeg understreger: frivilligt.
At vi nu i det nye folkeskoleforlig også
strammer 9. klasse-prøven op, så det bliver
sværere at få de højere karakterer, er ikke en
dårlig idé, tværtimod. Prøven sigter ikke længere kun på den svageste fjerdedel, men på hele elevgruppen, og det er udmærket. Prøverne
skal naturligvis rumme udfordringer for alle
eleverne.

9057

(567)
30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Jan Køpke Christensen
100957;title_name;"Jeg var indledningsvis inde på holdopdelingen, som vi stadig opfatter som en form for niveaudeling. Psykologisk set er det nok en fordel at kalde det holdopdeling. Alle elever uanset niveau har naturligvis både nogle stærke og
positive sider og nogle svage. Det er godt, at vi
indfører denne frihed i op til halvdelen af timerne. Det vil sige, at det også sker i et fag som
dansk, hvor det jo som bekendt ikke er tilladt i
dag.
Tidligere har der ikke været mulighed for
bortvisning af elever. Det sker nu ved, at man
kan bortvise elever i 10. klasse til job eller anden undervisning. Dette hilser vi også velkommen.
Et andet aspekt er, at der bliver et friere skolevalg - også et ønske fra Fremskridtspartiet.
Dette friere skolevalg er for børn, der bor nær
en folkeskole i nabokommunen, og dermed
også for børn, der flytter fra én kommune til en
anden.
Dernæst er det godt, at man ikke længere
kan nedlægge en skole så nemt, som det har
været gjort hidtil - endnu et positivt aspekt i
forliget.
Størst mulig frihed for den enkelte skole har
Fremskridtspartiet altid ønsket, og derfor er vi
også positive over for de nye regler om klassens time, der gøres frivillig med klassens tid.
Til slut vil jeg sige, at der er iværksat en stribe tiltag i retning af en ikkesocialisering af skolesystemet - som nogle måske vil kalde en liberalisering - der fører flere og flere områder
over til beslutning på den enkelte skole, og det
vil især sige skolebestyrelsen. Det gælder
f.eks., at der ikke blot kan holdopdeles i op til
halvdelen af timerne i de ældste klasser: man
har nu også fået mulighed for at dele op efter
behov og efter standpunkt i de såkaldte deletimer i de mindre klasser.
At uddannelseskravene med hensyn til pasningspersonalet nu afskaffes, er den rigtige vej
at gå. Vi skal ikke kræve alsidigt uddannet personale, når det ikke er nødvendigt. Praktisk erfaring er ofte af større betydning eller i hvert
fald af lige så stor betydning.
Ligeledes afskaffes reglen om maksimalt 22
elever i børnehaveklasssen. Og fag må tilbydes
på flere klassetrin end angivet i loven. Dette er
også positivt.
Jeg skal til sidst endnu en gang på Fremskridtspartiets vegne udtrykke min tilfredshed

9058

med et forlig på folkeskoleområdet, som vi
som sagt for første gang er med i. Jeg må naturligvis også erkende, at der er områder, vi ikke
er så tilfredse med. Hermed tænker jeg bl.a. på
modersmålsundervisningen. Jeg ved godt, at i
forhold til det, der oprindelig var fremlagt, er
det en god løsning, der nu er kommet - en bedre i hvert fald. Men vi må nok sige, at vi helst
havde set, at modersmålsundervisningen helt
var gået ud.
Alle ved, at der ville have været meget, meget større frihed for den enkelte skole, hvis det
var vores politik, der var kommet igennem.
Men når der står så mange partier bag et forlig
som her, vil der altid være noget, man kunne
ønske sig på en anden måde. Vi føler absolut,
at vi har fået en god behandling under forhandlingerne om folkeskolen og har haft mulighed for at præge forliget i en rigtig retning.
Der er alt i alt sket en stor opstramning, og det
er ærlig talt efter nogle gode frihedsprincipper,
det er sket.
Jeg vil ligesom andre ordførere ikke undlade
at takke undervisningsministeren og de andre
forligspartiers forhandlere for at have taget
hensyn til Fremskridtspartiets holdning. Det
har været medvirkende til et godt og sagligt
samarbejde under forhandlingerne, og ikke
mindst har embedsmændene gjort et stort arbejde for at få dette forlig i hus. Jeg synes, det
er en positiv ånd, det er foregået i.
Jeg vil sidst, men ikke mindst, endnu en
gang takke undervisningsministeren for dette
forlig.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
104631;name_party;":
I lyset af, at samtlige ordførere har fremført
- og det vil jeg da meget gerne tilslutte mig - at
forhandlingerne har været ført i en saglig tone,
vil jeg blot sige til hr. Jan Køpke Christensen,
at hvis vi nu skal fortsætte den saglige tone i
debatten i dag, synes jeg, det ville være en god
idé, at ,man tog KV-regeringens lovforslag i
hånden. Hvis jeg husker ret - jeg er ikke så god
til det dér med at huske numre - er det lovforslag nr. L 239 fra sidste samling. Der står i dette lovforslag, at der ønskes to undervisningsmål: Der ønskes undervisning på to niveauer,
og der ønskes eksamen på de samme niveauer,
for det er efter vores opfattelse rigtigt, at eleverne får mulighed for at gå til eksamen på

9059

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Eva Møller
105408;title_name;"samme niveau som det niveau, hvorpå de er
undervist.
Det var KV-regeringens lovforslag. Jeg vil
gerne medgive, at vi efter førstebehandlingen
af dette lovforslag den 12. marts 1992 førte en
række forhandlinger. De sidste forhandlinger
under KV-regeringen blev ført en uge før alting gik i stå, og da var man ikke færdig med
niveaudeling. Da stod der fortsat, at der skulle
være niveaudeling i de ældste klasser, og de to
daværende regeringspartier var enige om - og
vi fremførte det med stor styrke i forhandlingerne - at niveaudeling var et ufravigeligt krav.
Så jeg vil gerne sige, at det har Det Konservative Folkeparti sagt, siden vi startede forhandlingerne, og det fortsætter vi med at sige.
Vi har sagt, at for os behøvede man ikke at kalde det niveauer. Hvis man ville kalde det noget
andet, var vi åbne over for dét. Men der har
altså aldrig været et lovforslag, hvor vi har fraveget niveaudelingen. Det vil jeg gerne understrege for saglighedens og den historiske korrektheds skyld.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
106438;name_party;":
Både i sin ordførertale og nu her i den korte
bemærkning kører fru Eva Møller frem med de
konservative ideer om denne niveaudeling. Vi
har diskuteret denne sag til hudløshed, synes
jeg.
Nu sagde fru Eva Møller noget, jeg fangede,
og det var, at man gerne må kalde det noget
andet end niveaudeling, bare det er det samme. Jamen det er lige præcis det, denne lov
lægger op til: at man kan lave holdopdelingerne ud fra nogle pædagogiske vurderinger på de
enkelte skoler, og at man kører den såkaldte
periodeundervisning. Periode I går formentlig
fra den 12. august - hvis det er skoleårets begyndelse - og så 3-4 måneder frem. Her foretager lærerne, skolebestyrelsen, og hvem der ellers er inddraget i det, en præcis inddeling af
de hold, der skal være på den pågældende skole, i nogle tilfælde svarende til det nuværende
niveaudelingssystem i de store klasser. Nu er
fordelen den, at man kan lave holdopdelinger
mange andre steder end i de store klasser.
Det, jeg synes er helt fantastisk, er, at der
gives kæmpefrihed til efter den første periode
at lave en ny opdeling, hvis det viser sig, at den
første opdeling, man lavede, ikke helt præcist

9060

svarede til det, man havde forventet sig pædagogisk set. Det må da være en lykke for børnene på vore skoler, at de kan blive opdelt i nogle
nye hold, hvis en periode viser, at det ikke gik
så godt.
Derfor synes jeg, at jeg må appellere her fra
Folketingets talerstol til Det Konservative Folkeparti, om vi dog ikke kunne finde en løsning,
der gjorde, at også Det Konservative Folkeparti kunne finde forståelse for denne lov, der
har så bred opbakning her i Tinget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
108099;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i den disput, der
udspiller sig lige nu, bare lige anholde anvendelsen af et enkelt begreb fra fru Eva Møllers
side.
Jeg har deltaget med meget stor fornøjelse
og glæde i DEO's - altså Danmarks Elevorganisations - kongres, hvor vi havde en levende
og spændende debat med skolernes elever. Også jeg kom med en fortalelse på kongressen:
Jeg kom også til at omtale folkeskolens afgangsprøve som en eksamen, og så mindede de
unge mennesker mig om, at vi faktisk havde
haft adskillige folkeskolereformer, og at det
var længe siden, man overhovedet var gået til
eksamen i folkeskolen. Det er nemlig sådan, at
man ikke kan dumpe. Derfor er det en afgangsprøve og ikke en eksamen, vil jeg sige til
fru Eva Møller..
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
108867;name_party;":
Det sidste er jeg naturligvis helt klar over, og
jeg beklager fortalelsen. Der stod også i det
tidligere lovforslag, at der skulle være prøver
på to niveauer, svarende til den undervisning,
som eleverne havde modtaget.
Jeg vil gerne sige til hr. Poul Nødgaard, at
for os er det ikke det samme, som at eleverne
selv kan vælge. Det kunne de også efter KVregeringens lovforslag. Der var frihed for eleverne til at vælge, hvilket hold de ville gå på,
og de valgte sig ind på et hold for et helt år. Jeg
føler mig overbevist om, at nøjagtig som det er
i dag, kunne eleverne naturligvis vælge om,
hvis de havde lyst til at vælge om. Der står jo
ikke nogen og holder på dem og siger: Nu har
du valgt det hold: her skal du blive. Hvis ele-

9061

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Eva Møller
109667;title_name;"ven føler, at et andet hold giver bedre udfordringer, kan han/hun naturligvis vælge om.
I det nye forslag er det lærerne, der kommer
og siger: Du skal gå på det hold, og du skal gå
på det hold, og du skal gå på det hold. Det er
nemlig faglige og pædagogiske målsætninger,
der dikterer holddannelsen. Så det er altså en
sortering fra lærerens side og ikke en opfyldelse af elevernes frie ønsker om, hvor de vil gå.
Og så vil jeg understrege, at man kan gøre det i
perioder af skoleåret og ikke hele skoleåret
igennem.
En gang imellem er det måske klogt i politik
såvel som i livet udenfor at holde fast ved de
samme målsætninger lidt længere end bare en
eftermiddag.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
110378;name_party;":
Jeg har ligesom det andet medlem af Fremskridtspartiet, hr. Poul Nødgaard, også et håb
om at få alle partierne med bag folkets skole.
Jeg synes, det er yderst vigtigt, at vi netop på
dette område kan vise fælles fodslag.
Det, der nu får mig herop, er fru Eva Møllers bemærkninger om, at den gamle ordning
med niveaudelingen er et ufravigeligt krav. Jeg
er klar over, at fru Eva Møller sådan set er ligeglad med, hvad man kalder det, bare det er
principperne fra den gamle niveaudeling, der
bliver ført igennem. Det gør mig sådan set meget ked af det, for jeg forstår også på medierne,
at hr. Henning Dyremose har udtalt, at man
stadig væk, til det sidste, prøver at komme med
i dette forlig - mod at få nogle indrømmelser.
Jeg vil spørge fru Eva Møller, om det virkelig er rigtigt, hvad jeg har hørt her for lidt siden : at det stadig væk skulle være et ufravigeligt krav fra, Det Konservative Folkeparti at få
det her igennem, for det giver mig måske søvnløse nætter. Jeg synes, det er yderst vigtigt, at
alle partier står bag dette forlig - absolut også
Det Konservative Folkeparti - for at få den
bedst mulige skole fremover.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
111546;name_party;":
Det er jo 17 år siden, vi vedtog den forrige
folkeskolelov, og hvis vi går længere tilbage, er
der igen 17 år. Det er meget sjovt: Med ca. 17
års mellemrum får Danmark tilsyneladende en
ny folkeskolelov.

l

9062

Det får mig til at spørge Det Konservative
Folkeparti, om man ikke også dér føler, at tiden absolut ikke står stille, at vi hele tiden må
følge med i den udvikling, der er på forskellige
områder.
Jeg savner stadig væk et præcist og konkret
og kontant svar på: Hvad er det, man ikke kan
gøre efter den nye lov, som man kan gøre efter
den, der eksisterer nu? Jeg kan ikke forstå de
svar, jeg har fået indtil nu, for reelt får samtlige
danske skoler, når denne lov er vedtaget og
kommer til at fungere fra den l. august 1994,
på en lang række områder - jeg siger: en lang
række områder - også det område, vi her taler
om, meget, meget større mulighed for at handle frit og ud fra nogle pædagogiske synspunkter.
Fru Eva Møller siger, at eleverne ikke bliver
taget med på råd. Det nægter jeg at tro på. Når
skolerne skal foretage disse vurderinger, sker
det selvfølgelig ud fra et pædagogisk synspunkt, men det er da klart, at man gør det ud
fra hensynet til barnets ve og vel. Jeg ville da
gerne se den lærer, der ville modarbejde, at
eleverne kom til at befinde sig så godt som muligt i skolen. Det må være helt naturligt, at de
lærere, der er ansat på de forskellige skoler,
lægger hele deres liv og sjæl i, at eleverne kommer til at falde godt til. Jeg vil tro, at man i
nogle tilfælde vil tale med eleverne ved nogle
konsultationer og spørge: Var det ikke noget
for dig at komme over på det og det hold og
sådan og sådan og sådan?
Sådan forestiller jeg mig at det kommer til at
foregå, for skolen er jo en arbejdsplads nøjagtigt som her i Folketinget og ude i det pulveriserende liv: Man taler om tingene og samarbejder og finder ud af det, der gør, at hverdagen bliver den bedst mulige.
Så min appel til Det Konservative Folkeparti går stadig væk ud på, at vi finder en løsning
på det her, således at denne sag kan bakkes op
af hele Folketinget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
113643;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Jan Køpke Christensen,
at det, jeg håbede at sige sidste gang og troede
at sige - nu er det jo sådan med de korte bemærkninger, at man gør det lidt spontant - var,
at Det Konservative Folkeparti hele tiden under forhandlingerne havde sagt, at det var et

9063

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Eva Møller
113987;title_name;"ufravigeligt krav, at vi fik niveaudeling. Jeg
mener, at det var det, jeg sagde.
Jeg vil gerne tilføje, at vi er enige i, at det
ville være formålstjenligt og dejligt for Danmarks folkeskoler, hvis samtlige partier kunne
stå bag loven, men det betyder så også, at
samtlige partier må føle, at den lov, der bliver
vedtaget, er en tilstrækkelig stor forbedring i
forhold til gældende folkeskolelov.
Den gældende folkeskolelov er ikke Det
Konservative Folkepartis yndlingsret, vi stemte ikke for den, og den lov, der kommer nu hvis lovforslaget ellers vedtages - vil jeg såmænd gerne tro - sådan læser jeg den - er bedre end den eksisterende, men set med vore øjne
er den ikke god nok med hensyn til eleverne,
og det, der er det afgørende, er spørgsmålet om
niveaudeling.
Jeg sagde i min ordførertale i første omgang
- og dér brugte jeg manuskript, så det ved jeg at man ikke engang ville give Det Konservative Folkeparti den lille mulighed, der lå i dog at
lade landets skolebestyrelser beslutte sig for,
om de ville anvende en deling som den, vi kender i dag, eller de ikke ville. Så derfor mener
jeg altså, at der er ændringer på vej.
Jeg vil sige til hr. Poul Nødgaard, at når jeg
brugte bemærkningerne om at lade eleverne
vælge frit, så er det, fordi Det Konservative
Folkeparti - ikke i dag og ikke nu og her i denne debat, men i andre sammenhænge - ustandselig har hørt, at det, vi talte om, var en sorteringsskole.
Det var derfor, jeg understregede, at det, der
lå i KV-regeringens forslag, var, at eleverne frit
kunne vælge, hvor de ville gå hen, og når eleverne frit vælger, hvor de vil gå hen, kan man
vel på ingen måde tale om, at det er en sorteringsskole. Det var derfor, jeg med vilje valgte
det udtryk, at eleverne frit kunne bestemme.
I det forslag, der ligger her, skal der altså ud
fra nogle faglige og pædagogiske vurderinger
dannes hold, og jeg håber og tror da, at eleverne kommer med på råd, men man kan ikke lave faste hold hele året igennem, og det er vores
store ønske, at man må bruge det, hvis man
ønsker det.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
116067;name_party;":
Blot den korte bemærkning, at jeg er glad
for de bemærkninger, der mi kom fra Det Konservative Folkeparti.

9064

Jeg er ganske enig i - det er klart, når vi er
med i forliget - at den folkeskolelov, der nu er
til behandling her, er noget bedre end den eksisterende. Men den er ikke god nok. Det tror
jeg faktisk de fleste forligspartier godt kan
skrive under på. Ud fra, hvad vi hver især ville
foretrække, hvis vi selv skulle lave en folkeskolelov, er den altså ikke god nok, men sådan er
det, når man laver forlig, særlig på det her område. Der er så mange synspunkter at tage hensyn til.
Jeg synes altså, det var nogle positive meldinger, der kom fra Det Konservative Folkeparti om, at der ingen ultimative krav er fra
Det Konservative Folkeparti med hensyn til at
komme med i forliget. Og det synes jeg er positivt.";Jan Køpke Christensen
116909;name_party;":
Et par bemærkninger til hr. Poul Nødgaard i
forlængelse af fru Eva Møllers svar - det er i
virkeligheden kun et supplement.
Hr. Poul Nødgaard siger, at han ikke forstår
forskellen mellem hold og niveauer. Som det
er i dag, kan man i hele forløbet, altså de tre år
eksempelvis, i fire fag vælge et grundkursus eller et udvidet kursus. Nogle elever oplever, at
vælger de et grundkursus, så snakker de friere,
for dér er de dygtigere væk - og omvendt. Det
har noget at gøre med kvalitet, og det har noget at gøre med, at de enkelte elever selv skal
kunne vælge.
Holddannelser fører principielt, som vores
ordfører har sagt det så klart, til, at man skal
nå det samme faglige mål. Derfor bliver det aldrig det samme som niveaudeling.
Og når lovforslaget opererer med, at man
principielt skai kunne danne hold på tværs af
klasser og i alle fag, så støder denne drøm mod
virkelighedens mur, for det forudsætter, at
man i 7., 8., 9. og 10. klasse, og også hvis man
går længere tilbage, har præcis det samme skema i 7 a, 7 b, 7 c og 7 d eller tilsvarende klasser,
for at man overhovedet, når man har tid og lyst
til det, kan lave disse hold på tværs af klasserne.
Dertil kommer, at skal man endelig kunne
lave disse mange forskellige hold, så betyder
det, at kommunerne i virkeligheden skal have
en åben kasse stående, således at når lærerne
siger: Vi vil gerne have de elever på det hold
og de elever på det hold, og nu laver vi lige et

9065

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Jens Jørgensen
118411;title_name;"2-måneders-hold og et 4-måneders-hold osv. så skal de også kunne få det. Derfor er det ikke
realistisk.
Det, der er vores mål, er, at eleverne skal have retten til at vælge forskellige niveauer i disse
fire fag. Der bliver aldrig tale om, at niveau og
hold er det samme. Det er en misforståelse af
begreberne, og det er derfor, vi står så fast på
de grundsynspunkter, som vores ordfører har
markeret så tydeligt.";Jens Jørgensen
118839;name_party;":
Det har været et langt, sejt træk med op- og
nedture, lange diskussioner, megen læsning og
utallige samtaler med fagfolk, lægfolk og politiske kolleger.
Men det har været besværet værd. Ingen kan
vel fortænke mig i at være glad i dag. Det eneste, der kan gøre min glæde større, er en melding fra De Konservative om, at de også går
med i forliget.
Jeg siger det såmænd ikke for at provokere,
men fordi det er mit indtryk, at substansen i
lovforslaget ikke læses så meget forskelligt i
mit eget parti og hos De Konservative. Jeg kan
selvfølgelig tage fejl, men ingen kan i hvert
fald forhindre mig i til stadighed at håbe.
Jeg vil gerne på CD's vegne ønske både den
forhenværende og den nuværende undervisningsminister til lykke. De har, set med mine
øjne, begge en del af æren for forslaget, som
trods sine små trykfejl danner grundlag for en
forligsaftale.
Det, der glæder os mest i CD, er den kursændring, der nu lægges op til i og med, at der
skal tages udgangspunkt i elevernes individuelle behov - det, vi indbyrdes kalder undervisningsdifferentiering - men også ud fra en erkendelse af, at børn har en naturlig trang til
fordybelse og koncentration, uanset om vi herinde kalder det for leg eller alvor, indlæring
eller trivsel eller noget helt tredje. Det er, når
alt kommer til alt, en blanding af det hele.
Den kursændring, som lovforslaget er udtryk for, er i pagt med tiden. Den bygger på
både indvundne erfaringer og spændende nye
tiltag. Lad mig nævne nogle få: Skolebiblioteket får en længe ønsket central placering i skolernes hverdag. Timetallet hæves og bliver mere tidssvarende. Tidligere sprogstart., Projektopgaven skal afprøves i virkelighedens verden.
Og jeg kunne nævne flere ting.

9066

Men noget af det, som CD ikke har ønsket at
pille ved, er blevet bevaret. Her tænker jeg på
lærernes ret til metodefrihed.
Vi har i mit parti gjort os mange overvejelser
om den tværfaglige undervisning, som vi klart
opfatter som en metode, og som vi accepterer
som et kosttilskud til den fagopdelte undervisning. Derfor er vi også glade for, at vi fik fastholdt den fagopdelte skole som det væsentlige
princip. Og det er vist et ønske, vi deler med
andre partier, kan jeg forstå.
Men vi erkender, at tværfaglig undervisning
er kommet for at blive, og så er det jo også
naturligt, at den metode får et seriøst præg,
hvad en projektopgave nu engang kan give
den.
Vi havde getne set, at projektopgaven var
blevet obligatorisk. Men vi kan sagtens leve
med, at den er gjort frivillig i en 3-års-periode.
Det giver lærerne tid til at vænne sig til tanken.
Og når ministeren om 3 år fremlægger den lovede redegørelse her i Tinget, har vi. et erfaringsgrundlag at arbejde videre på.
Netop dette med at få opbygget et bredt erfaringsgrundlag var CD's argument for at ønske projektopgaven lagt uden for den eksisterende prøveperiode. Det har skabt glæde hos
nogle og fortrydelse hos andre. CD's holdning
er den, at vi gerne ser nye opgaver inddraget,
men før vi ophøjer dem til afløsere for den nuværende fagopdelte prøveform, vil vi gerne have flere erfaringer at bygge på.
Med hensyn til holddannelserne fremgår det
af lovforslaget, at det godt kan lade sig gøre at
danne hold på op til et år ad gangen - blot er
automatikken pillet ud forstået på den måde,
at lærerens bevægelsesfrihed i valg af metode
er udvidet til også at omfatte en ret til opbrydning af en uhensigtsmæssigt sammensat holddeling.
Lærerens frihed til at handle fornuftigt for
den enkelte elev i en given situation er blevet
forbedret. Lærerens ansvar er dermed også
blevet større, men det har jeg det ganske godt
med, for jeg har fuld tiltro til, at frihed såvel
som ansvar ligger bedst placeret hos den professionelle. Det er trods alt læreren, der er tættest på den aktuelle undervisningssituation, og
det bør respekteres. Det er vist også et ønske,
jeg deler med de fleste andre partier, om ikke
alle, og det er for mig at se en af hovedårsagerne til, at vi har kunnet finde sammen - med

9067

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Jette Pors
122871;title_name;"alle de forskellige indfaldsvinkler, vi har i partierne.
Jeg skal ikke fortabe mig i lovforslagets
mange detaljer og gentage, hvad der allerede
er blevet sagt, men bare nævne, at vi selvfølgelig også er indstillet på, at forliget kommer til
at koste penge ikke mindst til den nødvendige
efteruddannelse af lærere, og at vi også er parat til at tage et medansvar for at finde pengene, ligesom vi håber på en snarlig aftale med
kommunerne. Det siger sig selv.
Jeg glæder mig over, at syv partier har fået
talt sig tættere sammen om folkeskolen, og så
vil jeg gerne slutte med den sætning, jeg har
glædet mig allermest til at sige, selv om jeg i
perioder har frygtet ikke at komme til det. Med
særlig varme i stemmen skal jeg på CD's vegne
oplyse, hvad de fleste allerede ved:
Vi kan tilslutte os lovforslaget.";Jette Pors
123697;name_party;":
Det Radikale Venstre har store forventninger til dette forslag til lov om folkeskolen, som
for os at se bebuder en egentlig folkeskolereform. Loven er på én gang en justering i forhold til den faktiske hverdag på skolerne, samtidig med at den indeholder fremadrettede
perspektiver for en fortsat videreudvikling helt
i tradition med tidligere skolelove med den
vekselvirkning, der er mellem livet på skolerne
og lovgivningen.
Dette lovforslag fastslår, at folkeskolen til
enhver tid skal være en skole for alle børn. Alle
børn har ret til at blive mødt med respekt for
deres menneskeværd og deres ret til at være
her. Alle børn er nysgerrige og lærevillige. Tydeligst viser det sig måske i de første leveår,
men for dem alle fortsætter det heldigvis, hvis
de bliver mødt med udfordringer og forventninger afpasset deres forudsætninger.
Det er uanstændigt, hvis børn forlader folkeskolen med ar på sjælen og mangel på selvrespekt og selvtillid. Dette grundsyn gennemsyrer hele loven, tydeligt i formålsparagraffen og
måske tydeligst i § 18 om undervisningens tilrettelæggelse, der i alle fag skal leve op til folkeskolens formål og varieres, så den svarer til
den enkelte elevs behov og forudsætninger, og
undervisningen skal rumme udfordringer til
alle elever. Der er tale om en skole, der stiller
krav til både elever, lærere og forældre, men
det er krav, der ansporer til engagement og lærelyst.

. 9068

De fleste har erfaret, at det er hårdt arbejde
og undertiden surt slid at lære nye ting, men til
gengæld er det livsaligt, når indlæringen lykkes. Alle børn skal have chancen for at opleve,
at noget lykkes, og at skolegangen ikke er én
lang kedsommelighed eller nederlag på nederlag.
Fra formålsparagraffen vil jeg også gerne
fremhæve begreberne dansk kultur og menneskets samspil med naturen. Med H. C. Andersen synger vi om Danmark, at dér har vi rod,
dér har vi hjemme, derfra vor verden går. Indbegrebet af dansk kultur er de love og regler,
vaner og traditioner, hvorigennem vi tager
hånd om hinanden og viser vores medansvar
for hinandens livsvilkår. Og det er den væsentlige pointe, at med den højere og højere grad
af internationalisering, vi oplever, er forståelse
af dansk kultur forudsætningen for udsyn,
mellemfolkelig forståelse og respekt for jordkloden i al dens mangfoldighed. Derfra vor
verden går.
Når menneskets samspil med naturen også
er nævnt i formålsparagraffen, er det i god
overensstemmelse med Brundtlandrapportens
anvisninger og den nylig vedtagne Riokonvention. Folkeskolen hverken kan eller skal løse
verdens økologiske problemer, det er vi voksnes ansvar, men i folkeskolens formålsparagraf
formuleres de værdinormer, vi er fælles om at
vedkende os i det danske samfund. Sådan har
det været med de forskellige love lige siden
1937, da Jørgen Jørgensen fik formuleret et
egentligt skolesyn. Det er en god tradition at
fastholde.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
Det Radikale Venstre gerne havde set, at der
blev indført mulighed for andre prøveformer
som alternativ til de eksisterende prøver, og at
talkaraktererne helt forsvandt, hvad fru Eva
Møller også mindede om.
Når det er sagt, er vi meget tilfredse med den
idé, der opstod i forhandlingsforløbet partierne imellem, nemlig den at indføre en projektopgave. Denne idé er også blevet vel modtaget,
kan man læse af høringssvarene. Det har været
nævnt, om det ikke var lang tid at tage ud af
undervisningstiden for at bruge den til en projektopgave. Men pointen er just, at arbejdet
med opgaven er benhård indlæring i noget af
det mest fundamentale, der stilles krav om at
kunne, nemlig anskue problemstillinger fra

9069

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Dorit Myltoft
127382;title_name;"forskellige synsvinkler og anvende allerede
indlærte kundskaber - og vel at mærke kunne
give det en fremstilling, som er forståelig for
andre mennesker. Det er et undervisningsforløb, hvor alle uanset forudsætninger har en
chance for at finde ud af, hvad de har lært i
skoleforløbet, og bruge dette konstruktivt til at
løse en opgave, hvor der er og skal være udfordringer til alle elever.
Med lovforslaget slås det fast, at klassen er,
om jeg så må sige, børnenes basis. Det er inden
for klassens rammer, undervisningen tilrettelægges, det er her, eleverne trænes i at omgås
hinanden, tage vare på hinanden og udvikle
sig sammen i kraft af hinandens forskelligheder og forskellige forudsætninger. Derfor har
et af nøgleordene, undervisningsdifferentiering, bestemt ikke været noget ukendt fænomen i den danske folkeskole gennem de sidste
mange år, men nu pointeres det som en pædagogisk nødvendighed.
Derudover gives der mulighed for forskellige former for holddannelser i folkeskolens
ældste klasser. Hermed er der skabt forudsætninger for at organisere undervisningstilbud,
som enkeltelever og grupper af elever måtte
have gavn af. Det er en god mulighed for at
supplere undervisningen efter de forskelle i
elevforudsætninger, som findes inden for den
enkelte klasse.
Uden at jeg i øvrigt skal forsøge at genoptage dagens tidligere debat, vil jeg dog stilfærdigt minde om, at erfaringerne med den nuværende niveaudeling ikke er entydigt gode, snarere tværtimod.
Tværfaglighed og undervisningsdifferentiering, klassen som basis og fleksible holddannelser bliver dog først til egentlige pædagogiske nyskabelser, når de kombineres med lovforslagets bestemmelser om, at der som en integreret del af undervisningen på alle klassetrin løbende skal foretages en intern evaluering. Ud over elevernes faglige viden og færdigheder kan der f.eks. indgå arbejdsvaner, evnen til at arbejde selvstændigt, evnen til at arbejde sammen med andre, overholdelse af indgåede aftaler og elevens evne til at forvalte sine
ansvarsområder - ud fra en tankegang om, at
ansvarsfølelse udvikles ved at have ansvar.
Den løbende interne evaluering skal også ses
som et naturligt ønske hos alle mennesker om
at få respons på, hvor man står.

9070

Klasselærerprincippet, som er enestående
på det pædagogiske verdenskort, lovfæstes,
idet der i lovforslaget står, at klasselæreren
skal samarbejde med eleverne om løsning af
særlige opgaver i forhold til klassen, og at klasselærerens fag tillægges en ekstra ugentlig time
til varetagelse af denne opgave. Selv om det
ikke var blevet indført, er klasselærerprincippet så grundfæstet i dansk folkeskoleforståelse, at det såmænd ville have fortsat under alle
omstændigheder, men jeg finder det meget positivt og betragter det som en anerkendelse af
klasselærerens særlige funktion, at det nu er
med.
Skolebiblioteket er og bliver også fremover
en særdeles vigtig del af skolens virksomhed.
Dets funktion bliver ikke kun at varetage de
traditionelle biblioteksopgaver med udlån af
bøger etc., men i høj grad at inddrage anvendelsen af den nye informationsteknologi. Når
man påtænker, at vort samfund i visse kredse
er døbt informationssamfundet, vil jeg som billede sige, at skolebibliotekerne fremover kan
ses som hjertet med pulsslag og kredsløb i skolens liv som videns- og kulturformidlingsinstitution. I det billede bliver skolebibliotekaren
en nøgleperson.
Sluttelig vil jeg fremhæve, at vi fra Det Radikale Venstres side er meget glade for, at ideerne om skolen som kulturcenter er kommet med
i lovforslaget. Det bliver spændende at følge,
hvordan de forskellige skoler vil udnytte og videreudvikle de muligheder, som var med i
7-punkts-programmet. Jeg forudser, at lovforslaget på dette punkt kan anspore skolernes
græsrodsarbejde, og mon ikke netop dette felt
vil give anledning til at lovfæste reformer, når
folkeskoleloven om en årrække igen skal justeres?
Jeg har i min ordførertale forholdt mig til
det overordnede. Det betyder ikke, at vi ikke
står bag de øvrige ændringer i forslaget. Af
udeståender - og bestemt ikke glemt - er hele
spørgsmålet om lærernes efteruddannelse et
særdeles væsentligt område, der efterfølgende
vil blive taget op.
Det Radikale Venstre anbefaler lovforslaget
til hurtig behandling i udvalget.";Dorit Myltoft
131660;name_party;":
Jeg skal på vegne af Kristeligt Folkeparti
holde følgende ordførertale:

9071

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Lysholm Christensen
131809;title_name;"At gennemføre en indholdsreform for folkeskolen er en ganske stor og omfattende opgave, og det har også været tilfældet denne gang.
Først har vi haft fire års udviklingsarbejde med
stor bredde, mange aktive lærere og mange engagerede i øvrigt med hensyn til de midler, vi
afsatte til formålet. Dernæst har der været evaluering af udviklingsarbejdet og udgivelse af
rapporter i hyldemetervis. Der har været kon-,
ferencer og møder i massevis, og forældre- og
lærerkredse har også været aktive på forskellig
måde.
Selve lovteksten er blevet til efter tålmodigt
og dygtigt arbejde af embedsmænd i ministeriet, og der er formentlig ikke nogen, der har
check på, hvor mange ordførermøder der har
været, og hvor mange notater og bilag der er
fabrikeret. Ret høje talværdier og hele alfabetet har været i brug for at nummerere de mange
bilag.
Der er grund til at takke alle involverede,
ikke mindst ministeriets embedsmandsapparat
og de to ministre, som har været involveret i
tilblivelsen af dette lovforslag.
Fra Kristeligt Folkepartis side mener vi, at
det foreliggende lovforslag er et godt grundlag
og en god ramme for undervisningen af eleverne i folkeskolen i årene fremover. Det er en
indholdsreform, som tager højde for de udfordringer og krav, vor tid stiller til skolen og de
kommende medborgere.
Vi er godt tilfredse med, at fagene er fastholdt, samtidig med at arbejdet med tværgående emner indgår med større vægt. At afskaffe
fagene har ikke været vores politik. Vi mener,
der vil blive problemer med både struktur og
faglighed, hvis man gør det. Her er der fundet
et godt kompromis, hvor fagene kan bestå, og
samtidig kan der en væsentlig del af tiden arbejdes med tværgående emner, og det er godt.
Projektopgaven er en væsentlig nyskabelse.
Vi er godt tilfredse med, at projektopgaven ikke bliver prøven, altså afløser for de nuværende prøver. Vi mener ikke, der er tilstrækkelig
basis i resultaterne fra udviklingsarbejdet for,
at man kan kaste sig ud i et helt nyt prøvesystem, og det har man heller ikke gjort. Men det
er fint, at vi nu får det ind som et nyt system,
der kan prøves af, og det bliver spændende at
se de erfaringer, der kan indhøstes, både med
projektopgaven og den frie opgave over et
selvvalgt emne, som kommer til at ligge på 9.
og 10. klassetrin, hvis eleverne vil det.

9072

På et tidspunkt var jeg personlig noget bekymret ved, om indførelsen af en projektprøve
ville give en del tomgang i systemet dér i
marts-april måned, hvor den skal finde sted,
men det har i lovteksten fundet en fornuftig
form, idet opgaven indgår i et undervisningsforløb, og det er vi tilfredse med.
Enhedsskolen er bevaret - eller lovfæstet,
om man vil - og det er godt. Og så beskriver
man tydeligt, at man skal til at differentiere un.,
dervisningen, hvad dygtige lærere i øvrigt altid
har gjort. At det nu skrives så tydeligt i loven,
er ganske udmærket. Så må vi håbe, det bliver
fulgt op af kurser og fremstilling af materiale,
som kan hjælpe lærerne til at løse denne store
pædagogiske opgave.
Reglerne for deling f.eks. på tværs af klasser
og i klasserne kan vi tilslutte os. Det skal ske,
hvor det er praktisk og pædagogisk begrundet.
Det er vigtigt, at alle elever får de udfordringer, de skal have i forhold til deres evner og
muligheder.
Jeg vil også nævne det nye fag natur og teknik. Det er godt, at dette område bliver styrket.
Det er der behov for. Der er også en styrkelse
af fremmedsprogsundervisningen, og jeg vil
også nævne det nye samfundsfag i 9. klasse
som noget godt og positivt.
Vi noterer også med tilfredshed, at emneområdet medier er beskrevet som noget vigtigt,
der skal indgå med styrke i skolens undervisning. Jeg tror, det er rigtigt, at det på den måde
er kommet ind ikke som et selvstændigt emne,
men som noget, der skal indgå i skolens undervisning med styrke, for vi udsættes jo for massiv påvirkning gennem massemedierne. Det Ier
stærkt holdningsdannende og påvirkende, og
derfor er det vigtigt, at eleverne lærer at forholde sig til dette stærke medie.
Også det nye obligatoriske emne familiekundskab hilser vi meget velkommen i skolen.
Der er så sandelig brug for at styrke de grundlæggende værdier, der er centrale for familien
som fundament i samfundet. Måske var det
mere nødvendigt at undervise forældrene i dette her. Det er dem, der måske svigter på visse
områder, men så kan vi se frem til, at eleverne
engang bliver forældre.
Skolens formålsparagraf skal også have et
par ord med på vejen. De få ændringer i paragraffen er til det bedre. Der var visse begreber,
som trængte til en korrektion. Medansvar, vir-

9073

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen

9074";Lysholm Christensen
136456;title_name;"kelyst og fordybelse sammen med begrebet li- gentage den lange liste over forbedringer, men
geværd er gode og centrale overskrifter for fol- blot sige, at for mig at se rummer forliget en
keskolen, men vi savner et begreb i formålspa- række faglige opstramninger og en stribe liberagraffen.
raliseringer, som efter min mening må kunne
Specielt i en tid som vor, præget af værdi- sikre, at den ramme, vi nu vedtager for den
pluralisme, rodløshed og forvirring, er der be- danske folkeskole, kan holde længere end de
hov for en skole, som værdimæssigt står fast 20 år, som skolelove plejer at holde.
forankret. Vi noterer os bemærkningerne, hvor
Jeg var selvfølgelig lidt nervøs for, hvordan
der overført fra den tidligere ministers forslag det ville blive udlagt af de forskellige ordførere
står, at skolen skal gøre eleverne fortrolige i dag, for der er jo mange vidt forskellige partimed dansk kultur, herunder kristendom. Vi sy- er med i forliget, så jeg satte mig klar med blynes, det er udmærket, at det fortsat står der, ant og papir - rede til at springe op med korte
men som jeg sagde ved førstebehandlingen af bemærkninger, så snart der kom en udlægning,
lovforslaget for et år siden, havde vi meget ger- der ikke passede mig. Det er ikke tilfældigt, at
ne set denne passus indføjet i selve paragraffen jeg først tager ordet nu, men der blev ikke rigi lovteksten. Det ligner en uforståelig blufær- tig lejlighed til at fare i flæsket på nogen, for
dighed, at Folketingets partier ikke tydeligere jeg synes, alle har været utrolig loyale over for
vil vedkende sig det kulturgrundlag og de vær- det, vi har aftalt.
dier, som på så afgørende vis er indvævet i voSelvfølgelig kan man sige tingene på flere
res dagligdag i Danmark.
måder, men jeg vil godt begynde med at sige
I debatten om dette emne er vort anliggende tak til alle ordførerne - og jeg er sikker på, at
blevet misforstået også af fremtrædende med- ministeren vil holde sig på den samme dydens
lemmer af dette høje Ting. Man har påstået, at vej - for den måde, hvorpå dette er blevet omvi ønskede en forkyndende skole. Det er ikke talt i dag og også i medierne i den forløbne tid.
det, der står i bemærkningerne, og det er heller Jeg tror, det hænger sammen med den lange
ikke det, vi har udtrykt. Den pluralistiske sko- proces, vi har været igennem. Vi ved, hvad det
le, som vi har haft siden 1975, har ikke været er, der eventuelt kunne skabe problemer for
nogen lykke på dette værdimæssige område. andre, og et forlig er kun noget værd, hvis alle
Derfor har vi fundet det vigtigt at skabe en til- deltagerne føler sig godt tilpas i det. Ellers kan
knytning til de kristne værdier som et led i vo- man få megen sorg af det.
Fru Else Marie Mortensen kom til at sige
res kulturgrundlag, men ikke som forkyndelse.
Vi beklager stærkt, at det ikke er kommet med i det, som om den udelte skole var noget nyt,
selve lovteksten, men glæder os over, at det men det ved jeg godt hun ikke mente. Jeg vil
bare godt præcisere, at den udelte skole blev
står i bemærkningerne.
Derimod er vi tilfredse med, at faget kristen- indført i 1975. Det stod udtrykkelig i fremsætdomskundskab er fastholdt med både beteg- telsestalen og i bemærkningerne, og der står i
nelse, omfang og formål. Vi trøster os ved, at Folketingets forhandlinger om lovforslaget, at
der er mere realpolitik og pædagogisk konse- 1975-loven indførte den udelte skole. Den tekkvens i det, end der er i formålsparagraffen. niske betegnelse for det, vi har haft i 20 år, er
Det ville være smukt, om hele Folketinget den udelte skole.
Nu ændrer vi måden, hvorpå man i de ældkunne stå bag folkeskolens indholdsreform.
Det vil vise sig, om det lykkes. Kristeligt Fol- ste klasser kan tilpasse undervisningen efter
keparti vil medvirke konstruktivt i udvalgsar- elevernes desværre vidt forskellige behov, men
bejdet og til lovens gennemførelse. Dog skal det bliver ikke sådan, som man kunne forstå
jeg meddele, at fru Merethe Due Jensen vil på fru Eva Møller, at der nu nærmest sker en
undlade at stemme til lovforslaget i den fore- . afskaffelse af niveaudelingen. Vi kalder det noget andet, og det er meget velbegrundet, men
liggende form.
der er ingen tvivl om, at det, det drejer sig om,
er, at hvis nogle af eleverne er meget dårlige til";Lysholm Christensen
140734;name_party;":
engelsk og andre er kommet meget langt, kan
Jeg har i en række indlæg i dagspressen i man undervise dem hver for sig for derved at
dag begrundet min glæde over det forlig, som tage hensyn til dem. Så lærer de alle sammen
vi her har til første behandling. Jeg skal ikke mest muligt.

9075

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Bertel Haarder
141088;title_name;"Det kaldte man tidligere niveaudeling. Nu
kalder vi det holddeling, fordi det rummer meget mere, og fordi vi har brug for en samlende
betegnelse, som også kan beskrive alle de mellemformer, der nu lukkes op for. Tidligere var
det jo meget stift, da man højtideligt i kommunalbestyrelse og skolebestyrelse skulle beslutte, om der skulle være niveaudeling på et klassetrin eller ej, og det vil sige, at man skulle beslutte, om man ville have niveaudeling eller ingenting.
Her lukkes der op for en stribe mellemformer, og måske ender det med at blive det mest
interessante resultat af nyordningen, at man
får disse mellemformer, som i øvrigt praktiseres på mange skoler i dag, selv om det er ulovligt. Det kan jeg vel godt røbe her, hvor vi er
ved at ændre loven.
Fru Eva Møller var bekymret over det tværfaglige. Der åbnes for tværfaglighed, forhindringerne for det fjernes, men der skabes ingen
forpligtelser, ud over at læreren naturligvis for
at sikre eleverne det maksimale udbytte skal
sørge for, at det enkelte fag ikke bare bliver
noget, der fyldes i en krukke, som fru Hanne
Thanning Jacobsen siger, men bliver noget,
der bliver brugt.
Livet er jo ikke opdelt i fag. Selv jeg, der
ikke er nogen ynder af tværfaglig undervisning
som princip, fordi jeg synes, det dyrkes som en
kæphest, kan da godt se, at formålet med fagene er at blive brugt i samvirken med andre fag.
Det er kun godt, at det nu i højere grad kan
finde sted i skolen, hvis det blot ikke bliver en
dille, og hvis vi blot ikke får alt for mange ypperstepræster til at rende rundt og lade, som
om det er vejen til saligheden at gøre alle ting
tværfagligt.
Det er den tendens, jeg har reageret imod i
de forløbne år. Jeg synes ikke, vi med denne
lov på nogen måde foretager knæfald for disse
ypperstepræster. Tværtimod må de nu sørge
for at bevise i praksis, at det duer til noget. Der
er intet, der bliver trukket ned over hovedet på
nogen.
Hvis man endelig skal se på, hvad der helt
konkret sker med hensyn til faglighed kontra
tværfaglighed, er der en ændring vedrørende
samtidsorientering, som bliver til samfundsfag.
Her sker der en ægte faglig opstramning, idet
samtidsorientering er det eneste fag, hvor der
er obligatorisk tværfaglighed. Det er ikke ble-

9076

vet nogen succes. Nu afskaffer vi det og erstatter det med et fag med en tydelig faglig identitet.
Hvis man endelig skal pege på noget konkret, tager vi altså et skridt i retning af det faglige på et meget vigtigt felt, og jeg synes, det er
værd at betale den pris, at samfundsfag i 9.
klasse så må rumme den moderne politiske litteratur og det egentlige historiefag slutte i 8.
klasse. Jeg tror, det alt i alt er en kolossal forbedring.
Fru Eva Møller har ret i, at når man ser på
Venstres og De Konservatives ønskeseddel,
som bl.a. kunne aflæses af det lovforslag, vi
fremsatte for et år siden, er alle ønsker ikke
blevet opfyldt. Da vi selv sad i regering, var vi
ikke vant til, at alle ønsker blev opfyldt, og det
bliver de heller ikke nu, hvor vi er i opposition.
Men jeg er meget glad for, at fru Eva Møller
erkender: at selv for hende er det foreliggende
lovforslag bedre end den gældende lov. Det synes jeg er meget vigtigt, for det sætter trods alt
den uenighed, der måtte være tilbage, i det rette perspektiv.
Venstre og De Konservative er altså enige
om, at dette er en forbedring. Det Konservative Folkeparti ville gerne have haft endnu flere
forbedringer. Det er dér, uenigheden ligger, og
den er vel ikke større, end at ministeren med
nogle gode svar til udvalget vil kiinne overbevise De Konservative tvivlere om, at forbedringen set fra deres synspunkt alligevel er så stor,
at man kan tage det, der ligger her.
Til slut har jeg et par bønner. Jeg vil så inderligt opfordre både ministeriet, skolerne og
lærerne til nu at gøre sig utrolig umage med
hensyn til denne projektprøve. Den kan blive
en succes, men den kan også blive noget udflippet noget.
Når jeg siger, at den kan blive udflippet, er
det, fordi vi jo har set, at de beskrivelser, der
har været i evalueringsrapporterne af projektarbejde, langtfra har været udelukkende positive. Så her skal man altså virkelig stramme sig
an. Det er svært, og jeg ønsker held og lykke.
Hvis det bliver gjort godt, ender det med, at
også jeg bliver en varm tilhænger af denne projektprøve. Jeg er det ikke endnu, for jeg vil se
manden, før jeg tager hatten af.
Jeg vil også opfordre til, at man ikke på nogen måde modarbejder holddeling. Der er nu
blevet større frihed til at vælge den rette under-

9077

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Bertel Haarder
145657;title_name;"visningsform: det er vigtigt, at vi politikere,
ministeriet og andre ikke missionerer for en
bestemt måde at undervise eleverne på. Det er
ånden i det, vi har aftalt. Vi har aftalt, at det
virkelig er hensynet til elevernes vidt forskellige behov, som skal være afgørende, og ikke
hensynet til fikse ideer eller principper eller
ting, som man kan huske fra sin barndom: det
er virkelig hensynet til eleverne, der nu skal i
højsædet. Det pålægger os alle sammen en vis
disciplin i den kommende tid, men den tror jeg
også nemt vi kan opvise.
Til slut vil jeg som andre sige tak også til de
embedsmænd, der har forberedt tingene så
godt både i min ministertid, og efter at jeg gik
af. Tak for de utallige forhandlinger, vi har
haft. De længste var vel i virkeligheden før regeringsskiftet, men vi har sandelig også haft
nogle her efter regeringsskiftet. Til tider gik
bølgerne højt, men det var jo, fordi det var vigtige sager, vi drøftede. Vi endte med at finde
den model, som alle kan leve med, nemlig en
model, hvorefter vi lader være med at skrive
helt præcist, hvordan der skal arbejdes på den
enkelte skole i dagligdagen, men i stedet siger,
hvad det er, der er formålet med det. Og denne
måde at skrive tingene på, at gøre loven mere
formålsbestemt, tror jeg giver mulighed for, at
denne lov kan holde rigtig længe. Den lægger
vægt på visse faglige opstramninger med langt
større frihed til at finde nye veje til målene: det
tror jeg er en holdbar model for fremtidens
skole.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
147180;name_party;":
Jeg har lyst til at give udtryk for, at det nok
ikke er tilfældigt, at h(, Bertel Haarder har oplevet en stor loyalitet: jeg tror, det er en bevidst
attitude fra samtlige ordføreres side. Hr. Bertel
Haarder henviste selv til nogle indlæg i dagspressen i dag. Jeg ved ikke, om det er tilladt
overhovedet at nævne dagspressen, men jeg
kan da sige, at jeg med stor interesse har læst
en artikel af hr. Bertel Haarder i et af formiddagsbladene i dag.
Jeg har ikke lyst til at gå ind på enkeltpunkter i artiklen, men af hensyn til det bagland, jeg
har, føler jeg en lille smule behov for at understrege, at der er uendelig stor forskel på nogle
af punkterne i det, jeg har været med til at indgå forlig om, og den artikel, som bærer hr. Bertel Haarders navn i formiddagspressen i dag.

9078

Jeg vil appellere til, at man er opmærksom
på, at forliget står i lovteksten og i bemærkningerne til lovteksten, ikke i formiddagsbladene i
dag.
(Kort bemærkning).
Ebbe Lundgaard (RV):
Jeg er ikke i den situation, at jeg har læst hr.
Bertel Haarder artikel i formiddagspressen i
dag, men jeg skal udtrykke glæde over og anerkendelse af hr. Bertel Haarders positive omtale
både af tværfagligheden og af projektprøverne.
Jeg deler også bekymringen med hensyn t i l
frelstheden på dette område, som hr. Bertel
Haarder giver udtryk for. En af måderne, vi
kan komme det problem til livs på - og det
gælder også dem, der ikke er frelst på dette
område - er ved den satsning på efteruddannelse af lærerne, som også er omtalt af flere
ordførere i dag, og den aftale, der er om at afsætte 25 mio. kr. om året i nogle år til denne
indsats. Jeg tror ikke, vi kan nøjes med de 25
mio. kr., det vil jeg gerne understrege.
Jeg tror, det er vigtigt, at alle Folketingets
partier erkender, at skal denne reform lykkes,
er det vigtigt at satse på en forbedring af kvaliteten af arbejdet i folkeskolen inden for den
nye reform. Det vil være sådan i en hvilken
som helst virksomhed, at når man sætter noget
nyt på dagsordenen, finder et nyt koncept, hvis
man kan tillade sig at bruge det ord i denne
sammenhæng, så uddanner man og kvalificerer dem, der skal arbejde med de nye ting. Derfor vil jeg gerne kraftigt understrege nødvendigheden af, at der satses på efteruddannelse,
og at de nødvendige midler til efteruddannelse
findes, for at denne reform kan lykkes. Vover
vi ikke det, er der en risiko for, at lærerne i
folkeskolen ikke kan løfte den opgave, de med
denne reform får pålagt. Jeg har stor tillid til,
at Folketingets partier i fællesskab vil løfte
denne opgave, men jeg synes, at dette skulle
nævnes i debatten her.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
149814;name_party;":
Jeg vil blot nævne to ting i fortsættelse af
det, hr. Bertel Haarder sagde.
For det første håber jeg da, det var en fortalelse, når der blev sagt, at man skulle indrette
undervisningen på de ældste klassetrin efter

9079

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Eva Møller
150097;title_name;"elevernes desværre vidt forskellige behov. Jeg
vil da gerne sige, at for Det Konservative Folkeparti er det en glæde, at eleverne også på de
ældste klassetrin har vidt forskellige behov. Vi
ønsker ikke en skole, hvor man, når man når
frem til de ældste klassetrin, må konstatere, at
alle eleverne har præcis de samme behov. Vi
priser mangfoldigheden og ønsker også med
den holdning og den politik, vi vil have ført på
dette område, at tage hensyn til elevernes heldigvis vidt forskellige behov.
For det andet en enkelt detalje. På et tidligere tidspunkt talte vi om, hvorvidt det hed eksaminer eller prøver, og blev enige om, at det hed
prøver. Sådan som jeg husker forligsteksten men jeg indrømmer, at jeg jo ikke er i et forligsparti - hed det projektopgaver. Nu har jeg
hørt to af ordførerne omtale det som projektprøver, og hvis det er projektopgaver, synes jeg
dog, at man i hvert fald i forligskredsen skulle
være enige om, hvad det er, man er så begejstret for: om det er en opgave eller en prøve.";Eva Møller
151143;title_name;":
Det er med stor glæde og tilfredshed, jeg i
dag kan takke et så bredt udsnit af Folketingets partier for tilslutning til det fremsatte lovforslag.
Alle Folketingets partier på nær Det Konservative Folkeparti tilslutter sig denne lovgivning: det kan man vist godt sige er historisk.
Det er måske også historisk betinget, at De
Konservative ikke tilslutter sig forslaget. Jeg
vil dog ikke - og det gælder vist også andre
partier - opgive at få De Konservative med.
Jeg mener, at den udlægning, som både fru
Eva Møller som ordfører og hr. Jens Jørgensen
som konservativt medlem har givet udtryk for i
dag, ikke gør det let, men jeg tror, at vi ved en
fortsat drøftelse og fortolkning - og det vender
jeg tilbage til - af det nye i denne lovgivning
måske også kan se De Konservative tilslutte
sig. Tiden må vise det.
Jeg vil også gerne takke alle ordførere for
markante, synes jeg, indlæg i debatten i dag.
Jeg synes, vi har fået løftet debatten om folkeskolen op i det plan, som folkeskolen fortjener,
og jeg vil lade indlæggene stå: det fortjener de.
Jeg vil gøre nogle generelle bemærkninger, og
jeg vil ikke tage mig af, at der røg et par finker
af panden undervejs.

9080

Ordførerne har, som det er sagt af flere, udført et enormt arbejde. Igennem meget lang tid
har dette lagt beslag på mange af Folketingets
medlemmer, som har været optaget af folkeskòlelovgivningen. Og det skyldes jo, at forberedelsen har været usædvanlig for et lovgivningsarbejde derved, at vi i vid udstrækning
gennem 7-punkts-programmet og de mange
forsøgs- og udviklingsarbejder har inddraget,
jeg havde nær sagt hele befolkningen, både lærere, elever, forældre og. mange andre, som har
været optaget af denne sag. Det har selvfølgelig lagt beslag på ordførerne, og vi har jo mødt
hinanden utallige gange rundt omkring i landet. Så der er gjort en imponerende indsats undervejs. Jeg takker også min forgænger i embedet, hr. Bertel Haarder, for godt samarbejde
om denne sag.
Vi ved jo alle, at det er ikke gået stille af hele
tiden., Derfor er det også en fryd i dag at sidde
og lytte til órdførertalerne. Det skyldes selvfølgelig, at vi har nogle grundlæggende forskellige holdninger til, hvordan samfundet skal indrettes, og det er helt legalt. Så har det også spillet ind, at vi har forskellig evne til at håndtere
og tæmme vores temperamenter, men det er
lykkedes, og det er skolen og børnene godt
tjent med.
På en række centrale områder synes jeg dette lovforslag rummer nogle gode og stærke visioner om en ny skole. Ved at fastholde de
værdifulde sider af den skole, vi har i dag - og
den har mange gode sider - men også ved at
skabe nye rammer mener jeg, at vi imødekommer både dagens og morgendagens krav og
forventninger til skolen. Vi giver de kommende
generationer de bedst tænkelige vilkår for at
føre samfundet videre i det 21. århundrede på
det værdi- og holdningsgrundlag, som der jo er
bred folkelig og politisk opbakning bag, hvad
vi tydeligt har fornemmet. Det har skolen fortjent, som jeg allerede har sagt, og jeg tror, det
vil styrke samfundet såvel mere generelt som i
det nære samfund.
Lad mig nævne nogle enkelte af de visioner,
som jeg mener knytter sig til lovforslaget her.
Gennem tilføjelser og også - tror jeg man
kan føje til - nødvendige præciseringer har vi
ajourført skolens formål, så fastlæggelsen af
skolens opgaver klart afspejler de menneskelige og samfundsmæssige emner og anliggender,
vi som borgere er optaget af og lægger til

9081

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Ole Vig Jensen
154669;title_name;"grund for vores måde at ordne os med hinanden på og forholde os til centrale etiske, kulturelle og sociale spørgsmål på.
Ved lovforslagets bestemmelser om tilrettelæggelse og organisering af undervisningen et af de svære punkter, jeg vender tilbage til mener jeg, at der netop her er, lagt op til nytænkning. Opmærksomheden rettes mere mod
den enkelte elevs eller elevgruppes behov, så
undervisningen til stadighed kan ramme den
fine balance, hvor den enkelte elev føler sig
udfordret og bliver bekræftet i sin kunnen. Det
skaber lyst til at lære, og vi ved også, at det ofte
lægger nogle alen til den personlige vækst. I
den proces udgør kammeraterne i klassen et
fællesskab, hvor man ikke blot lærer om sociale spilleregler og møder andre holdninger.
Udnyttes fælleskabet rigtigt, lærer man også
gennem løsningen af fælles opgaver og ved
samværet som helhed. Jeg synes, det er vigtigt
også at understrege den side af skolens formål.
Ved beskrivelsen af undervisningens indhold står lovforslaget ikke fast på angivelsen af
de enkelte skolefag, selv om de fortsat har en
central placering. Skolefagenes indhold er ikke
noget én gang givet. De må stadig revideres for
at få tidssvarende beskrivelser, men der vil alligevel stadig være emner og problemstillinger,
som ligger mellem enkeltfagene eller på tværs
af fagenes indhold. Her finder vi så, tror jeg,
det vækstlag, som bl.a. frembringer nye fag
som f.eks. natur og teknik, som er med i dette
lovforslag, og som giver anledning til, at enkeltfags indhold også ændres undervejs. Med
bestemmelsen om en vekselvirkning mellem
undervisningen i enkeltfag og i tværgående
emner og problemstillinger er der givet endnu
en ny og god vision for skolen. Det er jeg sikker på.
Som sagt har holddannelsen og den løbende
evaluering været et af stridspunkterne - lad os
sige det ligeud - men også et af de områder,
hvor det har været vanskeligt at forstå hinanden rigtigt. Men det, som jeg synes er så afgørende, er, at nu skal skole og lærere til at tænke
og handle på en ny måde, både når det drejer
sig om at tilrettelægge og om at organisere undervisningen. Det skal de for bedre at kunne
give alle elever en undervisning, der svarer til
deres aktuelle forudsætninger og behov.
I lovforslaget udtrykkes dette krav i de to
paragraffer, vi har beskæftiget os meget indgå-

9082

ende med i lang tid: paragrafferne 18 og 25.
Begge bestemmelser handler om at tilpasse undervisningen, så den enkelte elev får størst muligt udbytte af skolegangen på et hvilket som
helst tidspunkt i skoleforløbet. Og det er dér,
jeg synes, at Det Konservative Folkeparti skal
læse på lektien en gang til.
Men for helt at forstå det skelsættende nye i
disse bestemmelser skal man også se det i forhold til en anden paragraf, nemlig § 13. I den
beskrives, hvordan en løbende vurdering af
elevernes udbytte af undervisningen skal give
det nødvendige grundlag for at kunne sætte
passende mål for eleverne og også vurdere, om
de når disse mål. Jeg tror, man kan sige, at der
her er tale om intet mindre end en pædagogisk
omvæltning, en nydannelse i grundlaget for at
holde skole, som i øvrigt kræver tid og tilvænning for at blive fuldt ud forstået og omsat i
praksis.
Det er vist en velkendt sag, at man ikke kan
sætte lighedstegn mellem undervisning og indlæring. Eleverne tilegner sig ikke altid det, undervisningen lægger op til, og der vil være afgørende forskelle i måden, eleverne tilegner sig
kundskaber og færdigheder på. Det får betydning både for arten og omfanget af deres indlæring og dermed for den brug, de senere skal
gøre af det, de tilegner sig.
Hvis man derfor ønsker at stimulere og
fremme indlæringen hos alle elever - og det
fælles mål tror jeg vi hele tiden har haft - må
undervisningen varieres og tilpasses både inden for klassens rammer og på tværs af klasser
og klassetrin, som det også er fremhævet i dag.
Det kan ske gennem en varieret anvendelse af
arbejdsformer og undervisningsmetoder og
gennem brugen af materialer og opgaver af
forskellig sværhedsgrad, gennem afpasning af
tempoet eller på anden måde. Og så kan det
tillige ske ved at sammensætte hold af elever,
der på forskellige tidspunkter måtte have behov for særligt, tilrettelagte forløb inden for
nærmere afgrænsede områder.
Netop med bestemmelsen om holddannelsen på 8.-10. klassetrin introducerer lovforslaget nye og fleksible muligheder for at danne
hold, der i kortere eller længere perioder af et
skoleår kan udgøre lige præcis det undervisningstilbud, som den enkelte elev eller gruppe
af elever måtte have behov for. Og denne fleksibilitet er til stede for alle skolens fagområder

9083

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkeskolen";Undervisningsministeren
159345;title_name;"som noget nyt - det er også nævnt i dag - og i
forbindelse med undervisningen i tværgående
emner og problemstillinger. Det er faktisk en
enestående mulighed for at supplere den tilpasning af undervisningen til forskelle i elevforudsætninger og behov, som skal finde sted
inden for den enkelte klasses rammer.
Når skolerne og lærerne fremover tilrettelægger og organiserer undervisningen, må de i
højere grad end tidligere skaffe sig et grundigt
kendskab til de enkelte elevers kunnen og udviklingsmuligheder.
En afsøgen af elevforudsætningerne må ikke
begrænses til kun at omfatte de kundskaber og
færdigheder, som lettest lader sig konstatere.
Den løbende interne evaluering skal angå såvel elevens faglige som sociale og personlige
udvikling: kun derved bliver der overensstemmelse med folkeskolens overordnede formål,
og samtidig skal evalueringen være et fælles
anliggende for lærer og elev. Det fremgik ikke
tydeligt nok af alle indlæg i dag. Sådan forholder det sig. Det er et anliggende mellem både
lærer og elev. På den måde bliver eleven nemlig også klar over målet for arbejdet, og så sker
der i øvrigt det, at eleven får et reelt medansvar
for udbyttet af sin skolegang.
Målet er altså kort og godt at give alle elever
de bedste vilkår for at nå så langt som muligt i
tilegnelse af kundskaber og færdigheder og i
dannelsen af værdier og holdninger.
Og så støttes og suppleres dette i øvrigt af som jeg opfatter det - den nye tjenestetidsreform, som af mange gode grunde også er til
debat i øjeblikket, men den åbner netop for at
kunne tilrettelægge den daglige undervisning
og et undervisningsår så fleksibelt, som der er
behov for, hvis dette her skal føres ud i livet og det skal det.
Jeg skal nævne - hvad flere ordførere selvfølgelig har været inde på, og det glæder mig at vi styrker klasselærerfunktionen, vi giver
skolebiblioteket en central rolle at spille i denne nye skole, hvor der i højere grad også tages
individuelle hensyn, hvor undervisningen tilrettelægges på andre måder end hidtil.
Vi har skabt mulighed for, at kulturcentertanken bedre kan udvikles dér, hvor man har
lyst til at tage den idé op, og det er der nogle
steder meget gode erfaringer med.
Ser vi på økonomien, som nogle har beskæftiget sig med i dag, må vi sige, at vi ikke er

9084

endeligt færdige med vore forhandlinger med
de kommunale parter. Det skal vi nok blive,
men det er vigtigt at få sagt, at denne reform
øger antallet af timer, idet fag af forskellig art
styrkes. Det er der ikke tid at gå ind i, det har
flere nævnt på udmærket måde i dag. Jeg synes, det er vigtigt at få sagt, at den måde, man
også her vil kunne tilrettelægge undervisningen på i fremtiden, giver mulighed for, at de
kreative, musiske og praktiske elementer kan
få en stærkere plads i fremtidens skole, noget,
som jeg har hæftet mig ved at alle partier er
optaget af.
Og så er det også regeringens holdning, som
det er fremgået af ordføreres indlæg i dag, at vi
vil støtte en forstærket efteruddannelsesindsats over for folkeskolens lærere, og vi vil afsætte midler til at kunne sikre et fortsat udviklingsarbejde i skolen. Noget af det første vil
være i god overensstemmelse med nogle af de
nydannelser, som dette lovforslag lægger op
til.
Til sidst vil jeg gerne slutte mig til den tak,
som jeg tror alle ordførere fandt anledning til
at sige til Undervisningsministeriets medarbejdere, som i meget lang tid har været sat på
hårdt arbejde, men som på en - synes jeg - god
og loyal måde med fornemmelse både for det
følelsesmæssige og det politiske har været i
stand til til stadighed at producere stof, som vi
politikere kunne anvende, og det fremgår nu
på smukkeste måde af det foreliggende lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Undervisningsministeren
163171;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen Var:
22) Første behandling af lovforslag nr. L 271:

9085

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkehøjskoler, efterskoler m.v.

Forslag til lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 21/4 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Ivar Hansen
163718;title_name;":
Taletiden er 5 minutter.
Forhandling";Ivar Hansen
163778;name_party;":
Da vi den 17. november 1992 førstebehandlede lovforslag nr. L 87, som jo også omhandlede folkehøjskoler, efterskoler osv., havde den
socialdemokratiske folketingsgruppe nogle
kritiske bemærkninger og nogle forbehold
med hensyn til det daværende forslag.
Vi var dengang af den opfattelse, at med
nogle ændringer kunne lovforslaget få Socialdemokratiets støtte. Andre partier havde også
en række bemærkninger til lovforslag nr. L 87.
Med tilfredshed kan vi i den socialdemokratiske gruppe konstatere, at den nye regering
har valgt ikke at opretholde det gamle forslag.
Det forslag, vi nu behandler, er et helt nyt forslag, et forslag, der tydeligt bærer præg af, at
der er blevet lyttet til de kritiske røster, der
blev fremsat her i salen sidste gang, og lyttet til
de meldinger, der er kommet ude fra den verden, som dette lovforslag omhandler. Det er vi
meget tilfredse med.
Jeg synes, det er værd at fremhæve, at lovforslaget fastslår, at kostskoler er kostskoler,
og det skal skolerne leve op til med nogle få
veldokumenterede undtagelser.
Det er ligeledes værd at fremhæve, at der
indføres pligt for kommunerne til at yde specialpædagogisk bistand samt pædagogisk og
psykologisk rådgivning til de elever, der ikke
er fyldt 17 år ved kursets begyndelse.
Desuden bliver der nu tale om en helt ny
tilskudsmodel. Det nuværende rammetilskud
ændres til et driftstilskud opgjort på en sådan
måde, at den enkelte skole på et meget tidligere tidspunkt kender størrelsen af driftstilskuddet, og det giver budgetsikkerhed og dermed
tryghed.
Ved indførelse af kombinationen fast tilskud
og taxameter på driftsområdet og mulighed for

9086

at lave samme model for bygningstilskuddets
vedkommende opnår man i det hele taget større gennemskuelighed.
I forslaget lægges der op til en stramning af
mulighederne for at etablere en skole. På baggrund af de erfaringer, der er gjort de sidste år,
hilser vi dette med tilfredshed. Tilskuddet til
specialundervisning lægges i mere faste rammer end hidtil kendt, og det er nu blevet slået
fast, hvem støttekommunen er, således at der
ikke fremover kan herske tvivl om, hvilken
kommune der skal betale den kommunale
elevstøtte.
Da vi behandlede lovforslag nr. L 87, påpegede vi spørgsmålet om ejendomsskatter. I de
høringssvar, der er indkommet til det forslag,
vi behandler nu, bliver der også peget på ejendomsskatteproblematikken. Der er grund til at
bemærke, at tilskuddet til ejendomsskatterne
ikke fjernes her og nu, men vil blive aftrappet
over en årrække på de skoler, der betaler de
højeste ejendomsskatter.
Jeg vil også tillade mig at påpege, at den enkelte skole har mulighed for at ansøge om fritagelse for ejendomsskatterne i hjemkommunen. Når jeg siger det, er det ment som et lille
hib til kommunerne om at se velvilligt på de
ganske få skoler, der er belastet af en høj ejendomsskat.
Alt i alt er der tale om en fremsynet, administrerbar lov, som den socialdemokratiske folketingsgruppe vil give sin tilslutning til.";Poul Erik Dyrlund
166759;name_party;":
Jeg er måske en lille smule i den modsatte
situation af hr. Poul Erik Dyrlund. Sidste gang .
kunne Det Konservative Folkeparti tilslutte
sig lovforslaget uden forbehold. Jeg vil gerne
sige, at denne gang tror jeg såmænd også godt,
at vi kan. Men der er nogle enkelte småting, vi
gerne vil have lov til at se på under behandlingen i udvalget.
Det er helt klart for os, som jeg tror det er for
alle andre partier, at vel specielt i Grundtvigs
fædreland har vi en forpligtelse til at værne om
højskolerne, kostskolerne, ungdomsskolerne alle de tilbud, der ligger ud over den danske
folkeskole. Og det er vi helt parat til og helt
med på, og det vil vi særdeles gerne gøre.
Derfor er vi også glade for de moderniseringer, de præciseringer m.v., der ligger i lovforslaget, og vi er såmænd også tilfredse med for-

9087

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkehøjskoler, efterskoler m.v.";Eva Møller
167656;title_name;"målsparagraffen, selv om den ser lidt anderledes ud end den formålsparagraf, den daværende konservative kulturminister havde formuleret, for den nye formålsparagraf holder også
fast i det, der for os er væsentligt ved de skoleformer, vi taler om her: at det er folkeoplysning, der skal formidles, og at man skal lægge
vægt på det almene, selv om man gerne må tone det ud i specielle områder, hvis man ønsker
det.
Men i den forbindelse vil jeg gerne sige, at
det bekymrer os, at man mener, man kan gå
ned til kurser på kun 4 døgns varighed. Vi frygter, at et kursus på kun 4 døgns varighed ikke
kan få almendannelsespræget, ikke kan få det,
som vi synes hører ind under folkeoplysningen
og ind under selve ideen med det. Derfor havde vi helst set, at man havde opretholdt de 5
døgn, som var kravet i det lovforslag, vi behandlede i efteråret. Men vi vil naturligvis se
på det, og vi vil også gerne høre lidt til denne
del af det under udvalgsarbejdet.
Jeg har med tilfredshed noteret mig, at man
har bibeholdt kravet i den tidligere lov om, at
det stadig skal være et mindsteantal årselever
på 24, og også, at et undervisningsår normalt
omfatter 36 uger. Det er vi helt glade for og
tilfredse med.
Ligesom i det tidligere lovforslag er der i det
foreliggende en mulighed for at optage et vist
antal elever på skolen, som ikke er kostelever.
Det formuleres en smule anderledes, men jeg
mener, at essensen er den samme. Jeg vil gerne
sige, at jeg tror, at vi er fremme ved at kunne
sige, at så kan der heller ikke optages flere. Det
mener jeg heller ikke der lægges op til, men jeg
vil bare gerne sige, at skal vi bevare kostskolernes identitet - altså skoler, hvor man også ud
over undervisningstiden er sammen - kan vi
nok ikke gøre elementet af ikkeboende elever
større end de 15 pet. Det er selvfølgelig ikke
noget, vi skal lægge os fast på i dag, men jeg vil
dog gerne sende signalet ud.
Til gengæld er der en mulighed for, at man
også på de skoler, der er beregnet for de yngste
elever, kan optage elever, som er ældre end
normalt. Det gives der ministeren bemyndigelse til, og jeg vil da gerne under udvalgsarbejdet
vide lidt om, hvor mange man forestiller sig,
hvor gamle man forestiller sig at de skal være,
og måske specielt, hvordan man vil vægte dette
med, om de skal være boende på skolen eller

9088

ej, for det handler stadig væk om almendannelse og om nogle fællesskaber, man skal være
en del af. Jeg kan måske godt frygte, at vi kan
få disse fællesskaber slået i stykker, hvis man
er alt for large med dispensationerne, men det
vil vi bore i under udvalgsarbejdet.
Jeg er helt tilfreds med de ændrede finansieringsregler, som præciserer, at skolerne skal
have større sikkerhed for, hvilke støttebeløb de
får, ligesom det skal være klart for Folketinget,
hvor store støttebeløb vi bevilger. Jeg har heller ikke nogen bekymringer, fordi man på nuværende tidspunkt tilgodeser de højskoler,
som har meget store ejendomsskatter. Jeg tror,
at dette med at beregne tilskud er teknik, og
jeg finder ikke, at der er meget store ideologiske forskelle mellem os med hensyn til, om vi
teknisk vil beregne det på den ene eller den
anden måde, så det har vi ingen problemer
med.
Jeg har naturligvis noteret mig, at der tales
om 2 mio. kr. i overførsel af bloktilskud og om
nogle personalereduktioner på længere sigt,
mens man lige i 1993 får et merforbrug af personale på grund af en edb-indkøring. Jeg vil
godt sige til ministeren, at når det er beløb i
den størrelsesorden, kan vi nok finde ud af det,
selv om Det Konservative Folkeparti her som i
andre sammenhænge helst ser, at tingene foregår udgiftsneutralt. Det har jeg sagt før i dag,
og det er stadig væk vores holdning, men 2
mio. kr. er vel næsten udgiftsneutralt.";Eva Møller
171407;name_party;":
Hvad er en folkehøjskole, en efterskole, en
husholdningsskole og en håndarbejdsskole
egentlig for nogle størrelser, og hvad er deres
funktion? Hvad betyder denne helt originale
danske oplysningstanke og skoleudgave i et
moderne og stadig endnu mere internationalt
samfund? Svarene er nok lige så mange som
spørgsmålene, men ét er i hvert fald sikkert: at
internationalt vil det også blive.
I det tidligere lovforslag var der givet mulighed for, at man arbejdede med blikket vendt
mod de øvrige nordiske lande, og jeg noterer
med tilfredshed, at det foreliggende forslag også giver mulighed for, at man vender sig mod
resten af Europa.
Både den fælles formålsparagraf om folkelig
oplysning og undervisning af almendannende
karakter, som dækker alle skoleformerne, og

(569)
9089
30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkehøjskoler, efterskoler m.v.
9090";Mariann Fischer Boel
172281;title_name;"de særlige bestemmelser, der er for de enkelte beregner tilskud på, er der også sket forskellige
skoleformer, er moderniseret i det nye forslag, ændringer, og efter Venstres mening ændrinsom vi populært kalder højskoleloven.
ger til det bedre. Der er en beregningsmodel på
Oplysningstraditionen, demokratisk udvik- driftstilskud, som kun bruger to forskellige paling og menneskelig respekt er sat som et per- rametre: det er da helt klart en forenkling, og
spektiv i det arbejde med både unge og ældre, Venstre har altid hyldet taxameterprincippet.
der kommer med et meget forskelligt indhold i
Tidligere indgik også et arealtilskud i beregderes bagage, men forhåbentlig forlader disse ningsgrundlaget, og det foreslås nu fjernet. Det
skoler med en lyst og en evne, der er langt stør- er vi opmærksom på kan give nogle skoler prore, end da de kom, til ikke blot at tage ansvar blemer, men uden at blande mig i det kommufor deres eget liv, men også for andres.
nale vil jeg da godt ligesom SocialdemokratiHvis vi kigger på det reelle indhold i lovtek- ets ordfører henstille venligt til nogle kommusten, vil vi ofte støde på formuleringen »i over- ner at kigge på den metode, de bruger til beensstemmelse med praksis«. Der er altså i stor regning af beskatningen af disse skoler.
udstrækning tale om at ajourføre allerede
Skoletilskuddet er en nydannelse, og jeg håkendt praksis, og jeg vil derfor i stedet for ka- ber, vi under udvalgsbehandlingen kan få en
ste mig over nogle af nyskabelserne i forslaget. diskussion om fastlæggelse af størrelsen af det
Kravet om en skolekreds eller et repræsen- skoletilskud, for vi ønsker mindst muligt udtantskab var allerede medtaget i den tidligere sving i skolernes økonomiske tilskud i forhold
kulturministers lovforslag, men er i den fore- til de kendte rammer.
Med hensyn til specialundervisning vil vi
liggende udgave lempet for allerede eksisterende skoler, fordi man har konstateret, at det under udvalgsforhandlingerne bede om et kvakan give nogle problemer i enkelte tilfælde. lificeret bud på prisen og på finansieringen af
Jeg er nu overbevist om, at de problemer vil udgiften, ligesom vi gerne vil have en forklakunne løses, hvis der bliver tale om en rimelig ring på, hvorfor man vælger at støtte kurser på
overgangsperiode, og fra Venstres side ser vi i efterskolerne, der strækker sig ud over de 40
hvert fald gerne, at man fastholder forslaget uger.
Der er kommet en hel del høringssvar, og vi
om skolekreds og repræsentantskab for samtlimå da konstatere, at skolerne øjensynlig er mege skoler.
Helt naturligt stilles der krav om en sund get tilfredse med det foreliggende forslag.
Vi vil som sagt under udvalgsbehandlingen
økonomi og budgetter for både anlæg og drift
ved start af nye skoler, ligesom de bygnings- stille nogle mere detaljerede spørgsmål, men
mæssige rammer skal kunne tilgodese den. med Venstres holdning over for de frie skoler
grundtanke, der er i hele kostskolebegrebet. vil vi selvfølgelig være meget positive i den viMindsteårselevtallet er strammet op til 24 dere forhandling om lovforslaget.
elever, som det i øvrigt også var i den tidligere
kulturministers forslag, men jeg er meget enig i Ebba Strange (SF):
bemærkningerne til dette forslag, at det er nødOverordnet finder vi, at de ændringer, unvendigt at sikre et skolemiljø og et bagland af dervisningsministeren har foretaget i forhold
en vis størrelse.
til lovforslag nr. L 87, som er behandlet tidligeMed hensyn til kursuslængder fastsætter re i denne samling, er forbedringer. Vi er tilforslaget et minimum på 4 døgn. Det finder vi fredse med den fælles formålsbestemmelse, vi
fra Venstres side ikke helt acceptabelt, idet vi kan godt leve med, at den mindste kursuslængmener, at udgangspunktet må være en kursus- de bliver 4 døgn, vi synes, det er godt med adlængde på 1 uge. Vi mener, at de korte kurser gangen til specialpædagogisk bistand og en
giver mulighed for spekulation i området, og at bedre tilskudsordning for specialundervisning
det på lang sigt kan skade skolernes renommé: af efterskoleelever, og vi tror også, ministeren
en mellemløsning kan vi måske finde frem til har haft en heldig hånd med det forenklede
under udvalgsbehandlingen, og dér vil vi kom- driftstilskud.
me med nogle forslag.
Med hensyn til den specialpædagogiske biHvis vi kigger på teknikken i den økonomi- stand og specialundervisningen ser jeg det som
ske side af skolernes liv, altså den metode man en opkvalificering af de gode tilbud, som efter-

9091

l

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkehøjskoler, efterskoler m.v.";Mariann Fischer Boel
176849;title_name;"skoler i forvejen er til nogle af de elever i folkeskolen, som ikke har fået det maksimale udbytte af folkeskolens undervisning.
Så skal jeg vende mig mod nogle af de kritikpunkter, vi har af forslaget. Vi mener ikke,
at en bestyrelse skal have den overordnede ledelse af skolen, men det beror selvfølgelig på
en drøftelse af, hvad en bestyrelses opgaver
egentlig er. Efter vores opfattelse er det i orden, at det er bestyrelsen, der ansætter forstanderen, men når man så har fundet én, som man
virkelig har tillid til, mener vi også, at ledelsen
skal overlades til hende - eller ham: det er vist
i øvrigt det mest almindelige, at det er en ham.
Det, der efter vores mening er bestyrelsens
opgave, er at have det overordnede ansvar på
skolen både i forhold til repræsentantskab,
skolekreds, ministeriet og offentligheden. Vi
mener ikke, at det skal overlades til bestyrelsen
at godkende kursusplanerne: det mener vi
fortsat skal ligge i ministeriet, så ministeriet
hele tiden kan følge med i, om formålet med
skolen nu også opfyldes. Jeg er faktisk blevet
bekræftet i det synspunkt, efter at jeg i dag har
haft lejlighed til at læse en meget stor artikel i
dagbladet Information, som omhandler højskolernes forhold. Den siger mig, at når bestyrelsen ansætter forstanderen, har ministeriet
ansvaret for, at det, der sker, ligger inden for
højskolelovens formål.
Vi har også overvejet, om det er for meget at
gå op til, at 2/3 af undervisningstiden kan bruges til specialfag. Vi ønsker naturligvis som alle andre, der kan lide højskoler og efterskoler,
at de får meget frihed, men friheden skal altså
administreres inden for rammerne af højskoleloven, og derfor er det godt, at 2/3 i hvert fald
er en overgrænse.
Tilskudsomlægningen, som ikke er det
mindst vigtige i forslaget, er vi tilfredse med,
men vi har naturligvis bemærket de henvendelser, vi har fået om de høje grundskatter, som
især rammer skoler i Århus og Nordsjælland:
vi kan jo ikke have, at skoler ikke kan overleve
eller oprettes på grund af niveauet for ejendomsbeskatningen.
Ministeren opererer med en overgangsordning, og jeg vil godt appellere til, at den bliver
så lang, at skolerne får mulighed for enten at
komme overens med deres kommuner om, at
de betaler ejendomsskatten, eller at man finder
på en anden løsning: alt andet ville være helt
utilfredsstillende.

9092

Jeg synes, det er spændende og fint, at man
vil lade Højskoleforeningen administrere § 41,
der giver mulighed for at sende elever til udlandet, men jeg har endnu et kritikpunkt, og
det er angående overgangsbestemmelsen i §
51, som også en anden af ordførerne var inde
på. Hvor længe skal vi vente på, at højskolerne
får skabt et repræsentantskab eller en skolekreds? Der kan jo gå lang tid, før der sker ejendomsskift og ændringer i strukturen. Selvfølgelig skal der være en overgangsbestemmelse,
men SF ville ønske, at den gjaldt lidt kortere.
Til slut et par generelle betragtninger:
Jeg har rost formålsparagraffen: jeg synes,
den er god. Højskolerne, de frie efterskoler
osv. er stadig væk noget af det mest grundlæggende danske, vi har, og heldigvis noget af det,
der ses rundt om i verden, hvor vi bliver bedt
om at fortælle om dem i forbindelse med, at
andre lande er i færd med at udvikle demokrati som ny styreform. Det er fint!
Det er også dejligt, at de har tilgang og
vækst, selv om det måske nogle gange er den
alt for høje arbejdsløshed, der er skyld i væksten. Det er så en lidt trist baggrund, men alligevel.
Men jeg undrer mig lidt over den udlægning, ministeren giver af begrebet »folkelig oplysning«. For mig er det ikke først og fremmest
en oplysning om folkelige fællesskaber, men
derimod en bred oplysning om emner, der er af
folkelig interesse, serveret i en folkelig, ikkeakademisk form, der rammer og engagerer en
gruppe elever med forskellige forudsætninger.
Jeg synes mere, det er det, det handler om,
men ellers tror jeg ikke, at vi 'er så uenige.
Vi lover en positiv udvalgsbehandling.";Ebba Strange
180824;name_party;":
Fremskridtspartiets ordfører på forslaget,
hr. Jan Køpke Christensen, er desværre blevet
forhindret lige i sidste øjeblik på grund af anden mødeaktivitet, og jeg har så fået forelagt
hans udførlige tale.
Jeg må nok sige, at mine formuleringsevner
og mit sprog gør, at jeg umuligt kan læse en
tale op, der er formuleret af en anden, så de
synspunkter, vi har, kan vi måske komme med
til andenbehandlingen, skrive dem i bemærkningerne eller komme med dem til ttedjebehandlingen.
Konklusionen er, at Fremskridtspartiet ikke .
kan støtte forslaget.

9093

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkehøjskoler, efterskoler m.v.";Aage Brusgaard
181463;name_party;":
Skal man forklare en udlænding, hvad en
højskole er, bliver man ofte mødt med vantro
tvivlen, og hovedrystende bliver der spurgt:
Betaler staten virkelig penge uden at stille krav
om, at eleverne skal lære noget bestemt og erhverve en kompetence? Men sådan er det, og
netop deri ligger det værdifulde, der også har
virket inspirerende ude i verden.
En kongstanke hos Grundtvig var, at skulle
almuen blive et folk, skulle der folkelig oplysning til, og forskellen mellem en almue og et
folk er, at et folk er myndigt, dvs. kan forvalte
et folkestyre. Folkestyre og folkelig oplysning
er hinandens forudsætninger. Med denne lov
løfter vi en historisk arv, og jeg vedgår gerne
arv og gæld i denne sag.
Loven drejer sig om andet end folkehøjskoler, men fælles for de nævnte skoleformer er, at
det er kostskoler, hvor der tilbydes både undervisning og samvær, og hvor hovedsigtet er
folkelig oplysning. Sæt to skolefolk sammen,
bed dem forklare, hvad ordene betyder, og de
demonstrerer på bedste vis, hvad det reelt er.
Det er en flot formålsparagraf, men så sandelig
også forpligtende. Det Radikale Venstre er tilfreds med, at formålet er fælles for de forskellige skoleformer.
Til skoleformerne afsættes rammebeløb på
finansloven, og dette lovforslag angiver, hvorledes pengene fordeles mellem skolerne.
Driftstilskuddet deles i en skoletilskudspulje
og en taxametertilskudspulje, der er afhængig
af årselevtallet.
Det er ligesom de øvrige tilskudsordninger i
loven meget tekniske beregninger, men et gode
er det, at skolerne får udbetalt driftstilskuddet
før finansåret, sådan at skolerne har langt bedre muligheder for en ordentlig og realistisk
budgetlægning.
Staten betaler altså og stiller i grunden kun
krav på ganske få områder, for at man bliver
tilskudsberettiget eller får del i tilskuddene, og
jeg vil blot nævne et par af dem ganske kort.
For at fastholde, at der er tale om kostskoler,
kan dagelever kun udgøre en mindre del, som
dog er hævet fra 10 til 15 pet. Dermed tilgodeses voksne mennesker med familier, mennesker, som måske ellers ikke ville have mulighed for sådan et skoleophold, men særpræget
ved netop kostskolen skal der værnes om. Kravet om 24 årselever kan begrundes med, at der

9094

skal være et vist mindsteantal elever for at skabe et godt pædagogisk og socialt miljø.
Lovforslagets bestemmelser om specialundervisning hilses med tilfredshed.
Som det sidste vil jeg nævne bestemmelser
om skolekredsrepræsentantskab og bestyrelsens sammensætning. Det er mange offentlige
penge, som de forskellige bestyrelser skal forvalte, og med al respekt for de enkelte skolers
historiske traditioner så jeg gerne, at det var
synligt, hvem der stod bag skolerne, og hvordan reglerne er for valg af bestyrelsesmedlemmer. Som lovforslaget foreligger, er der taget
hensyn til nogle eksisterende skoler med andre
traditioner, således at krav om skolekredsrepræsentantskab kun gælder for de skoler, der
allerede har det, samt for nye skoler. Jeg så
gerne, at skolerne som det mindste frivilligt accepterede denne form for repræsentativt demokrati, som tanken bag lovens bestemmelser
er udtryk for.
Det Radikale Venstre er tilfreds med det foreliggende lovforslag og anbefaler det til en
hurtig udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
184713;name_party;":
Dette lovforslag om folkehøjskoler er noget
af det værdifulde arvegods fra den forrige regering. En væsentlig forbedring, som jeg gerne
vil fremhæve her, er, at der sikres de svage elever, at der skal ydes elever på efterskoler pædagogisk/psykologisk rådgivning.
Når det drejer sig om bestyrelsens sammensætning, er vi i Kristeligt Folkeparti særlig glade for, at kravet om en lokal skolekreds som
eneste mulige instans bag skolebestyrelsen er
ændret, så det forslag, der ligger nu, går ud på,
at skolekreds og repræsentantskab står bag, så
magten ikke bare ligger hos en snæver skolekreds, som ikke nødvendigvis føler sig ansvarlig over for græsrødderne. Den decentrale
struktur sikrer kontakt med græsrødderne over
hele landet, dvs. både skolerne, kunderne og
det idémæssige bagland. Nu er der med det
nye forslag givet demokratiet gode vilkår og
den idébaserede skole bedre livsbetingelser, og
det er godt for demokratiet og åndsfriheden.
Ved førstebehandlingen af forslaget den 17.
november 1992 sagde Kristeligt Folkepartis
ordfører, hr. Lysholm Christensen, at mindstekravet om 24 årselever ikke var rimeligt, og da
jeg gik forhandlingerne igennem, så jeg da og-

9095

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkehøjskoler, efterskoler m.v.";Merethe Due Jensen
185979;title_name;"så, at undervisningsministeren var radikal ordfører på området, og at han også gav udtryk for
en vis usikkerhed om det betimelige i dette
krav. Jeg synes, at vi i erkendelse af problemet
bør overveje, om ikke vi skal fastholde tallet 18
i stedet for 24, selv om jeg godt er klar over, at
man i bemærkningerne til lovforslagets § 14,
stk. 1, nævner en overgangsperiode på 5 år for
eksisterende skoler. Specielt dette punkt mener jeg at vi skal drøfte under udvalgsbehandlingen, for også de små skoler skal have en
chance, hvis nogle har lyst til at påtage sig den
opgave at få sådan en højskole til at fungere.
Et andet problem, som Kristeligt Folkeparti
fortsat peger på, er spørgsmålet om ejendomsskatterne - det er nævnt før i dag - som er en
stor belastning for visse skoler. Også dette problem håber jeg at vi kan finde en løsning på
under udvalgsbehandlingen.
Noget af det sidste, jeg vil sige, er, at selv om
der i lovforslaget er en dispensationsmulighed
i en 5-års-overgangsperiode, er der et problem
i forbindelse med diakonhøjskolen i Århus,
som har mange udeboende elever, og jeg er
ked af, hvis der ikke findes en tilfredsstillende
løsning for denne velfungerende skole.
Til trods for de nævnte problemer, som jeg
håber finder deres løsning, er det et godt lovforslag, der bl.a. understreger, at vi i Danmark
har en sund og god tradition for at give alle
muligheder og en enestående chance for at tilegne sig undervisning og samvær under paraplybetegnelsen folkelig oplysning.
Jeg vil også lige fremhæve det positive i, at
det er muligt, at højskolerne kan få tilskud til
kortere kurser. Det vil muliggøre, at flere erhvervsaktive kan stifte nærmere bekendtskab
med højskolemiljøet, hvilket jeg tror vil blive
til gavn for mange menneskers personlige udvikling.
Med disse ord skal jeg tilsige vores positive
støtte under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).
Ebbe Lundgaard (RV):
Det er fru Merethe Due Jensens indlæg, der
har kaldt mig herop. Jeg ved ikke, om jeg har
misforstået det, men jeg tror, .det er vigtigt at
understrege, at der med denne lov er lagt op til
en øget demokratisering af ledelsen af de frie
kostskoler. Efter lovforslaget er det sådan, at
en skolekreds eller et repræsentantskab skal

9096

vælge et flertal af en skoles bestyrelse: dog
fremgår det så af bemærkningerne, at det kun
er for nyoprettede skoler, og jeg finder, at det
er en begrænsning, som jeg synes der bør ses
på under udvalgsbehandlingen, og som vi meget kritisk skal overveje: om ikke kan fjernes.
Disse skoleformer er måske de vigtigste fortalere for demokratiet, og jeg synes, det er vigtigt, at skoleformerne har mod til at tage demokratiet så tæt på som overhovedet muligt, nemlig ved at have en ansvarlig kreds af personer
tæt på skolen, der vælger i hvert fald flertallet
af en skolebestyrelse, således at en skolebestyrelse ikke kan være udpeget på en organisations generalforsamling. Jeg vil gerne understrege vigtigheden af også efter en overgangsperiode at fastholde denne bestemmelse for
eksisterende skoler.
Jeg har også en kort bemærkning til det, fru
Ebba Strange sagde. Jeg synes, det er vigtigt, at
det pædagogiske ansvar placeres hos skolens
forstander, og derfor er jeg fuldkommen enig i
bemærkningen om, at bestyrelsen ikke har ledelsen af, men ansvaret for skolen.
Derimod finder jeg det godt, at kursusgodkendelsen stadig væk bliver hos skolen. Jeg
kunne måske godt tænke mig, at man fastholdt, at forstandere for de frie kostskoler fortsat blev godkendt af ministeren, for derefter
var det pædagogiske ansvar og dermed også
kursusgodkendelsen en sag mellem forstanderen og ministeren: det pædagogiske ansvar
hvilede altså på den måde hos forstanderen. Så
kunne man afbureaukratisere en smule, men
fastholde det fornemme, der ligger i, at det pædagogiske ansvar hviler hos forstanderen, men
jeg tror, vi får afklaret de ting under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
189890;name_party;":
Jeg tror også, de nærmere drøftelser skal ske
i udvalget, for på en eller anden måde hænger
tingene sammen. Hvis vi virkelig hurtigt efter
en overgangsperiode får skabt en skolekreds
eller et repræsentantskab ved hver enkelt skole, som vælger en ansvarlig bestyrelse, er det
muligt, at vi også kan lægge godkendelsen af
kursusplanerne dér, men mit argument for at
fastholde ministeriets ansvar for godkendelsen
af kursusplanerne var, at så længe vi har så lidt
indblik i, hvordan bestyrelsen på nogle skoler

9097

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkehøjskoler, efterskoler m.v.";Ebba Strange
190489;title_name;"egentlig udpeges, fik man i hvert fald gennem
ministeriet sikret, at det, der skete på den pågældende skole, lå inde under højskolelovens
formålsparagraf og bestemmelser.";Ebba Strange
190700;title_name;":
Jeg er i den situation, at jeg i denne sag også
kan takke et bredt udsnit af Folketingets partier for tilslutning til lovforslaget om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler.
Jeg synes, at alle partier med undtagelse af
Fremskridtspartiet, som denne gang var det
parti, der valgte at stå af, varsler en god fremtid for denne skoleform, som er et helt unikt
element i vores samlede uddannelseslovgivning i Danmark, hvor man kan fastholde en
betydelig offentlig forpligtelse til at sikre skolernes eksistens og samtidig give dem en udstrakt frihed til at indrette sig og tilrettelægge
deres virksomhed: jeg tror, det er overordentlig værdifuldt for hele samfundets udvikling.
Jeg glæder mig også over, at det har været
muligt i den videreførelse af lovforberedelsesarbejdet, som blev en følge af, at regeringen
trak det tidligere lovforslag tilbage, at skoleorganisationerne bag disse skoleformer er gået
konstruktivt ind i arbejdet sammen med ministeriets medarbejdere og nu i det store og hele
kan give dette lovforslag deres opbakning.
Traditionen for, at der var et sådant godt og
nært gensidigt forpligtende samarbejde mellem skoleformernes repræsentanter, regering
og Folketing, som har været gældende i mange
år, mener jeg er værdifuld at holde fast på.
Jeg skal ikke gå ind i mange enkeltheder.
Der er jo stort set tilslutning til lovforslagets
hovedprincipper, og meldingerne taler om, at
der sker en yderligere forbedring med dette
lovforslag. Ordførerne har givet udtryk for, at
en række af de enkeltheder, man gerne vil have
lov at se på, mest egner sig til udvalgsarbejdet.
Jeg skal dog gøre et par enkelte bemærkninger. Jeg er selv meget tilfreds med, at der har
kunnet opnås enighed om at bruge begrebet
folkelig oplysning som det fælles hovedsigte.
Jeg forstår i øvrigt godt fru Ebba Stranges
overvejelser over begrebet.
I bemærkningerne til lovforslaget står der jo,
at ud over at folkelig oplysning skal forstås
som oplysning om de folkelige fællesskaber,
indbefatter det også tolkning af tilværelsen og

9098

meningen med livet - det er ikke så lidt, disse
skoler tager på sig!
Men det er en udmærket forpligtelse at holde dem fast på, når de hver især som skoleform, hvad enten det er højskoler eller efterskoler, husholdnings- eller håndarbejdsskoler,
har deres eget særpræg, deres egen profil.
Jeg forstod, at fru Eva Møller - og jeg kan
godt huske det - havde givet fuld tilslutning til
det tidligere forslag fremsat af en af hendes
partifæller, men også kunne give tilslutning til
dette forslag med mindre forbehold. Jeg forstår helt nuancen og skal under udvalgsarbejdet se, om jeg kan medvirke til at klare nogle af
de problemer af, som fru Eva Møller havde.
Fru Eva Møller satte et lille spørgsmålstegn
ved rigtigheden af at have en kursusuge af fire
døgns varighed, og det samme gjorde fru Mariann Fischer Boel. Lad os se på det under udvalgsarbejdet. Det har været et ønske, der har
været fremsat, og vi har fundet det rigtigt at
indarbejde det i forslaget her.
Jeg hæftede mig ved, at fru Mariann Fischer
Boel sagde, at der måske fandtes en mellemløsning, og jeg skal da ikke afvise, at vi måske
kan finde den. Lad os se på det, når udvalgsarbejdet går i gang.
Fru Ebba Strange hæftede sig ved den ansvarsfordeling, der nu er mellem bestyrelse og
forstander, og som jeg mener rigtigt fortolket
er den mest fornuftige, men jeg kunne høre på
spørgsmålet og udlægningen, at det kunne være, vi skulle vende det en ekstra gang under
udvalgsarbejdet for at være sikre på, hvordan
denne ansvarsfordeling mellem bestyrelsen på
den ene side og forstanderen på den anden side skal forstås, og om det så i øvrigt er den
rigtige. Af gode grunde mener jeg, at vi har
fundet den rigtige balance.
Der har været rejst spørgsmål om sammensætningen af skolekreds og repræsentantskab
og hermed også af bestyrelsen. Jeg har megen
forståelse for ønsket om at få demokratiet til at
virke så ægte og tæt på, som det blev sagt, som
overhovedet muligt. Når vi er veget tilbage for
at imødekomme ønsket fuldt ud, som det har
været fremsat, hænger det sammen med en juridisk vurdering, hvor vi mener, at vi måske
kan komme på kant med grundloven ved den
fortolkning, og det er der selvfølgelig ingen der
ønsker.

9099

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkehøjskoler, efterskoler m.v.";Ole Vig Jensen
195045;title_name;"Hvis der er behov for, at vi fordyber os i emnet, så gør vi det, uden at det forhåbentlig forsinker for meget, men der lægges op til, der
opfordres direkte til, synes jeg, i lovforslaget,
at man i sit virke omkring de enkelte skoler
prøver at søge demokratiet udviklet bedst muligt på de enkelte skoler.
Så var der spørgsmålet om godkendelse af
forstander og kursusplaner. Dér har vi altså
valgt den forenkling, der siger, at vi ikke ønsker, at kursusplanerne skal godkendes, men
finder, at det måske er i alle parters interesse i
stedet at benytte den mulighed, der ligger i, at
der føres tilsyn, og at man dér kan foretage den
nødvendige kontrol, hvad der også er rimeligt,
eftersom der udbetales betydelige offentlige
midler.
Når det gælder finansiering, er jeg meget
glad for, at det har været muligt endda på ret
kort tid at nå frem til et nyt og bedre finansieringssystem for skolerne. Det er der tilsyneladende bred opslutning om. Skal vi så ikke håbe, at det her vil lykkes på en sådan måde, at
det bliver tilfredsstillende for alle parter? Der
er i hvert fald tale om en betydelig forenkling,
og det har i sig selv værdi.
I den forbindelse er der rejst spørgsmål om
ejendomsskatterne. Det er et gammelkendt
problem, og vi har søgt at finde en fremkommelig, synes vi, og rimeligt smidig løsning, sådan som det er i forslaget her.
Når vi ikke bare uden videre synes, vi kan
imødekomme ønsket hos dem, der er hårdest
ramt af ejendomsskatterne, hænger det sammen med det problem, at det ville være at sige
til omverdenen, at det spiller ingen rolle med
ejendomsskattens størrelse, for vi refunderer
dér, hvor de kommer mest i klemme. Det er
ikke noget godt budskab at sende, og derfor
synes jeg, at vejen her er bedre. Vi kan hjælpe
skolerne, men uden at sende det uheldige budskab, at det er ligegyldigt, hvordan man fastsætter ejendomsskatterne.
Jeg vil i øvrigt ikke vige tilbage for at sige, at
med den betydning og placering, disse frie
skoler har, skulle kommunerne søge at værdsætte deres eksistens i lokalsamfundet ved at
se på ejendomsskatternes tyngde i en sådan
skoleform, og dér må vi medgive, at der er betydelig forskel.
Det skal også siges til dem, som er bekymret,
at med den nye finansiering, den omlægning,

9100

der finder sted med dette lovforslag, er der
nogle af de skoler, som er ramt af den forholdsvis hårde ejendomsbeskatning, der til
gengæld får fordel af forslaget. Der sker en vis
udligning.
Men det er selvfølgelig en sag, der under alle
omstændigheder også egner sig til at blive vurderet nærmere under udvalgsarbejdet.
Jeg vil sige om det spørgsmål, der blev rejst
af fru Merethe Due Jensen, nemlig spørgsmålet om Diakonhøjskolen, som vi har beskæftiget os med flere gange, og som direkte er
nævnt i lovforslaget ligesom andre skoler, at
der er en særlig grund til, at Diakonhøjskolen
behandles anderledes end de andre nævnte
skoler.
Det kan dokumenteres ved, at nogle af skolerne slet ingen elevværelser har, nogle har
elevværelser til en tredjedel af de elever, de
har, hvorimod Diakonhøjskolen har væsentlig
flere.
Spørgsmålet er rejst, og jeg vil tilsige min
hjælp til, at vi under udvalgsarbejdet måske
kan løse det problem, der knytter sig til Diakonhøjskolen, bedre, end vi har gjort det her
- for i hvert fald ikke at skabe en urimelig forskelsbehandling, hvis det opfattes sådan.
Samlet har jeg indtryk af, at vi vil kunne få
lovforslaget vedtaget i denne folketingssamling, og jeg skal medvirke til, at udvalgsarbejdet kan forløbe så hurtigt, som udvalget ønsker
det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Undervisningsministeren
198705;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Statens
Kunstfond.

9101

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om Statens Kunstfond

Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 30/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg vil med det samme sige, at Fremskridtspartiets lovforslag ser ud til at hvile på en klar
misforståelse, når det af bemærkningerne
fremgår, at kunsten her i landet er undergivet
statslig styring.
Der er ikke ét sted i de nugældende kulturpolitiske love, hvoraf det kan udledes, at staten
styrer kunsten, tværtimod. Det er ikke staten,
der bestemmer, hvilke kunstnere der bør have
støtte. Det er de mennesker, der har forstand
på tingene, der bestemmer det. Staten opstiller
de demokratisk vedtagne rammer gennem lovgivningen, og det er en god dansk tradition.
Jeg kan tilføje, at der også er tradition for, at
de kulturpolitiske love samler et bredt flertal
her i Folketinget. Jeg tror, at de fleste kan være
enige i, at det absolut ikke sætter kunsten fri at
ophæve f.eks. loven om Statens Kunstfond,
som det nu foreslås. Det vil få den stik modsatte virkning og kun gøre kunstnernes i forvejen
vanskelige vilkår endnu værre.
Jeg finder ikke, at der er grund til at bruge
tid på en større debat om dette forslag, så jeg
vil indskrænke mig til at henvise til, at vi har et
bredt politisk forlig om finansloven for 1993,
og således også om bevillingerne til Statens
Kunstfond. Det fremgår i øvrigt af finansloven, at kulturministeren i næste samling fremsætter lovforslag, hvori spørgsmålet om en videreførelse af Kulturfonden vurderes i forhold
til andre kunststøtteformer.
Fremskridtspartiets lovforslag må afvises.";Ivar Hansen
200661;name_party;":
Det er ikke første gang, vi ser dette lovforslag fra Fremskridtspartiet. Allerførste gang vi
så det her i Folketinget, var det Retsforbundets, og siden har Fremskridtspartiet nu fremsat det for tredje gang.
Heller ikke denne gang forholder bemærkningerne til forslaget sig til realiteterne om
Kunstfonden. Påstandene i bemærkningerne
har vi også set tidligere. Men forslagsstillerne
mener formentlig, at hvis man bare gentager de

9102

samme påstande tilstrækkelig mange gange,
ender det med, at påstandene kommer til at
virke som sandhed.
Statens Kunstfond er ikke en hindring for en
kunst i frihed, sådan som der står i bemærkningerne. Statens Kunstfond er derimod med
til at sikre den kunstneriske frihed og bidrager
til, at kunstnerne i deres arbejde kan følge deres kunstneriske intentioner uden på forhånd
at være tvunget til at overveje, om deres værker
kan sælges. Kvalitet er forudsætningen for at
opnå støtte gennem Statens Kunstfond, og
kvalitetsvurderingen er som bekendt overladt
til særlig sagkyndige personer.
Der er heller ikke rigtig styr på, hvor mange
der får hædersgaver, og hvor mange der får
indtægtsregulerede statsydelser. Det er faktisk
det, det er ændret til. Jeg kan også sige, at hvis
vi skulle leve op til den oprindelige tanke,
nemlig at ydelserne skulle svare til en ufaglærts løn, så havde vi lang vej igen. Ydelserne
fordeler sig nemlig i to hovedgrupper, hvor
den ene hovedgruppe får ca. 60.000 kr. og den
anden halvdel ca. 40.000 kr.
Kunstværkerne står heller ikke gemt hen.
De hænges op, hvor mange mennesker mødes.
De hænges op på sygehuse, skoler, biblioteker,
lufthavne, uddannelsessteder og mange andre
steder over hele landet. Statens Kunstfond er
også en god samarbejdspartner og rådgiver,
når bygninger og bybilleder skal have en ekstra dimension, når kunsten får en naturlig
plads i vores hverdag.
Forslagsstillerne påstår også, at hvis vi fortsat skal støtte kunsten, kan vi lige så godt støtte
rosendyrkning, syning eller lignende. Jeg vil
kun komme med den lille stille oplysning: Vi
støtter faktisk rosendyrkning, syning og meget
andet. Det sker bare ikke efter denne lov. Det
sker efter lov om folkeoplysning. Enhver god
idé kan få støtte efter folkeoplysningsloven.
Så vil jeg gerne slutte med at sige, at påstande og usandheder bliver ikke rigtige, selv om
det er fjerde gang, og at Socialdemokratiet naturligvis'ikke kan støtte forslaget.";Hanne Andersen
203075;name_party;":
»Kan man ikke leve af at male, så må du
prøve at tapetsere« - er ifølge bemærkningerne nøgleordene bag dette forslag fra Fremskridtspartiet.

9103

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om Statens Kunstfond";Agnete Laustsen
203315;title_name;"Jeg kom uvilkårlig til at mindes en, må jeg
vel sige, heldigvis for længst afdød tysker, som
ikke kunne leve af at tapetsere, og som derfor
forsøgte sig som maler. Desværre var der ikke
dengang en tysk kulturfond, som kunne støtte
ham, og det afstedkom som bekendt en skæbnesvanger karriere, som jeg nødig her skal
erindre nogen om. Den skal i alle tilfælde ikke
inspirere hverken kommende malere eller tapetserere.
Jeg vil dog gerne sige, at det ikke er af denne
grund, vi fra konservativ side må afvise forslaget om ophævelse af Statens Kunstfond. Det
er, fordi vi erkender, at kunstnerisk udvikling
og blomstring også hænger sammen med økonomisk uafhængighed af dagens mange eller få
engagementer, salgstal eller lignende, hænger
sammen med den arbejdsro, som tidligere tiders kunstnere fik via deres mæcener - fyrsterne, kongerne, kejserne - der ofte antog kunstnere af alle retninger til deres hoffer, gav dem
opgaver og støttede deres videreuddannelse.
Noget sådant eksisterer som bekendt ikke
mere, og overalt i verden ser man derfor stat og
offentlige myndigheder erkende det ansvar, vi
alle har for kunst og kultur, ved at bevilge forskellige former for støtte.
Vi kan naturligvis altid diskutere formen for
tilskuddene, omfanget heraf, målene osv., og
jeg forstår også i dag af ministerens indlæg, at
det kommer vi til i efteråret, når en måske lidt
mere kontroversiel fond, nemlig Kulturfonden, kommer til debat.
Jeg skal derfor ikke kommentere det her foreliggende forslag yderligere, men på den konservative gruppes vegne afvise det.";Agnete Laustsen
204886;name_party;":
Hvis man ikke kan leve af at male, så må
man prøve at tapetsere. Det er overskriften for
Fremskridtspartiets forslag om ophævelse af
lov om Statens Kunstfond.
Udsagnet er i virkeligheden forjættende enkelt, men efter Venstres mening kan det ikke
helt anvendes i den her sammenhæng. Og så
vil jeg i øvrigt godt sige, at jeg synes, det er
vanskeligere at tapetsere end at male, så det
kan være, vi skulle prøve at bytte om på dem.
Venstre har ved deltagelse i finansloven været med til at sikre bevillingen til Kunstfonden,
og det vil vi selvfølgelig stå ved. Kunsten og
dens forskellige udtryksformer vil altid give

9104

anledning til debat. Ellers ville det også være
fuldstændig umuligt at skabe et engagement.
Vi kan blive irriterede, vi kan blive skuffede,
og vi kan endog blive forargede, og det er der
ikke noget mærkeligt i. Det kunne måske også
være med til somme tider at trække os ud af
nogle lidt faste forestillinger om kunst og kultur.
I forbindelse med den diskussion, vi skal have i den næste folketingssamling om Kulturfondens fremtidige, jeg ved ikke, om vi skal
kalde det skæbne eller virke, vil vi fra Venstres
side meget gerne også være med til at kigge på
Kunstfonden, da vi mener, at tiden måske i
nogle tilfælde er løbet fra lovgivningen. Vi
skulle gerne have dynamik og udvikling, og vi
så gerne, at vi fik mere kunst end skrivebord.
Vi er meget enige med Fremskridtspartiet i,
at det er vanskeligt at skille kultur og hverdag
fra hinanden - og heldigvis for det. Vi opretholder også tanken via vores folkeoplysningslov, der gør det muligt at støtte mange former
for det, som vi måske kunne kalde hverdagskultur, og heri indgår vel både rosendyrkning
og syning.
Fra Venstres side kan vi med disse bemærkninger ikke støtte det fremsatte forslag.";Mariann Fischer Boel
206677;name_party;":
Det kommer sikkert ikke som nogen overraskelse, at det kan SF heller ikke.
Efter vores mening varetager Statens Kunstfond den opgave, som staten altid har haft i
forhold til kulturen, nemlig at støtte den, og
man kan måske oven i købet sige, at til forskel
fra tidligere tiders fyrster og herremænd har
Statens Kunstfond et meget bredere kunstsigte
og støtter meget bredere. Støtten er ikke så selektiv som en tilfældig fyrstes. Jeg tror, Mozart
var meget mere i lommen på sin støttekilde, sin
pengekilde, end de danske kunstnere er i dag
på den statslige støttekilde.
Vi har selv været med til at øge bidraget i år
,til Statens Kunstfond med 10 mio. kr., og i SF
ville vi såmænd gerne have ydet mere.
Jeg vil til slut sige, at hvis Fremskridtspartiet
virkelig dybt inde mener, at man kommer i
lommen på staten, når man modtager statslige
midler, så ville jeg foreslå, at de afgav, bortskænkede deres egne partistøttemidler, eventuelt deres egne honorarer, og så kunne de give
dem til et fornuftigt formål, f.eks. til Statens
Kunstfond.

9105

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om Statens Kunstfond";Pernille Frahm
207819;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Jeg vil med det
samme erkende, at vi absolut ikke kan tilslutte
os Fremskridtspartiets nye paradeforslag om
ophævelse af lov om Statens Kunstfond.
Jeg synes, at kulturministeren i sin korte og
klare tale fik sat tingene på plads, så jeg synes
ikke, der er grund til, at jeg tærsker langhalm
på det.";Merethe Due Jensen
208169;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at jeg havde utrolig stor lyst til at gentage sætningen om, at hvis
ikke man kan leve af at male, så må man lære
at tapetsere. Men det er der heldigvis så mange
andre ordførere der har gjort, og jeg er glad
for, at det har bidt sig fast.
Når Fremskridtspartiet har rejst debatten
om Statens Kunstfond, er det ikke, fordi vi har
noget imod kunst eller nogle af de mange
kunstnere, der nyder godt af de offentlige midler i Statens Kunstfond. Det er udelukkende et
spørgsmål om politik, og så gælder det, hvad
for en politisk holdning man kan markere i
Folketinget. Politisk ønsker Fremskridtspartiet
ikke at medvirke til, at det offentlige giver penge til kunst og kultur.
Statslig støtte til kunst er nemlig bestemt ikke nogen nødvendighed for, at samfundet kan
fungere, og i øvrigt heller ikke kunstnere. Faktisk er det et af de områder, staten eller for så
vidt kommunerne eller amtskommunerne eller
EF-unionen slet ikke skal blande sig i. Det må
være op til den enkelte at bestemme, om man
vil give penge for en biograftur, for en tur på
museum, for en tur i Zoologisk Have, for et
billede, eller hvad man har lyst til at investere
i.
Der er så utrolig mange svage grupper i
Danmark, der trænger, grupper, for hvem 10,
20 eller 50 mio. kr. er penge, der ville falde på
et meget tørt sted.
Jeg kan ikke lade være med at fremhæve et
nyt eksempel fra Statens Kunstfond. Det er
rocksangeren Lars H.U.G., hvis musik mange
godt kan lide. Derfor lever han ganske givet
ganske godt af sin musik, men nu bliver han af
Statens Kunstfond belønnet med 180.000 kr.
årligt de næste tre år. Værsgo, det er sådan noget, man bare gør!
Det er forkert, at skatteydere, som måske ikke er særlig interesseret, skal betale til kunst-

9106

neres velbefindende. Det er jo ikke, fordi man
skeler til indtægten, og jeg synes heller ikke,
det skal være sådan. Det er jo slet ikke det,
man gør. De bemærkninger, der har været heroppefra om, at kunstnere ikke skal behøve at
tænke på, om de kan afsætte deres kunst, kan
jeg ikke acceptere, for man skeler bestemt ikke
til, om det er den ene eller den anden kunstner,
eller til, hvor stor indtjeningen er.
Statens Kunstfonds ydelser er årligt på 41,8
mio. kr., hvoraf de 10 mio. kr. er nybevilget i
forbindelse med finanslovaftalen for 1993.
Hertil kommer udgifter til administration,
kontorer, løn og rejser for den daglige ledelse
og repræsentantskabet.
Det er ikke rigtigt, når kulturministeren siger, at det er en misforståelse, når det af vores
bemærkninger fremgår, at kunsten er statsligt
styret. Jamen når staten giver økonomisk støtte
og hjælp, så styrer man jo fra staten. Sådan må
det jo rent faktisk være.
At der er et bredt flertal herinde, der går ind
for det, er ingen garanti. Det ser vi med så
mange pudsige lovforslag og initiativer fra et
bredt flertal i Folketinget.
Man taler om kunstnernes vanskelige vilkår,
men man gør dem værre ved at yde statslig bistand. Det er jo sådan, at når man lader tingene trives i frihed uden indblanding, uden
smagsdommere, uden paneler, der skal sidde
og vurdere, så får man nu engang den bedste
kunst.
Fru Hanne Andersen sagde, at det var ikke
første gang, vi fremsatte det her forslag. Det
bliver nok heller ikke sidste gang, det kommer
fra Fremskridtspartiet. Når vi mener, at en idé
er rigtig, giver vi ikke op umiddelbart, fordi de
andre partier synes modsat os.
Fru Hanne Andersen var også inde på, at
Statens Kunstfond bidrog til, at kunstnerne ikke var tvunget til på forhånd at overveje, om
kunsten kunne sælges.
Det synes jeg er en hån imod de mange erhverv, som hver evige eneste dag skal risikere
at være uden mulighed for at få afsat deres
produkter. Hvorfor skal de ikke også støttes?
Hvorfor er man i den grad og på forhånd for
statslig indblanding og støtte til kunst? Man
gør det jo ikke og skal heller ikke gøre det med
mange andre erhverv.
Jeg er for så vidt enig i det med rosendyrkning og syning. Er det ikke også kultur? Det er

9107

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om Statens Kunstfond";Pia Kjærsgaard
212224;title_name;"lidt svært at vurdere, hvad der skal ind under
Statens Kunstfond, og hvad der ikke skal.
Den første del af fru Agnete Laustsens indlæg forstod jeg ikke.
Fru Agnete Laustsen udtalte videre, at økonomisk uafhængighed var noget, der ikke eksisterede mere, og fru Agnete Laustsen kom med
den bemærkning, som jeg har læst og hørt så
tit, at tidligere støttede hoffet og andre kunstnerne. Jamen hvis vores dronning eller andre
har lyst til at yde noget til kunsten ud af den
apanage, de får fra staten, så må de da godt
gøre det. Det synes jeg ikke rigtig kan komme
tingene ved.
Men det, man gør nu om dage, er, at man
opstiller et helt særskilt budget til den slags
ting.
Fru Mariann Fischer Boel sagde lidt undskyldende - sådan opfattede jeg det - at Venstre havde været med til at støtte finansloven.
Så forventer jeg, at Venstre - specielt med de
liberale holdninger, som Venstre så tit giver
udtryk for - ved næste års finanslov vil støtte
Fremskridtspartiet i at fjerne beløbet til Kunstfonden. Det er jo ikke sådan, at Venstre bare
har været med. Venstre er i bund og grund for
støtte til kunsten. Det harmonerer efter min
opfattelse ikke med de liberale tanker, som
Venstre påstår at de i øvrigt har.
Det Radikale Venstre manglede, og Kristeligt Folkeparti kom med et par bemærkninger,
der bakkede kulturministeren op.
Alt i alt må jeg desværre konstatere, at der
ikke er flertal. Men som sagt skal det ikke betyde, at man ikke yderligere vil komme ud for, at
Fremskridtspartiet ytrer sig i denne sag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
213771;name_party;":
Hvis fru Pia Kjærsgaard har opfattet mit tonefald som undskyldende, beklager jeg. Det er
en stor misforståelse. Og jeg mener ikke, at vi i
forbindelse med et lovforslag om afskaffelse af
Statens Kunstfond skal begynde at diskutere,
hvor liberale vi er.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
214064;name_party;":
Jamen jeg finder bare anledning til at gøre
en bemærkning om, at Venstre ifølge sit partiprogram går ind for den frie markedsøkonomi,

9108

for, at produkter skal være noget, man kan afsætte uden støtte.
Men det gælder, må jeg konstatere, altså ikke, når det er kunsten, der er tale om, og det
kan jeg ikke få til at harmonere med Venstres
liberale politik.";Pia Kjærsgaard
214457;title_name;":
Og så er det hr. Ebbe Lundgaard med en lidt
forsinket ordførertale.
Ebbe Lundgaard (RV):
Jeg beklager, at jeg manglede i ordførerrækken. Jeg var ikke klar over den hast, hvormed
man afvikler ordførertaler om fredagen.
Der er ingen trøst at hente for Fremskridtspartiet hos Det Radikale Venstre. For os er det
et godt princip, at hvis vi bare er stik uenige
med Fremskridtspartiet om kulturpolitik, så er
vi på rette vej.
Med de ord skal jeg afvise forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
...
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
215066;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om ophævelse af lov om filmcensur.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 30/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Det lovforslag, som her foreligger, er jo, som

9109

30/4 93: 1. beh. af f. t. I. om ophævelse af lov om filmcensur";Ivar Hansen
215631;title_name;"det også fremgår af bemærkningerne, udtryk
for Fremskridtspartiets ønske om at frigøre
lovgivningen for det formynderi, som loven
om filmcensur efter partiets mening skulle være udtryk for.
Lad mig indledningsvis sige, at jeg er uenig i
forslaget, og at regeringen ingen planer har om
at ophæve filmcensuren.
Der har været megen debat om voldsfilm i
den senere tid, en debat, der af og til har været
ført på et ganske uklart grundlag.
Filmcensurens virke skal ses som en oplysning til forældre om, at børn og unge kan lide
alvorlig skade ved at blive konfronteret med
visse films voldelige eller provokerende scener. Så de formuleringer om filmcensurloven,
som anvendes af forslagsstillerne, kan jeg
hverken genkende eller tilslutte mig.
Vi har her i Danmark en meget liberal lovgivning. Filmcensurloven gælder kun offentlige forestillinger, og det er frivilligt, om man vil
lade en film censurere eller ej.
Undlader man censurering af filmen, er den
dog ikke tilladt for børn under 16 år. Vi skal
derimod helt tilbage til 1969, hvor voksencensuren, som fortsat håndhæves i andre vesteuropæiske lande, herunder også vore nordiske
nabolande, blev ophævet.
Jeg er selvfølgelig ganske klar over, at det er
vanskeligt for ikke at sige umuligt at undgå, at
børn ser voldelige film på video eller på tv,
men så har vi også bevæget os over i en sammenhæng, hvor forældrene tager over, og hvor
forældrene har ansvaret. Filmcensurloven er jo
som bekendt begrænset til de offentlige forestillinger.
Jeg er altså ikke enig i forslagets grundsynspunkt, men ideen om en slags varedeklaration
for videofilm kunne jeg godt se et perspektiv i
ved salg og udleje af videoer. Videoområdet er
stort, og det er uoverskueligt, så jeg arbejder
på at finde en ordning, der kan bistå forældrene med oplysninger.";Kulturministeren
217437;name_party;":
Fremskridtspartiet ønsker at ophæve loven
om filmcensur, og jeg skal sige straks, at lovforslaget ikke vil få Socialdemokratiets støtte.
Ministeren var inde på, at det er en misforståelse, når Fremskridtspartiet anfører, at alle
skal lade deres film bedømme. Det er der faktisk ingen der behøver at gøre, men så har man

9110

naturligvis også truffet det valg, at børn under
16 år ikke må se den pågældende film.
Filmcensur strider imod vesteuropæiske frihedsidealer, siger Fremskridtspartiet. Det er
åbenbart forbigået Fremskridtspartiet, at voksencensuren er væk i Danmark. Dér er vi gået
videre end europæiske lande, der omgiver os:
jeg tror faktisk alle europæiske lande.
Vi betragter filmcensuren som en hjælp til
forældre og til de mange, der beskæftiger børn
i fritiden, så ingen uforvarende udsætter børn
og unge for de meget stærke, skræmmende,
forrående og skadelige film, der også vises på
lærredet. Vi ved, at film påvirker. Og der vises
film, der er for stærke, og det påvirker negativt.
Vi er tilhængere af, at børn og unge får gode
kunstneriske oplevelser også i biografen og også gerne på videoen. Vi har længe været optaget af, at der skal være den samme gode vejledning og bedømmelse for videofilm som for andre produkter, så de, der lejer og køber videofilm, ikke skal leje eller købe katten i sækken.
Der skal være oplysning om filmen. Klar og
tydelig deklaration er et selvfølgeligt forbrugerkrav, også når det gælder dette produkt.
Vi ser frem til, at regeringen kommer med et
forslag om deklaration af videofilm, men kan
ikke støtte det foreliggende forslag.";Hanne Andersen
219047;name_party;":
Man må medgive, at dette lovforslag fra
Fremskridtspartiet er både kort og præcist,
men det er dog ikke ensbetydende med, at Det
Konservative Folkeparti kan støtte det. For
mig at se er forslaget i bemærkningerne motiveret af en opgivenhed og en laissez faire-holdning, som vi i hvert fald ikke finder støtteværdig.
Hvis man skal tale om ideologi, kan man sige, at konservatismen bygger på et retssamfund, for kun regler beskytter de svage. Også i
denne sammenhæng, ophævelse af loven om
filmcensur, tror jeg, det er vigtigt at se på,
hvordan man kan sikre en balance mellem formynderi og så beskyttelsen af de svage. Og jeg
mener, at der er brug for en beskyttelse af de
såkaldt svage.
I den gamle betænkning om filmcensur helt
tilbage fra 1967 slås det fast, at der ikke er tale
om en konkret kontrol ud fra moralske eller
æstetiske principper, men udelukkende om
forsøg på at dæmme op for den afhumanise-

9111

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om filmcensur";Grethe Fenger Møller
220052;title_name;"ring af det enkelte menneske, som ellers vil finde sted, og som desværre også finder sted.
I Det Konservative Folkeparti er vi bestemt
ikke begejstret for indgreb i den enkeltes frihed, men når sagkyndige på området mener, at
de skadelige virkninger, afhumaniseringen,
kan imødegås ved den slags foranstaltninger,
mener jeg ikke, at man bør sidde deres råd
overhørig. Jeg skal ikke gå ind i debatten om,
hvorvidt voldelige film påvirker tilskuerne eller ej, men blot sige, at når vi f.eks. ved, at reklamer virker, så tror jeg også, at voldelige film
virker, da de jo ofte også har idoler på rollelisten.
Jeg mener, man kan sige, at Fremskridtspartiets forslag udspringer af en opgivende holdning: Vi kan jo alligevel ikke forhindre ulovlighederne. Men den holdning mener jeg at vi må
tage afstand fra. Med den stadigt stigende udbredelse af videoer og deres stadige forrâelse
er der netop brug for den forbrugervejledning,
som filmcensuren er udtryk for.
Jeg synes, det var rart at høre kulturministeren give udtryk for, at hun overvejer at formulere regler på videoområdet. Det tror jeg som
sagt også at der er et stort behov for, og vi glæder os til at se udspillet til sådanne regler. Jeg.
mener snarere, vi bør stramme sanktionsforanstaltningerne, hvis det er det, der er behov for.
Og jeg mener, at en varedeklaration som den,
der foreslås i bemærkningerne, som skal laves
af branchen selv, vil være helt utilstrækkelig.
Jeg skal derfor sige, at Det Konservative
Folkeparti ikke kan støtte lovforslaget, hvis det
ikke i øvrigt skulle være fremgået af min ordførertale.";Grethe Fenger Møller
221643;name_party;":
Problemet filmcensur har været drøftet adskillige gange i de 10 år, hvor jeg har siddet i
Folketingets Kulturudvalg. Det har som regel
været, når noget særlig dramatisk har givet en
aktuel anledning til at drøfte problemet. Men
jeg må sige, at problemet ikke er blevet mindre, som årene er gået. Hvor det i starten var
meget koncentreret om de film, man så i biograferne, er det jo i dag således - desværre,
vil jeg sige - åt en større og større andel af de
film, der bliver vist, vises uden for biogtaferne.
Derfor må jeg tilstå, at vi i Venstre er enige
med Fremskridtspartiet et meget langt stykke
hen ad vejen. Vi føler, at den lovgivning, vi har

9112

i dag, er ganske utidssvarende. Som et minimum er vi i hvert fald nødt til at se på den, som
den blev formuleret ved den sidste ændring i
1980.
I vores folketingsgruppe er der også mange,
der mener, at vi bliver nødt til at have en, lad
os kalde det varedeklaration - det er det ord,
som er brugt også af kulturministeren i dag således at man giver en slags vejledning. Men
vi så helst, at man i det udvalgsarbejde, som
kunne følge efter Fremskridtspartiets lovforslag, prøvede at finde en model, der kunne
bruges både for film og for videoer, for det er
jo to alen ud af ét stykke. Vi vil meget gerne
have varedeklarationerne formuleret på en sådan måde, at de fortæller - og det er vel primært forældrene - hvad det er for noget, hvilket indhold filmene har. Dermed kan forældrene selv afgøre, hvorvidt de vil skride ind eller ej.
Det største behov i dag føler vi findes på videomarkedet, og derfor vil jeg da meget gerne
understrege, at det er noget, vi finder væsentligt. Men som sagt mener vi ikke - som jeg forstod kulturministeren - at vi skal have to sæt
regler, et for biograffilmene og et for videomarkedet. Men det vil vi som sagt meget gerne vende tilbage til.
Fru Hanne Andersen sagde på Socialdemokratiets vegne, at det ikke er nødvendigt at tage
filmcensuren alvorligt, fordi man ikke behøver
at få sine film bedømt. Men det er jo tom snak.
Hvis man ikke får dem bedømt, er de jo forbudt for børn under 16 år, og det er jo det, det
hele går ud på: ikke at minimere sine markèdsmuligheder.
Men der er også andre ting, der interesserer
os. Jeg har helt uafhængigt af lovforslaget stillet kulturministeren en række spørgsmål til
alm. del i Kulturvalget i anledning af Per Pallesens film »Hjælp, min datter vil giftes«. Det
har ikke noget med den film at gøre som sådan, men jeg synes principielt, det er interessant, at det kun er én person, der afgør, hvorvidt man skal have mulighed for at kalde en
film en familiefilm eller ej.
Jeg fik i øvrigt dengang en oplysning, der gik
ud på, at hvis man føler, man har fået en for
hård medfart i censuren, kan man anke. Men
hvis man anker, kan man først få svar i løbet af
2-3 måneder. Jeg har spurgt kulturministeren,
om det er rigtigt, for det er i hvert fald ganske

9113

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om filmcensur";Helge Sander
224614;title_name;"urimeligt. Hvis man 8 dage, før man har premiere, får at vide, at en film er blevet censureret
og dermed ikke kan være tilgængelig for børn
under 12 eller 16 år, er det jo ikke særlig rimeligt, at der skal gå 2 eller 3 måneder. Det er
faktisk i den periode, filmen skal spille sig ind.
Det har jeg hverken fået bekræftet eller afkræftet, men det er med til at sætte fokus på nogle
af de problemer, som vi gennem flere år har
ment det var væsentligt at se på.
Principielt er vi derfor meget enige med
Fremskridtspartiet, men vi er også meget indstillet på i det efterfølgende arbejde at undersøge, om vi kan finde en model, hvor vi kan
give en vejledning, som også omfatter videomarkedet.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
225339;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Helge Sander, at også jeg gerne ser, at der kommer mange, mange
flere i biografen til det store lærred, for produktet, oplevelsen, er så meget bedre dér.
Men jeg forstod også, at hr. Helge Sander
mente, at deklaration var bedre end censur.
Men der er vel forskel på, om det er en offentligt tilgængelig forestilling, eller det er en lille
privat forestilling hjemme i ens egen stue. Og
skillelinien for, hvad for en form for restriktioner der skal være, går vel netop dér: Er det en
offentlig forestilling, eller er det en privat lille
forestilling?
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
225953;name_party;":
Fru Hanne Andersen har selvfølgelig ret i, at
der principielt er en forskel, men i virkelighedens verden er forskellen ikke så stor. Det
handler vel om, hvorvidt man ønsker at have
en viden om, hvad filmene indeholder. Om det
så er, når børnene går hen og ser dem i biografen, eller når de går hen og lejer videofilmene,
som de formentlig ofte ser, når forældrene ikke
er hjemme - jeg erkender, at problemet er lige
stort.
Når jeg flere gange i mit indlæg præciserede
dette med videoerne, er det, fordi der er folk,
der har sagt til mig, at videoerne dækker 95
pet. af de film, der ses i dag. Og så er det jo
betydelig mere interessant, vil jeg fastholde.

9114

Men det er jo generelt utrolig vanskeligt at
vurdere dette problem. Jeg havde fornøjelsen
at være inviteret ind at se Per Pallesens film
»Hjælp, min datter vil giftes«, og jeg må sige,
at hvis den skal censureres og have prædikatet:
Må ikke ses af børn på under 12 år, så skal
både TV-Avisen og TV 2's Nyhederne simpelt
hen hver eneste aften være forbudt for børn.
Det er jo dér, vi er. Og det gør det utrolig
vanskeligt, det erkender jeg.";Helge Sander
227077;name_party;":
Min barndoms mest uhyggelige film var
»Ballade på Bullerborg«, og det var, fordi spøgelset i »Ballade på Bullerborg« går igennem
væggene. Jeg syntes, det var så uhyggeligt og
ubehageligt med den fornemmelse af, at nogen
kunne gå igennem væggene. Og den tror jeg
ikke at nogen filmcensor havde fanget. Men
dermed være ikke sagt, at vi uden videre går
ind for at ophæve al filmcensur uden at få en
grundig debat om, hvad vi skal gøre i stedet
for.
Ikke desto mindre synes jeg, det er på tide,
at vi ser nærmere på den form, som filmcensuren har nu, for jeg er helt enig med hr. Helge
Sander i, at den er utidssvarende. Hvis Fremskridtspartiets lovforslag er med til at fremskynde, at. vi kommer i gang med den proces,
synes jeg, forslaget har tjent et rigtig godt formål. Sådan som det ligger nu, vil vi ikke støtte
det, men vi vil støtte, at vi kommer i gang med
at se på området.
Vi ser meget gerne, at videomarkedet bliver
inddraget, at vi får en eller anden form for forbrugervejledning, så forældrene ved noget om,
hvad det er, de viser for deres børn, eller hvad
det er, deres børn sidder og ser, når forældrene
ikke er hjemme: for det er jo sandt, at det tit er
sådan, det foregår.
Jeg synes bare, det er vigtigt, når vi taler om
den stigende videovold, og hvilke påvirkninger
den udsætter vore børn og unge for, at man
hele tiden holder fast ved, at det jo altså ikke er
voldsvideoerne, der er det onde. De er et
symptom på, at der er noget galt. Det er ikke
dem, der skaber vold i gaderne: der er nogle
andre ting, der gør det, og de andre ting er så
med til at gøre, at interessen for voldsvideoer
er stigende.
Så måske skulle vi kigge lidt mere på den
egentlige årsag til, at vore børn og unge er så

9115

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om filmcensur";Pernille Frahm
228877;title_name;"optaget af den type videoer, i stedet for bare at
symptombehandle.
Ebbe Lundgaard (RV):
Fremskridtspartiets forslag tager udgangspunkt i det forhold, at det i Sverige er sådan, at
man ikke må drikke alkohol - eller: I Sverige
har de en restriktiv alkoholpolitik, og derfor
bliver svenskerne forkvaklede i deres forhold
til alkohol.
Denne risiko løber vi ikke i Danmark med
hensyn til dette forslag, for vi kan jo se alle de
voldsfilm, vi vil, derhjemme, så vi kan undgå at
blive forkvaklede!
Den filmcensur, vi har, er måske ikke god
nok, men ånden i filmcensurloven er god nok.
Den er Folketingets og statsmagtens markering af et niveau, et indirekte budskab om hertil og ikke længere, når det gælder offentlige
forestillinger.
Det budskab er det vigtigt at fastholde. Jeg
vil ikke afvise - og det forstår jeg også at kulturministeren ikke vil - at der skal en lovrevision til på et eller andet tidspunkt, og at den
skal drøftes: det er jo et marked, der er i hastig
ekspansion. Men indtil da mener jeg, det er
vigtigt at fastholde filmcensuren, for at der fra
Folketingets side kan lægges et niveau.
Jeg hilser det velkommen, som også kulturministeren gjorde, at der tales om et behov for
varedeklaration på videoer. Jeg tror, det er en
vejledning, som mange føler et behov for, så
den side af sagen håber jeg at der kan ses på
efter denne debat.
Men med disse ord vil jeg, som det fremgår
af det, jeg har sagt, afvise forslaget.";Pernille Frahm
230333;name_party;":
Jeg synes lige, jeg må kommentere den sidste talers bemærkninger. Vi kan se alle de
voldsfilm, vi vil, derhjemme og kan undgå at
blive forkvaklede, blev der sagt.
Det havde jeg ikke forventet fra radikal side,
når vi taler om så alvorlige ting, som vi gør i
dag. Vi ved jo, at rå og destruktive voldsfilm
gør mennesker forkvaklede. Det kan den radikale ordfører ikke komme udenom. Så er der
ting i børns hverdag og familiesituation, der
gør, at nogle heldigvis ikke bliver så forkvaklede. Det har noget at gøre med familiestrukturen, der er positiv. Men der er også mange
børn, der kun har 7 minutter om dagen sam-

9116

men med deres forældre, og derfor tror jeg, vi
skal passe på med ikke bare at sige, at vi kan se
alle de voldsfilm, vi vil, derhjemme og kan
undgå at blive forkvaklede.
Men tilbage til det, det drejer sig om, nemlig
lovforslag nr. L 260. Igen et lovforslag fra
Fremskridtspartiet, som afslører partiets totale
mangel på menneskelig forståelse. Under dække af nogle værdiladede ord som formynderi
og grundlovssikrede rettigheder forsøger
Fremskridtspartiet ved fjernelse af censuren at
fratage forældrene den tryghed, der netop er i
filmcensurloven, så ikke alt, hvad filmproducenterne laver, bliver vist.
Det er også med dyb bekymring, at jeg konstaterer, at Fremskridtspartiet forsøger at ophæve lov og orden-principperne under dække
af deres liberale indstilling. Efter Fremskridtspartiets opfattelse skal alt, hvad der blot smager af moral og etik, fjernes. Vi har set det flere
gange i denne sal i forbindelse med Fremskridtspartiets forslag om lovliggørelse af prostitution og fri adgang til abort for unge under
18 år, og vi kan vel snart forvente, at Fremskridtspartiet også vil fremsætte forslag om fri
hash og narko.
Vi er ude på et skråplan, hvis vi bliver så
bange for at have regler og lovgivning på områder, dyr kan beskytte de svage, herunder børnene, at man vil ophæve enhver restriktion,
som blot smager af moral. Et folk uden moral
og etik er et svagt folk. Jeg synes efterhånden,
det er på tide, at vi vedkender os nogle fælles
værdier og normer, som vi respekterer, og i respekt for de svage fortsætter med den beskyttelse, der bl.a. kan ydes gennem lovgivning.
Så længe vi, Kristeligt Folkeparti, er medlem af denne regering, kan en ophævelse af
filmcensuren ikke komme på tale, og jeg glæder mig over, at netop denne regering fremkommer med forslag for vejledning, censur eller varedeklaration for videofilm. Jeg tror nemlig, at den form for vejledning vil give forældrene en reel mulighed for at beskytte deres
børn mod de film, der er forrående og destruktive, enten det er i biografen, de vises, eller det
er videofilm.
Men jeg vil også understrege, at den eksisterende censur og den kommende vejledende
censur eller varedeklaration på videofilm skal
være kvalitetsmæssigt i orden, så det er hensynet til børnene, der er i højsædet, og ikke hen-

9117

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om filmcensur";Merethe Due Jensen
233320;title_name;"synet til filmproducenterne. En censur bestående af folk fra filmbranchen er helt i skoven.
En filmcensur skal være fuldstændig uafhængig. Vi skal ikke have ræven til at vogte gæs.
Jeg må med disse bemærkninger totalt afvise
lovforslaget og appellere til Folketinget om ikke at give efter over for den farlige tendens til
at ophæve de få moralske og etiske regler, der
er tilbage, for at beskytte de svage.
(Kort bemærkning).
Ebbe Lundgaard (RV):
Det er fru Merethe Due Jensens udlægning
af mit indlæg, der bringer mig herop. Jeg forsøgte at være sarkastisk i forhold til Fremskridtspartiets argumentation, som jo gik på,
at i Sverige, hvor man har et forbud mod alkohol, får svenskerne et forkvaklet forhold til spiritus. Hvis det skulle overføres på forslaget
her, siger jeg, at så er der ingen risiko i Danmark, for vi har jo ikke noget forbud mod at se
voldsfilm derhjemme!
Det betyder ikke, at jeg accepterer, at vi gør
det, og jeg tror ikke, det hjælper os til ikke at
blive forkvaklede: det var kun for at være kritisk over for Fremskridtspartiets argumentation. Så jeg tror ikke, vi er så uenige i grundsynspunkterne.
Blot denne korrektion, så det ikke står som
den tolkning, fru Merethe Due Jensen lagde i
det: den holder ikke i forhold til det, jeg sagde.";Merethe Due Jensen
234605;name_party;":
Tiderne skifter, og en af de love, som samfundet afgjort er løbet fra, er loven om, at staten skal bestemme, hvilke film forskellige aldersgrupper i Danmark må se. Hvis der overhovedet nogen sinde har været nogen argumenter for at have en sådan lovgivning, kan
disse argumenter ikke længere bruges, idet 10ven er fuldstændig umulig at håndhæve.
De film, børn og unge i dag ikke må se i biografen, kan de pågældende se på video eller
på tv i metermål. Det er Fremskridtspartiets
opfattelse, at der i stedet kan påsættes en slags
varedeklaration på film af alle slags. Branchens distributører bør selv udpege et panel,
der kan vurdere filmene og give dem en anbefaling. En sådan anbefaling kan indeholde en
bedømmelse af både pædagogiske, kunstneriske og underholdningsmæssige kvaliteter. Det
er imidlertid ikke nødvendigt at lave nogen

9118

lovgivning for at danne et sådant panel, som
branchen selv vil finde vigtigt i filmcensurens
fravær.
Det er jo umuligt at stoppe voldsvideoerne.
Der cirkulerer i dag så mange voldsvideoer
blandt børn og unge, at uanset om man nu
starter censuren af videoen eller ej, vil markedet alligevel være dækket. Desuden er det en
kendsgerning, at det forbudte virker utrolig tiltrækkende på unge, der skal afprøve samfundets og forældrenes grænser. De unge kan således sagtens finde veje til at omgå censuren.
Det, at der overhovedet eksisterer en lov om
filmcensur, er at indskrænke grundlovens frihedsrettigheder og strider kraftigt mod de vesteuropæiske frihedsidealer. Det er således kun
et argument mere for at ophæve denne overflødige lov, der årligt koster de danske skatteydere cirka 1 mio. kr.
Forbrugerne af film har ikke meget ud af
den negative vejledning, som filmcensuren er
udtryk for. De burde, hvis der overhovedet
skal eksistere et organ på området, snarere
hjælpes af det føromtalte positive panel oprettet af branchen - et forslag, Statens Filmcensur
i øvrigt selv er kommet med. Et positivt anbefalingspanel vil have den fordel, at det vil være
af kommerciel værdi for distributørerne og udmærket for forældre, der vil give deres børn
kvalitet, og for tv-stationer, der vil købe film.
Kulturministeren var utrolig bange for, at
der var nogle, der kunne lide alvorlig skade.
Det kan man godt være, uanset om man er kulturminister eller blot menneske i det her samfund. Jeg er bare dybt uenig med kulturministeren i, at det er Folketinget, der skal vurdere,
hvor folk kan lide skade. Det er naturligvis ikke noget, vi kan blande os i.
Jeg var temmelig overrasket over den konservative ordførers, fru Grethe Fenger Møllers,
ordførertale, for det må jo være fru Grethe
Fenger Møller bekendt, at den tidligere konservative kulturminister, fru Grethe Rostbøll,
faktisk var fremme med nogle tanker om at ophæve filmcensuren - det ligger vel halvandet år
tilbage. Fremskridtspartiet gik og ventede på
forslaget, og da det ikke kom, besluttede vi selv
at fremsætte det. Det er kedeligt, at det ikke er
den tidligere kulturminister, der kan tage til
genmæle imod det, men jeg må nok sige, at ud
fra den betragtning overraskede den konservative kulturordførers ordførertale mig temmelig

9119

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om filmcensur";Pia Kjærsgaard
237826;title_name;"meget. Jeg havde ventet en anderledes holdning.
Det er ukorrekt, at vi har en opgivende holdning. Slet, slet ikke. Tværtimod har vi en frihedsholdning. Vi mener, at censuren ikke gavner nogen som helst: det er det stik modsatte
af en opgivende holdning. Med en opgivende
holdning havde Fremskridtspartiet såmænd
overhovedet ikke fremsat dette forslag, men
det er altså ud fra en frihedsholdning, vi ønsker filmcensuren afskaffet.
Hr. Helge Sander sagde, at han var principielt enig, og så må jeg forvente, at Venstre vil
være enig i at støtte forslaget på et eller andet
niveau.
Selv om filmen »Hjælp, min datter skal giftes« har været meget omtalt i forbindelse med
den seneste tids debat om filmcensuren, er det
afgjort ikke derfor, Fremskridtspartiet er fremkommet med dette forslag. Det skal gælde generelt, og det, der betyder noget, er, at vi får
afskaffet censuren netop ud fra de frihedsidealer, som vi synes er sunde og fornuftige.
Fru Pernille Frahm fra SF var heller ikke
helt afvisende: det tager jeg som noget positivt.
Det Radikale Venstre synes jeg nok kom
med en ren gang hykleri omkring dette forslag,
og jeg kan naturligvis ikke tilslutte mig Det
Radikale Venstres ordførertale. Det Radikale
Venstres ordfører udtalte, at det var statsmagtens markering af et niveau. Det er stærke ord,
må jeg nok sige, i sådan en forârsmâned. Statsmagtens markering af et niveau! Det er altså
statens meningsløse filmcensur, som skal markere niveauet for, hvad man må, og hvad man
ikke må.
Fru Merethe Due Jensen uddelte en mindre
balle til forskellige heroppefra og sagde, at så
længe Kristeligt Folkeparti var i regering, blev
der ikke noget af at ophæve censuren. Ja, ja,
ser man det.
Men fru Merethe Due Jensen sagde også og det synes jeg var uappetitligt - at Fremskridtspartiet ville ophæve alt, hvad der hed
moral og etik. Dér er det jo at vi er så grundlæggende uenige med Kristeligt Folkeparti.
Det er ikke noget, der kan styres lovgivnings:,
mæssigt. Moral og etik er ikke noget, man kan
lovgive om eller forbyde eller påvise eller påbyde, det er noget, den enkelte har, og som
Folketinget naturligvis ikke kan sætte grænser
eller normer for.

9120

Fru Merethe Due Jensen sagde, at et folk
uden moral og etik er et svagt folk. Det er jeg
ganske enig i. Men hvis folket er så svagt, at
det skal have staten til at vurdere, hvad der er
moral og etik, så mener jeg til gengæld, det er
et svagt folk, og sådan opfatter jeg bestemt ikke danskerne.
Nogle ønsker for tiden at ændre den eksisterende filmcensur for biograffilm med grænser
på 12 og 16 år til en fælles censurgrænse på 18
år, der også skal omfatte videofilm. Det er altså den forkerte vej at gå. I stedet bør lovgivningen frigøres fra det formynderi, som loven om
filmcensur er et udtryk for. Loven om Statens
Filmcensur er et eksempel på en af de mange,
mange love, der regulerer og censurerer, og
som sagtens kan ophæves, uden at det betyder
nogen problemer for det danske samfund:
tværtimod. Så hvorfor i alverden vil man ikke
være med til at gøre det?
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg vil godt sige, at det er trist, at de debatter, der tager udgangspunkt i Fremskridtspartiets kulturpolitik, altid bliver så forvirrede. Der
farer bemærkninger hist og pist og frem og tilbage, og når debatten er færdig, er der faktisk
ingen, der aner, hvad vi har snakket om.
For mit vedkomende er jeg meget enig med
fru Pernille Frahm i, at vi skal passe på, vi ikke
laver symptombehandling i et samfund, der
har en anden type problemer.
Til dem her i forsamlingen, der ikke måtte
vide det, kan jeg oplyse, at ifølge pressen i dag
har Per Pallesen fået ret i sin klage over censureringen af sin film »Hjælp, min datter skal
giftes«. Det var bare en teknisk bemærkning.
Og så hvirvler det jo rundt med alle de begreber som offentlig forevisning, hvad sker der
privat derhjemme i sofagruppen, hvem har ansvaret, hvad med censur, og hvad med deklaration? Men min konklusion er, at jeg tror faktisk, vi har brug for et materiale, der prøver at
afklare begreberne og finde ud af, hvad man
gør andre steder, og hvor vi står nu i forhold
til, da loven kom første gang i 1969, og da den
blev revideret i 1980. Jeg skal derfor give tilsagn om, at jeg vil forsøge at tilvejebringe et
sådant materiale, så vi kan få en diskussion, vi
kan være bekendt her i Folketinget.";Pia Kjærsgaard
242167;name_party;":

9121

(571)
30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om ophævelse af lov om filmcensur";Pia Kjærsgaard
242264;title_name;"Jamen jeg glæder mig da så sandelig til en
diskussion her i Folketinget, som kulturministeren kan være bekendt.
Og så skal jeg sige noget til kulturministeren, der sagde, at det var forvirrende, at forslaget hedder lov om ophævelse af lov om filmcensur. Det synes jeg ikke er særlig forvirrende. Jeg synes faktisk, det er noget at forholde
sig til. Jeg kan ikke se forvirringen: det kan
kulturministeren åbenbart, men det siger mere
om kulturministeren, end det gør om mig og
Fremskridtspartiet.
Jeg er spændt på det initiativ, kulturministeren kommer med, for det er jo stadig væk sådan, at børn kan se nogenlunde så megen sex
og vold, de har lyst til, i fjernsynsudsendelser
og på video. Jeg forventer mig desværre ikke
så forfærdelig meget, jeg forventer måske snarere endnu mere forvirring på området.
Kulturministeren var oppe og fortælle, at
Per Pallesen havde fået ret, og det var da godt
nok. Men det er jo sådan, at man skal igenenm
et maskineri for at få ret i dette samfund, så
længe der er så mange regulativer og regler, og
det har da givetvis ødelagt noget for den produktion, som Per Pallesen har stået for: det har
været totalt urimeligt. Som jeg sagde før, er det
ikke lige netop derfor, Fremskridtspartiet havde taget spørgsmålet op, det var generelt: men
det er et ganske godt billede på den forvirring,
der hersker på området.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning,
Lovforslagets overgang til anden behandling
Vedtoges uden afstemning.";Pia Kjærsgaard
243762;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som Vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revi-

9122

sorer. (Forbud mod revision af ejervirksomheders regnskaber).
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Rahbæk Møller
(SF) m.fl.
(Fremsat 14/4 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

I
Industriministeren (Trøjborg):
Ifølge dette forslag må en virksomhed, hvis
regnskaber skal revideres, ikke have ejerandele
af den revisionsvirksomhed, som forestår revisionen. Den foreslåede ændring vil medføre en
skærpelse af de gældende regler, som alene
sikrer, at en virksomhed ikke har en mere betydelig økonomisk interesse i revisionsvirksomheden.
Fremskridtspartiet stillede det samme forslag i december 1992 som ændringsforslag til
lovforslag nr. L 11 om et nyt disciplinærsystem
for revisorer, og som bekendt forkastede et
stort flertal dette ændringsforslag. Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre gav dengang udtryk for principiel enighed i det uheldige i, at en virksomhed, som skal revideres, er
ejer eller medejer af den virksomhed, som skal
fpretage revisionen, men vi fandt det endvidere rigtigt, at spørgsmålet blev analyseret af Revisorkommissionen, idet der kan foreligge
nogle afgrænsningsproblemer.
Folketingets flertal har tidligere klart tilkendegivet, at man vil afvente det arbejde, Revisorkommissionen allerede er i gang med, og
som også omfatter problemstillingen om revisorers uafhængighed. Denne vurdering deler
regeringen fuldt ud, og vi kan derfor ikke anbefale det foreliggende forslag. Jeg forventer
at kunne fremsætte lovforslag om modernisering af revisorlovene i næste folketingsår.";Lilli Gyldenkilde
245642;name_party;":
Som det fremgik af ministerens tale, er det et
overflødigt forslag, og det skal jeg komme ind
på senere i min tale.
Men først vil jeg sige, at det danske revisionssystem er langt hen ad vejen et godt system, der sikrer mod regnskabsfusk hos virksomheder, selskaber og foreninger osv. Der er
selvfølgelig eksempler på, at lovene alligevel
bliver overtrådt, både på dette og mange andre
områder. ,

9123

30/4 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. regler for revision af ejervirksomheders regnskaber";Ole Vagn Christensen
246159;title_name;"Det forslag fra SF og Fremskridtspartiet,
som vi behandler i dag, indebærer en skærpelse af de krav, der stilles til revisorers uafhængighed af den virksomhed, hvis regnskaber
skal revideres. Dette er helt i tråd ined de mange beslutningsforslag, som Socialdemokratiet
tidligere har fremsat, men vi kan ikke helt forstå, hvorfor forslaget bliver fremsat netop lige
nu. For bare et halvt år siden forkastede et
stort flertal her i Tinget et lignende forslag,
bl.a. med den begrundelse, at spørgsmålet
skulle undersøges af Revisorkommissionen.
Os bekendt har denne kommission endnu ikke
afsluttet sit arbejde, men det kan være, at forslagsstillerne, Fremskridtspartiet, besidder andre oplysninger.
Vi mener ikke, at Folketinget skal haste en
lovændring igennem, når der nu er et grundigt
udredningsarbejde på vej. Der er selvfølgelig
ingen tvivl om, at vi principielt mener, at revisorer skal være uafhængige af virksomheden det er jo hele ideen med revisorsystemet - men
at fremkomme med et forslag til ændring af
lovgivningen på et tidspunkt, hvor der er et udredningsarbejde på vej, må vi anse som useriøst og værende helt ude af proportion over
for forståelsen for Folketingets arbejde, og vi
mener derfor, at man gjorde klogt i allerede nu
at trække forslaget tilbage. Vi har vurderet, at
vi må afvente Revisorkommissionens arbejde
og se på de ændringer, som fremkommer, og
derefter gå virkelig grundigt til værks.
Vi vil således ikke støtte dette forslag, og jeg
skal også sige, at det samme gælder for CD.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
247704;name_party;":
Jeg skal indledningsvis gøre opmærksom
på, at det er såvel Fremskridtspartiets som
SF's forslag, så vi skal ikke have hele æren for
det.
Jeg vil sige til den socialdemokratiske ordfører, at jeg står lidt uforstående over for, at man
ikke hat forståelse for, at nok sidder der en
kommission og arbejder, men udviklingen i
samfundet går stærkere, end kommissionen
kan følge med: og når vi her i Folketinget er
blevet opmærksomme på nogle fejl, som vi
nemt kan rette med en meget simpel lovændring, kan vi lige så godt gøre det, for så er
kommissionen jo fri for at sidde og spekulere
på den ting. Det er så simpelt et forslag, så vi

9124

ikke behøver at vente på, at den fine kommission kommer med en betænkning.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
248462;name_party;":
Forslaget er gennemsyret af hovsapolitik, og
det er ikke seriøst, hvis man ikke respekterer,
at der er nedsat en revisorkommission til at
kigge på tingene, og at et flertal i Folketinget
mente, det er den rigtige måde at håndtere
spørgsmålet på, da man for mindre end et
halvt år siden havde det oppe til drøftelse.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
248814;name_party;":
Men vi tager da kommissionen meget seriøst, og vi glæder os da også til at se, hvad
kommissionen kommer med. Men sagen er jo,
at kommissionen ikke kun skal behandle denne lille flig af en problemstilling, som vi her
anviser løsningen på, og jeg kan ikke se, hvad
ondt det skulle gøre, at vi løser dette problem,
inden kommissionen i øvrigt kominer med sin
meget, meget store beretning om hele det område, den skal undersøge.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
249278;name_party;":
Jeg skal blot gøre hr. Ole Vagn Christensen
opmærksom på, at vi faktisk har lovgivet om
revisorer, mens kommissionen har været nedsat. Vi har revideret det disciplinære system,
fordi der helt oplagt skulle ske noget, og tilsvarende vil jeg sige, at uanset hvilket resultat
kommissionen kommer frem til, tror jeg, at vi i
dette Ting vil skønne, at selvfølgelig skal revisionsfirmaerne være økonomisk uafhængige.
Og som hr. Tom Behnke også sagde, er det en
meget enkel ting, som vi godt kan overskue: vi
kan lige så godt gøre det nu, og så kan vi i
øvrigt afvente kommissionens afgørelse og få
et samlet billede.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
249934;name_party;":
Jeg lægger vægt på, at vi har denne Revisorkommission, men jeg lægger også vægt på, at
for mindre end et halvt år siden sagde et flertal
her i Folketinget, at dette her ikke var den rigtige måde at gribe sagen an på.

9125

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. regler for revision af ejervirksomheders regnskaber";Ole Vagn Christensen
250274;name_party;":
I den konservative folketingsgruppe er vi
fuldstændig enige om, at det er et fornuftigt
forslag, ud fra en vurdering af, at de eksempler, der beskrives i bemærkningerne til lovforslaget, efter vores opfattelse ikke er acceptable.
Vi vil derfor gerne medvirke til, at dette lovforslag vedtages.";Grethe Fenger Møller
250585;name_party;":
Venstre har megen sympati for det foreliggende lovforslag.
Som det fremgår af bemærkningerne til forslaget, blev det oprindelig stillet af Fremskridtspartiet som et ændringsforslag i forbindelse med behandlingen af lovforslag nr. L 11 i
efteråret 1992, og i forbindelse hermed blev
der stillet spørgsmål til den daværende industriminister. I svaret skrev ministeren, at forslaget bør indgå i Revisorkommissionens overvejelser i forbindelse med gennemgang af den
øvrige revisionslovgivning.
Det er klart, at der er nogle afgrænsningsspørgsmål, som må indgå i baggrunden for vores stillingtagen, ligesom vi også ønsker at få
kendskab til Revisorkommissionens vurdering
af det foreliggende forslag. Vi er dog af den
opfattelse, at en sådan vurdering ikke nødvendigvis bør afvente en vurdering af hele omrâdet, men må kunne foretages selvstændigt.
Generelt ønsker Venstre at medvirke til at
sikre, at en revisors uvildighed er til stede.
Men der er som sagt en lang række spørgsmål,
som vi ønsker at stille i forbindelse med udvalgsbehandlingen for netop at skabe klarhed
over de afgrænsningsproblemer, der kan være i
forbindelse med forslaget, og vurderingerne
heraf vil være afgørende for Venstres endelige
indstilling.
Men vi vil gerne medvirke til et positivt og
konstruktivt udvalgsarbejde, og vi er i bund og
grund enige i hensigten med lovforslaget.
. Tom Behnke (FP):
Lovforslaget er et udtryk for, at den sidste
lovændring, som blev foretaget i december
1992, var god, men ikke god nok. Ved den lejlighed blev der som nævnt stillet ændringsforslag, men de blev som bekendt ikke vedtaget.
Når vi skriver i bemærkningerne til forslaget
her, at udviklingen siden da har vist, at det er
nødvendigt med en skærpelse af lovgivningen,

9126

er det for ligesom at legitimere, at vi overhovedet tillader os at fremsætte det. Problemstillingen er jo netop, at det i dag er tilladt at revidere en virksomhed, selv om virksomheden har
interesser i revisorfirmaet, når blot interesserne er ubetydelige, som det hedder. Hvad der er
ubetydeligt, er jo så op til et konkret skøn i
hvert enkelt tilfælde.
Men jeg synes nok, at tiden har vist, at det
ikke er godt nok med en begrænsning for den
enkelte virksomheds interesser i revisorfirmaet, idet loven kan omgås, hvis der blot er et
tilstrækkelig stort antal forskellige virksomheder, der har interesser i revisorfirmaet, og det
endda også, selv om de har en fælles interesse,
måske endda den samme ejerkreds. Ejes et revisionsfirma -således af mange virksomheder,
bliver hver enkelt virksomheds interesse lille,
men samlet set har de måske den samme interesse.
Således har vi f.eks. set, at Revisionsinstituttet af 1920 jo i meget høj grad har været nævnt
i medierne her på det sidste - det har vi jo alle
kunnet læse os til - og det er jo imponerende,
at hver gang et medlem af den socialdemokratiske familie må give op, viser det sig, at Revisionsinstituttet af 1920 har været inde i billedet. Nu er forslaget jo ikke kun stillet på grund
af Revisionsinstituttet af 1920, men Revisionsinstituttet af 1920 er et meget godt eksempel på
den herskende problemstilling.
Lovforslaget er en lille, teknisk og juridisk
meget simpel ændring af loven, men er alligevel af største betydning for tiltroen til en reel
revision af virksomhederne. Forslaget er rimeligt, forslaget er fornuftigt, og jeg kan ikke se
noget sagligt argument mod denne stramning,
som kun kan være til fordel for alle. Hvis der
er nogen saglige argumenter, synes jeg, vi skal
høre dem heroppefra og ikke bare nøjes med
en henvisning til, at et flertal i Folketinget tidligere har gjort sådan og sådan. For det er vel
ikke sådan, at man stemmer imod forslaget
udelukkende for at holde hånden over Revisionsinstituttet af 1920?
Ebbe Lundgaard (RV):
Fremskridtspartiet stillede det samme forslag i december 1992 som ændringsforslag til
lovforslag nr. L 11 om et nyt disciplinærsystem
for revisorer, og som bekendt forkastede et
stort flertal dette ændringsforslag. Men som

9127

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. regler for revision af ejervirksomheders regnskaber";Erik Larsen
254677;title_name;"industriministeren har sagt, gav Det Radikale
Venstre og Socialdemokratiet dengang udtryk
for principiel enighed i det uheldige i, at en
virksomhed, som skal revideres, er ejer eller
medejer af den virksomhed, der skal foretage
revisionen. Vi fandt det endvidere rigtigt, at
Revisorkommissionen så på det, idet der kunne foreligge afgrænsningsproblemer.
Vi fastholder altså, at vi må afvente Revisorkommissionens arbejde, inden der skal foretages ny lovgivning på området, og med disse
ord skal jeg afvise forslaget.";Ebbe Lundgaard
255218;name_party;":
Jeg skal bare sige ganske kort, at hvis man
skal have tillid til revisorerne, må de ikke have
sammenfaldende interesser med klienterne:
deri er jeg enig. Men jeg er også enig i, at vi bør
afvente det arbejde, som pågår i Revisorkommissionen, og se, hvilke resultater den kommer
til, før vi påbegynder en ændring af lovgivningen på området.
Vi kan derfor ikke på nuværende tidspunkt
støtte lovforslaget.
0
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
255659;name_party;":
Nu har det været nævnt indtil flere gange, at
vi er nødt til at afvente kommissionens arbejde. Jeg vil godt spørge de ordførere, som specielt har henvist til dette ene argument - som jo i
virkeligheden ikke er noget sagligt, politisk eller reelt argument: Har de ordførere den holdning, at uanset hvad der sker ude i virkeligheden på den anden side af disse mure, skal vi
afvente et svar fra den kommission, som det
høje Folketing har nedsat, også selv om det viser sig, at virkeligheden har ændret sig, så der
er brug for en minimal ændring, der er teknisk
nem og ikke har den store indflydelse på de
resultater, kommissionen i øvrigt når frem til?
Er man rystende ligeglad med virkeligheden
uden for Christiansborgs mure?";Tom Behnke
256403;name_party;":
Indledningsvis skal jeg konstatere, at det
store flertal, som flere ordførere omtalte, der
var imod at ændre loven før jul, er jo altså blevet markant mindre. Der er faktisk noget, der
tyder på, at det kun omfatter ét mandat, og jeg
går ud fra, at vi får lejlighed til at kontrollere

9128

dette, for det er faktisk forslagsstillernes mening, at lovforslaget skal til tredje behandling.
Jeg har selvfølgelig noteret mig, at hr. Erik
Larsen gjorde Venstres tilslutning betinget af,
at vi fik en grundig undersøgelse i udvalget, og
vi kan kun være fuldkommen enige i, at selvfølgelig skal vi vide, hvad vi lovgiver om. Det
forekommer os at være et forholdsvis enkelt og
klart forslag, men der kan være afgrænsningsproblemer: det får vi belyst, og jeg går ud fra,
at vi får en tilfredsstillende besvarelse, så et
meget stort mindretal - bliver det jo desværre
nok - kan bringe dette forslag frem til afstemning her i salen.
Sagen er jo nemlig, at der ikke er nogen, der
direkte afviser forslaget. Der er faktisk ikke én
eneste ordfører, der har gjort sig til talsmand
for, at det skal være tilladt for en virksomhed
at blive revideret af et revisionsfirma, som man
selv har økonomiske interesser i, og det forstår
I jeg godt at man vil afvise. Det er jo egentlig
ejendommeligt, at retstilsanden er sådan, at
det kan lade sig gøre: vi har faktisk set kedelige eksempler på en sådan sammenblanding,
som giver anledning til bekymring, og det er
selvfølgelig årsagen til, at vi har fremsat dette
forslag.
Og så synes jeg, det er tyndt, at det eneste
alibi for at afvise forslaget er at sige, at man
afventer en udtalelse fra Revisorkommissionen. Som jeg tidligere har sagt i dag, har der
været lovgivet om revisorer, mens den kommission har været nedsat. Der er intet galt i, at
Folketinget handler på konkrete områder, som
man kan overskue, før kommissionen på et senere tidspunkt kommer med det samlede billede, der måske kan give os anledning til mere
komplicerede lovændringer. Men en så enkel
lovændring som at sige, at revisorvirksomhed
ikke må være inhabil, at de, der reviderer, skal
være uafhængige af dem, der bliver revideret,
burde Folketinget kunne vedtage ganske uden
problemer. Og som sagt, Folketinget får også
lejlighed til ved en afstemning at tage stilling
til, om det trods alt ikke ønsker at handle nu.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg vil gerne sige til hr. Tom Behnke, at sådan som jeg forstod hr. Tom Behnkes bemærkninger, kan jeg drage den konklusion, at hr.
Tom Behnke og Fremskridtspartiet må have
særdeles gode grunde til at afvente Revisor-

9129

30/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. regler for revision af ejervirksomheders regnskaber";Rahbæk Møller
259088;title_name;"kommissionens arbejde. De ting, hr. Tom
Behnke antydede om Revisionsinstituttet af
1920, og den debat, der har været om dette revisionsinstitut, viser jo netop, at de tilfælde,
som hr. Tom Behnke har interesseret sig meget
for her i Folketinget, ikke vil være omfattet af
den lovændring, som foreslås fra Fremskridtspartiets side.
Så vil jeg sige til ordførerne fra Venstre og
De Konservative, at det er da interessant, at de
nu er hoppet på den drillevogn, som hr.
Rahbæk Møller har stillet op, så de kunne få
en køretur. I forhold til den seriøse diskussion,
der foregik i Folketingets Erhvervsudvalg, inden udvalget afgav betænkning så sent som i
december 1992, er det jo en ganske markant
kovending. På det tidspunkt var man indstillet
på, at man seriøst skulle afvente det samlede
arbejde, og at regeringen skulle have mulighed
for at fremsætte et samlet forslag, der afdækkede mulighederne for en effektiv forbedring af
revisorlovgivningen i Danmark. Det er jo ikke
alene spørgsmål om ejerskab og bestyrelsesposter, der har været inddraget i debatten, men
også spørgsmålet om, hvilke netværk revisorvirksomhederne indgår i.
Jeg har stor respekt for politisk drilleri, som
hr. Rahbæk Møller jo også har ganske store
evner for, og jeg har også stor forståelse for, at
der både kan være behov for det og for at sætte
forskellige ting til afstemning i Folketinget:
men jeg tror ikke, at man på nogen måde kan
begrunde det i passivitet fra regeringens side.
Hvis man har fulgt med i de udtalelser, som
industriministeren er kommet med i den senere tid, vil man helt klart se, at industriministeren - bl.a. på baggrund af den analyse, som er
sat i gang i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har sagt, at der er behov for klare retningslinier, og at regeringen vil fremsætte forslag i næste folketingsår. Der skal skabes klare retningslinier om afhængighed af ejerskab: der
skal skabes klare retningslinier om afhængighed af enkelte kunder, og der skal skabes klare
retningslinier for revisionens pligter i forholdet
til bestyrelsen og offentligheden og med hensyn til, hvad skal der stå i årsregnskaberne.
Hele dette problemkompleks kommer der et
lovforslag om, og dette lovforslag vil omhandle det hele, give en helhedsvurdering af, hvad
der skal til, for at vi får en bedre revision her i
landet. Og det synes jeg i seriøsitetens interesse at man skulle anerkende.

9130

(Kort bemærkning).";industriministeren
261491;name_party;":
Den skal også blive kort, fordi jeg tror, vi
alle sammen er klar over, hvad det er, vi taler
om.
Men jeg kan ikke undlade at stille ministeren det meget simple spørgsmål, om ministeren er i stand til her fra talerstolen at nævne
bare nogle få virksomheder, der bliver revideret af Revisionsinstituttet af 192.0, og som ikke
ejes af enten kooperationen, fagbevægelsen, de
almennyttige boligselskaber eller andre i den
socialdemokratiske familie.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
261972;name_party;":
Jeg vil gerne sige til industriministeren, at
jeg selvfølgelig er skuffet over udtalelsen om,
at det skulle være politisk drilleri. Jeg nævnte i
min ordførertale netop det hændelsesforløb,
der gik forud for vedtagelsen af lovforslag nr.
L 11 i sin tid, og i den forbindelse understregede jeg også, at de svar, som jeg forhåbentlig får
på de spørgsmål, jeg nu vil stille om afgrænsningsproblemerne, kan bevirke, at vi kan gå
ind for at vedtage dette lovforslag selvstændigt. Men det afhænger selvfølgelig af, hvordan afgrænsningsproblemerne bliver klarlagt i
det videre udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Erik Larsen
262709;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Lilli Gyldenkilde
262941;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

9131

30/4 93: Meddelelser fra formanden";Lilli Gyldenkilde
263041;title_name;"Medlem af Folketinget Birthe Hansen (SF)
har meddelt mig, at hun med virkning fra den
29. april 1993 ønsker at udtræde som stedfortræder for medlem af den danske delegation til
Europarådets rådgivende forsamling, hr. Henning Gjellerod.
Til ny stedfortræder har vedkommende
gruppe udpeget medlem af Folketinget Jens
Thoft.
Den pågældende er herefter valgt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (29/4 93):
Udtræder: Aage Frandsen (SF)
Nyt medl.: Rahbæk Møller (SF)
Trafikudvalget (29/4 93):
Udtræder: Aage Frandsen (SF)
Ny stedf.: Riishøj (SF)
Skatteudvalget (29/4 93):
Udtræder: Rahbæk Møller (SF)
Nyt medl. : Jens Thoft (SF)
Forsvarsudvalget (29/4 93):
Udtræder: Hanne Thanning Jacobsen . (SF)
Nyt medl.: Jens Thoft (SF)
Udtræder: Ebba Strange (SF)
Ny stedf.: Hanne Thanning Jacobsen (SF)

9132

Landbrugs- og Fiskeriudvalget (29/4 93):
Udtræder: Aage Frandsen (SF)
Nyt medl.: Jens Thoft (SF)
Udtræder: Peter Christensen (S)
Ny stedf.: Pernille Forchhammer (S)
Udvalget vedr. en Bæredygtig Landbrugsudvik- ling (29/4 93):
Udtræder: Peter Christensen (S)
Nyt medl.: Pernille Forchhammer (S)
Miljø- og Planlægningsudvalget (29/4 93):
Udtræder: Rosing (S)
Nyt medl.: Martin Glerup (S)
Udtræder: Peter Christensen (S)
Ny stedf.: Pernille Forchhammer (S)
Udenrigsudvalget (29/4 93):
Udtræder: Peter Christensen (S)
Nyt medl.: Dorte Bennedsen (S)
Folketingets næste møde afholdes onsdag
den 19. maj 1993 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Der er ikke andre møder i Folketinget den
pågældende uge.
, Mødet hævet kl. 15.28";Tredje næstformand
