split;reason;text;value
0;;"3573

10/12 92: Dagsorden

3574

Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

30. møde";
130;Time;"Dagsorden:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af traktat om observationsflyvninger (Open Skies) af 24. marts 1992.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber
og deres medlemsstater på den ene side og republikken Polen på den anden side af den 16.
december 1991.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber
og deres medlemsstater på den ene side og republikken Ungarn på den anden side af den
16. december 1991.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Disciplinærsystem).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven
og om ophævelse af lov om mønstring af søfarende m.v.

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om Klagenævnet for Udbud. (Udbud af bygge- og anlægsarbejder og indkøb i De Europæiske Fællesskaber).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om en garantiordning for udlån til nyetablerede virksomheder og nye aktiviteter i mindre og mellemstore virksomheder.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om mindstebeholdninger af mineralolie og mineralolieprodukter.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ophævelse af lov om udfærdigelse af nye telefonkoncessioner m.m. og
lov om udfærdigelse af koncession på anlæg
og drift af telefoner i Jylland m.m.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ekspropriation på sagsområder, der henhører under Grønlands hjemmestyre.
Af trafikministeren (Ikast).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov for Grønland om ekspropriation.
Af trafikministeren (Ikast).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:

3575

10/12 92: Dagsorden

Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Definition af
offentlige arbejdsgivere).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftslempelse for sikkerhedspuder m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om
statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort
energiforbrug.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
16) Anden behandling a f lovforslag n,r. L 33:
Forslag til lov om ændring af toldloven og
merværdiafgiftsloven (momsloven). (Ændringer som følge af EF's indre marked m.v.),
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
17) Anden behandling a f lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af toldloven,
merværdiafgiftsloven (momsloven) og kildeskatteloven m.v. (Betalingsbestemmelser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
18) Første behandling a f lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af forskellige love for Færøerne om sociale ydelser. (Indtægtsregulering af folkepensionens grundbeløb for
de 67-69-årige, nedsættelse af barselperioden
og forlængelse af dagpengeperioden ved sygdom til 20 uger m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
20) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til justitsministeren [om, hvilke
ændringer af udlændingeloven ministeren agter at foreslå i indeværende folketingssamling].

3576

Af Pia Kjærsgaard (FP) og Tom Behnke
(FP).

Meddelelser fra formanden :";kl. 10.00
4661;title_name;"Boligministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om boligbyggeri. (Etablering af almennyttige boliger ved påog tilbygning. Boligselskabers egenkapitalforhold. Driften a f ungdomsboliginstitutioner.
Kommunal garanti for lejetab i ungdomsboliger.
Uddelegering af sagsbehandlingen vedrørende
støtte til renoveringsarbejder i ungdomsboliger
m.v.).
(Lovforslag nr. L 150).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP),
Køpke Christensen (FP) og Pia Kjærsgaard
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kiropraktorer m. v.
(Lovforslag nr. L 152).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Tom Behnke (FP), Ole Donner (FP), Pia
Kjærsgaard (FP) og Poul Nødgaaxd (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om valgfrihed
i den offentlige sektor.
(Beslutningsforslag nr. B 39).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Ole Donner (FP), Kirsten Madsen (FP)
og Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
tvangstilslutning til kollektiv energiforsyning.
(Beslutningsforslag nr. B 40).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Aage Brusgaard (FP), Ole Donner (FP)
og Kirsten Madsen (FP) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

3577

10/12 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
6147;title_name;"Forslag til folketingsbeslutning om privatisering af Dansk Olie og Naturgas A/S.
(Beslutningsforslag nr. B 41).
Medlemmer af Folketinget Henrik Dam
Kristensen (S), Erling Christensen (S), Eva Fatum (S), Bjarne Laustsen (S), Jacob Lindenskov (S), Henning Nielsen (S) og Bjørn Westh
(S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af en organisatorisk ramme for forskningssamarbejdet på non-food-området.
(Beslutningsforslag nr. B 42).
Sundhedsministeren (Ester Larsen) har
meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig
Redegørelse om etiske problemer iforbindelse
med forplantningsteknologien.
(Redegørelse nr. R 11).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted onsdag den 27. januar
1993. Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte
dette forslag som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Etablering af almennyttige boliger ved påog tilbygning. Boligselskabers egenkapitalforhold. Driften af ungdomsboliginstitutioner.
Kommunal garanti for lejetab i ungdomsboliger.
Uddelegering af sagsbehandlingen vedrørende
siøtte til renoveringsarbejder i ungdomsboliger
m.v.).
(Lovforslag nr. 150).
Lovforslaget indeholder følgende hovedelementer:
1) Adgang til etablering af almennyttige boliger
ved på- og tilbygning.
Det har hidtil kun været muligt at etablere

3578

almennyttige boliger gennem påbygninger og
tilbygninger til eksisterende almennyttige afdelingers ejendomme ved hjælp af forsøgsbestemmelsen i § 62 a i lov om boligbyggeri. Med
lovforslaget indsættes en direkte hjemmel hertil.
2) Regler om boligselskabers egenkapitalforhold.
I lovforslaget foreslås præciseret, at såvel almennyttige boligselskaber som. almennyttige
forretningsførerselskaber er berettiget til at opbygge en arbejdskapital.
Den del af selskabets arbejdskapital, der
overstiger et fastsat maksimum, indgår i dispositionsfonden.
Dispositionsfondens formål foreslås som
følge af denne øgede tilførsel af midler udvidet
i forhold til de nugældende regler. Fonden vil
således også kunne anvendes forebyggende,
f.eks. til imødegåelse af udlejningsvanskeligheder og lign.
3) Habilitetsbestemmelser.
Forslaget indeholder en udvidelse af den
personkreds, der er omfattet af lovens habilitetsbestemmelser og skal ses i lyset af forvaltningslovens regler om inhabilitet.
4) Tilsyn med ungdomsboliginstitutioner og
kommunal garanti for lejetab.
Der foreslås gennemført en række ændringer af de gældende regler om drift og tilsyn
med ungdomsboliger, der er opført med statsstøtte, med henblik på at sikre en forsvarlig
drift af disse.
Lovforslaget påtænkes fulgt op af en række
ændringer af gældende administrative regler
og vejledninger på området.
5) Uddelegering af støttesagsbehandlingen til
kommunerne vedrørende renoveringsarbejder
m.v. i ungdomsboliger.
Som en konsekvens af uddelegeringen af
støttesagsbehandlingen vedrørende nybyggeri
til kommunerne foreslås nu også støttesagsbehandlingen af renoveringssager, jf. § 73 b i lov
om boligbyggeri, uddelegeret til kommunalbestyrelserne.
6) Forlængelse af huslejetilskudsordningen for
ungdomsboliger.

3579

10/12 92: Skriftlig fremsættelse";Formanden
9628;title_name;"Efter de gældende bestemmelser udløber
den nuværende ordning om tilskud til nedbringelse af lejen i kollegier, der er opført med
statsstøtte i perioden fra 1. april 1946 til 31.
marts 1982, med udgangen af studieåret
1992/93. Da der fortsat er behov for denne tilskudsordning, foreslås den forlænget for en
3-årig periode.
7) Bagatelgrænse for udbetaling af rentesikring.
Der foreslås etableret hjemmel til, at mindre
rentesikringsbeløb ikke skal udbetales. Grænsen foreslås fastsat til 250 kr. pr. kvartal.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Boligministeren
10302;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kiropraktorer m.v.
(Lovforslag nr. L 152).
Jeg skal i øvrigt henvise til de bemærkninger, der ledsager lovforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
10602;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om valgfrihed
i den offentlige sektor.
(Beslutningsforslag nr. B 39).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Kim Behnke
10916;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
tvangstilslutning til kollektiv energiforsyning.
(Beslutningsforslag nr. B 40).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
det.";Kim Behnke
11227;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:

3580

Forslag til folketingsbeslutning om privatisering af Dansk Olie og Naturgas A/S.
(Beslutningsforslag nr. B 41).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Kim Behnke
11567;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af en organisatorisk ramme for forskningssamarbejdet på non-food-området.
(Beslutningsforslag nr. B 42).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets tekst og de bemærkninger, der ledsager
det.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 10//292 92 om etiske problemer
i forbindelse med forplantningsteknologien.
(Redegørelse nr. R 11).";Henrik Dam Kristensen
12060;title_name;":
Indledning
Der er i dette århundrede sket en omvæltning i kvindens forhold til sit eget svangerskab.
Ser man under ét på de forskellige medicinske
teknikker eller foranstaltninger, der gælder befrugtning, svangerskab, svangerskabsforebyggelse, svangerskabsafbrydelse og fødsel, er der
opstået en situation, hvor kvinden har opnået
en i historien hidtil ukendt frihed til at vælge,
hvornår hun vil være gravid og føde sit barn,
og om hun vil gennemføre et svangerskab.
Denne frihed skal ses i sammenhæng med
de ændringer, der i øvrigt er sket i kvindens
stilling i samfundet. Endnu langt op i det forrige århundrede var kvinden juridisk umyndig i
ægteskabet, hvilket var modstykket til mandens forsørgerpligt og hele status som »pater
familias«. I dag indgås ægteskab imidlertid eller parforhold stiftes - mellem økonomisk og
juridisk selvstændige personer, og kvinden gør
sig gældende på arbejdsmarkedet ligeberettiget med manden.
Dette betyder, at mange af de normer, der
tidligere regulerede kurmageri, ægteskabs indgåelse, børneopdragelse osv., ikke mere har

3581

10/12 92: Redegørelse om etiske problemer i forbindelse med forplantningsteknologien";Ester Larsen
13239;title_name;"den gyldighed, de havde før. Individernes frivillige beslutning er trådt i stedet for traditionens regler, fordi den reelle samfundsmæssige
situation, disse regler udsprang af, ikke mere
findes.
Dette er den ene hovedgrund til den etiske
debat om forplantningsteknologien. Den anden er teknologien selv, det vil sige de muligheder - og eventuelle risici - den rummer. Den
har muliggjort befrugtning af kvinder i tilfælde, hvor det ikke var muligt før, og dermed
skabt nogle spillerum, tidligere generationer
ikke havde.
Set under ét forklarer de to forhold - kvindens friere stilling og den teknologiske udvikling - at det især er i den vestlige verden, at de
etiske problemer i forbindelse med forplantningsteknologien har påkaldt sig opmærksomhed. Det er her både den socialt-kulturelle og
teknologiske udvikling er mest fremskreden.
Ufrivillig barnløshed
Det fremgår af rapporten »Behandling af
ufrivillig barnløshed«, der er sendt til Folketinget til orientering, at det i nogen grad beror
på et skøn, hvornår ufrivillig barnløshed betragtes som en behandlingskrævende sygdom,
og hvornår der er tale om en tilstand, der forventes afhjulpet ad naturlig vej. Det beror følgelig også i nogen grad på et skøn, hvornår en
undersøgelse af årsagerne til barnløshed
iværksættes, og om og hvornår der iværksættes
behandling. Her i landet sker det for det meste
først efter 24 måneder. Behandlingen afspejler
under alle omstændigheder en opfattelse af tilstanden som en mangel, der kan afhjælpes af
sundhedsvæsenet.
At barnløshed opleves som noget negativt er
ikke nyt. Kulturhistorien viser, at tilstanden allerede i oldtiden søgtes afhjulpet-med den tids
metoder, hvortil ikke blot hørte urtemedicin,
besværgelser og lignende, men også det såkaldte rugemoderskab. Det er med andre ord
ikke tilstanden som sådan, der adskiller et moderne samfunds holdning fra et ældre. Forskellen ligger i, at tilstanden nu i et vist omfang
kan behandles ud fra indsigt i årsagerne til
dens tilstedeværelse.
Forplantningsteknologien
Ved forplantningsteknologi forstås insemination og in vitro-befrugtning (også kaldet re-

3582

agensglasbefrugtning) og dermed beslægtede
behandlingsmetoder, hvorimod operation f.eks. for defekte æggeledere - sædvanligvis ikke omfattes af begrebet.
In vitro-befrugtning og insemination er altså
medicinsk behandling af kvinder, der ikke opnår graviditet ad naturlig vej. Metoderne kommer kun en minoritet af kvinder til gode og afstedkommer et begrænset, om end stigende,
antal fødsler (ca. 1.400) i forhold til en gennemsnitlig fødselsårgang (ca. 60.000).
Ser man på det spørgsmål, som redegørelsen
skal tage stilling til, nemlig om der af etiske
grunde er behov for særskilt lovgivning på dette område, må det for det første slås fast, at
begge behandlingsformer er omfattet af de regler, der gælder al anden medicinsk behandling
her i landet, især reglerne i lov om lægegerning. For det andet er det nødvendigt at sondre mellem insemination og in vitro-befrugtning. Uanset at der er en del fælles spørgsmål
på de to områder, er de dog temmelig forskellige og bør derfor vurderes hver for sig. Insemination behandles først, derefter in vitro-befrugtning.
Insemination
I 1948 blev der nedsat et udvalg om insemination, der på fællesnordisk basis skulle overveje, om der var behov for særskilt lovgivning.
Udvalget afgav betænkning i 1953 og anbefalede lovgivning. Anbefalingen var væsentligt begrundet i to hensyn: For det første at sikre, at
insemination foregik under betryggende lægelige forhold, for det andet at afklare problemstillingen om faderskab til de børn, der fødes
efter insemination.
Ser man på den praksis, der har udviklet sig
i perioden siden da, kan man sige, at denne i
vidt omfang har fulgt de principper, betænkningens lovforslag hvilede på. Insemination
sker på sygehusene, i visse tilfælde hos praktiserende speciallæger, og der stilles krav til
samliv mellem parterne, som garanterer, så
vidt det er muligt, at barnet vil vokse op i et
hjem, hvor der er både en far og en mor. Det
må formodes, at insemination i et vist omfang
foregår andre steder, men sikker viden herom
findes ikke.
Det foreslås undertiden i den offentlige debat, at der skal indføres en særlig autorisationsordning med henblik på at sikre, at inse-

3583

10/12 92: Redegørelse om etiske problemer i forbindelse med forplantningsteknologien";Sundhedsministeren
17612;title_name;"mination udføres under forsvarlige forhold og
af kvalificeret personale. En sådan ordning ville ikke give højere sikkerhed end den eksisterende. Insemination er en forholdsvis simpel
behandling, og det bedste værn mod ukvalificeret udførelse af den er snarere et passende
tilbud på sygehusene end autorisationsordninger, som ikke kan sikres efterlevet i praksis.
Sæddonors anonymitet har været en del diskuteret efter vedtagelsen af den svenske inseminationslov i 1985. Anonymiteten er i Danmark begrundet i et dobbelt hensyn, dels til
barnet og den familie, det vokser op i, dels til
donor. Hensynet til barnet og familien tilsiger,
at opvæksten betragtes, som om barnet fuldt
og helt er frugt af en naturlig forplantning, således at de gensidige familiære tilknytningsforhold kan udvikle sig så tæt ved det normale
som muligt.
Det er blevet anført, at et barn senere kunne
ønske at kende sit virkelige biologiske ophav.
Det måtte forudsætte, at de sociale forældre
gjorde barnet bekendt med, at det er frugt af en
insemination. Under alle omstændigheder er
der her tale om en ganske sædvanlig afvejningssituation, hvor man må se på en regels
gennemsnitlige gavn over for dens mulige skadevirkning. En sådan afvejning må føre til, at
fordelen af anonymitetsreglen langt overvejer
den mulige skade, der måske kan tænkes.
Hensynet til donor udspringer af, at donor ligesom andre donorer - hjælper andre med at
få løst et vigtigt problem i deres liv. Donor har
derfor krav på en rimelig retsbeskyttelse og bør
ikke udsættes for, at hans handling senere i livet udløser menneskelige og juridiske konsekvenser, som ligger langt ud over, hvad man
kunne forestille sig, da han optrådte som donor.
Tilbage står herefter med hensyn til insemination to problemer, som eventuelt kan begrunde lovgivning - subsidiært anden regelfastsættelse.
Det første er det, problem, som allerede
1948-udvalget pegede på, nemlig behovet for
klare regler om faderskabet til de børn, der fødes ved donorinsemination. Der har så vidt vides ikke været retssager herom i Danmark,
hvilket kunne tyde på, at den praksis, der har
dannet sig, har medført, at problemet ikke er
opstået. Faderskabsproblemstillingen vil imidlertid nu blive taget op i det udvalg, justitsmi-

3584

nisteren har nedsat til at overveje en ændring
af børneloven. Emnet kommenteres derfor ikke yderligere her.
Det andet problem knytter sig til insemination af enlige kvinder, der ikke lever i faste parforhold, og af lesbiske. I rapporten »Behandling af ufrivillig barnløshed« er der i afsnit 11.3
redegjort udførligt for denne problemstilling.
Det drejer sig grundlæggende om at afveje en
række hensyn mod hinanden, hvoriblandt især
skal nævnes:
- hensynet til, at et barn bør vokse op i et
hjem, hvor der både er en far og en mor, og
- hensynet til at reducere smitterisiko fra
ukvalificeret insemination ved at tilbyde behandlingen i det offentlige.
Arbejdsgruppens analyser fører til den konklusion, at der kan tales om et lovgivningsbehov i to diametralt modsatte situationer, nemlig hvis man:
- klart vil forbyde insemination af enlige kvinder og lesbiske kvinder, eller
- vil give enlige kvinder og lesbiske kvinder en
ret til, insemination, uanset om der foreligger
en ufrivillig barnløshed eller ej.
I den første situation må forbudet rette sig
mod enhver, altså ikke blot mod læger og andet sundhedspersonale. Man vil dermed stå i
den samme situation, som når man diskuterer
en autorisationsordning, nemlig at kontrollerbarheden vil være meget ringe.
I den anden situation ville man blive nødt til
at give par samme ret til insemination, uanset
om der foreligger ufrivillig barnløshed eller ej.
Det ville fjerne begrundelsen for, at behandlingen gives i sundhedsvæsenet.
Jeg er af den opfattelse, at analysen klart fører til, at den gældende praksis bør opretholdes uændret.
Jeg er endelig enig med arbejdsgruppen i det
ønskelige i, at behandlingsstederne nu for at
mindske smitterisikoen går bort, fra brug af
frisk sæd og udelukkende anvender frossen.
Dermed opnås sikkerhed for, at der er testet
for HIV. Sundhedsministeriet vil anmode
Sundhedsstyrelsen om at indskærpe dette over
for behandlingsstederne.
In vitro-befrugtning ,
Rent juridisk er in vitro-befrugtning omfattet af de samme regler, som gælder for insemination. Det drejer sig som nævnt især om lov

(225)
3585
10/12 92: Redegørelse om etiske problemer i forbindelse med forplantningsteknologien";Sundhedsministeren
22049;title_name;"om lægegerning. Det er disse regler, der sammen med kravene til sundhedspersonalets uddannelse og ressourcesituationen i sundhedsvæsenet afgør, i hvilken udstrækning behandlingerne tilbydes og med hvilken kvalitet. Hertil føjer sig regler om klageadgang og patientforsikring samt forskellige rent faglige etiske
regler.
I modsætning til insemination er in vitrobefrugtning imidlertid en mere kompliceret og
dyrere behandling. Den forudsætter et samvirke mellem flere fagområder og er mere belastende for patienten. Der er desuden behov for
at kunne følge de børn, der fødes ved hjælp af
metoden.
Behandlingen udføres på nuværende tidspunkt på landsdelssygehusene i København
og provinsen og desuden på en række private
sygehuse/klinikker. De private behandlingssteder yder behandling i videre omfang end de
offentlige, idet de navnlig også behandler den
såkaldte uforklarlige barnløshed.
Behandlingsområdet giver derfor i nok så
høj grad som insemination anledning til overvejelser af, om de eksisterende regler er tilstrækkelige til at sikre en forsvarlig udførelse.
Der er i den ovennævnte rapport givet en række indstillinger til ændringer, ligesom forskellige ændringsmuligheder er overvejet. Enkelte
af disse vedrører Justitsministeriets område og
skal derfor ikke omtales yderligere her. Det
drejer sig om spørgsmålet om faderskab og
moderskab ved kunstig befrugtning, der må
forventes afklaret i forbindelse med det udvalgsarbejde, der er iværksat af justitsministeren, samt om behovet for en klar hjemmel til
efter medicinsk indikation at foretage såkaldt
fosterreduktion ved flerfold graviditet efter
in vitro-befrugtning. På Sundhedsministeriets
område er der tale om følgende:
- en indberetning, der muliggør at følge, hvor
æg udtages og opbevares, og hvortil de anvendes,
- en indberetning, der muliggør at følge behandlingsresultaterne og børnenes og kvindernes udvikling,
- autorisationsordning,
- en udvidelse af fryseperiodens længde til 2
år,
- en udvidelse af adgangen til ægdonation, således at også kvinder, der ikke selv undergår
en in vitro-befrugtning, kan donere, og

3586

- rugemoderskab.
Kun en autorisationsordning og tilladelse af
rugemoderskab ville i givet fald kræve særlig
lovgivning. De øvrige indstillinger kan gennemføres administrativt inden for rammerne af
de gældende regler. Autorisationsproblemet
og rugemoderskab behandles derfor efter de
øvrige indstillinger.
Disse argumenter understreger, at der er behov for en indberetning med det dobbelte formål at sikre indblik i, hvor æg udtages osv., og
i behandlingsresultaterne og børnenes udvikling. Den omstændighed, at der ved lov nr. 503
af 24. juni 1992 om et videnskabsetisk komitésystem m.v. blev åbnet for forsøg på befrugtede æg, og at æg nu udtages og fryses en række
steder i landet, gør det ønskeligt til enhver tid
at have overblik over, hvor disse æg er oplagret, og hvad de er anvendt til. En sådan registrering vil supplere den viden om samtlige
forskningsprojekter på befrugtede menneskelige æg, der vil blive opsamlet i Den Centrale
Videnskabsetiske Komité.
Opfølgningen af behandlingsresultaterne og
børnenes og kvindernes udvikling vil have karakter af en kvalitetskontrol, der ligeledes er
ønskelig. Sundhedsministeriet lægger vægt på,
at parrenes medvirken sker på frivillig basis efter den fornødne information. Ministeriet vil
anmode Sundhedsstyrelsen om at foranledige
en sådan indberetning gennemført.
Der bør derimod ikke på nuværende tidspunkt gennemføres ændringer af reglerne om
frysning og ægdonation. Reglerne har kun været i kraft i 3-4 måneder, og der kan følgelig
endnu ikke siges at være indhøstet erfaringer,
der godtgør, at behandlingen ikke forsvarligt
kan udføres med disse regler. Ministeriet er af
den opfattelse, at en eventuel revision af reglerne bør afvente den generelle revision af lov
om et videnskabsetisk komitésystem i 1995-96,
jf. lovens § 18, stk. 2.
En autorisation af behandlingssteder og disses personale ville især være begrundet i et
hensyn til patienterne. Lægerne kan allerede
kun arbejde, hvis de er autoriserede hertil af
Sundhedsstyrelsen efter lægeloven. Autorisation af behandlingsstederne ville udadtil garantere en vis forsvarlig standard. Den kunne
(yderligere) begrundes med en vis frygt for, at
. der kan komme en vækst i private behandlingssteder uden tilstrækkelig kvalitet.

3587

10/12 92: Redegørelse om etiske problemer i forbindelse med forplantningsteknologien";Sundhedsministeren
26499;title_name;"De private behandlingssteder er imidlertid i
ikke ringere grad end de offentlige omfattet af
centralstyrelseslovens regler om tilsyn og lægelovens om lægeansvar og kvaksalveri. Dermed
er der en forhåndsgaranti for kvalitetsniveauet,
der yderligere vil blive styrket af det faktum, at
behandlingen kræver ganske store økonomiske investeringer inden iværksættelsen, hvilket
i sig selv må antages at trække i retning af at
begrænse, at ukvalificerede behandlere går ind
på markedet. Endelig vil den før omtalte kvalitetsstatistik muliggøre en løbende vurdering af
behandlingsresultaterne, der vil blive alment
tilgængelig. Alt taget i betragtning er det derfor
svært at se, at der på dette behandlingsområde
skulle gælde hensyn, der med større styrke end
på andre kan tale for en autorisation.
Arbejdsgruppen har analyseret problemstillingen vedrørende det såkaldte rugemoderskab. Der er tale om en situation, hvor en kvinde føder et barn til en anden kvinde. Et sådant
arrangement har været kendt siden oldtiden og
praktiseret »in natura«, længe før forplantningsteknologien blev introduceret. Retligt er
der tale om en art »bestilt adoption«, der »in
natura« er lovlig. Det er dog forbudt at medvirke i arrangementet med henblik på økonomisk vinding.
Arbejdsgruppens analyse peger på, at gennemført »in vitro« ville rugemoderskab stride
mod reglerne om ægdonation i lov om et videnskabsetisk komitésystem § 14. En hjemling
af adgangen til in vitro-rugemoderskab ville
med andre ord kræve specifik lovhjemmel.
Jeg finder som allerede nævnt ikke, at der på
nuværende tidspunkt er grundlag for at ændre
donationsreglerne. Dertil kommer, at det kan
diskuteres, om der her foreligger et behandlingsbehov, som bør løses af sundhedsvæsenet.
Sammenfatning
Der er i det foregående anlagt det grundlæggende synspunkt, at insemination og in vitrobefrugtning er medicinsk behandling for ufrivillig barnløshed hos en minoritet af kvinder.
Synspunktet medfører, at behandlingen må bedømmes som al anden medicinsk behandling,
hvilket indebærer, at et behov for særskilt lovgivning i givet fald må begrundes i omstændigheder, der ikke findes på andre behandlingsområder. I denne forbindelse er det yderligere
et grundlæggende synspunkt, at lovgiverne i

3588

Danmark hidtil har været yderst tilbageholdende med at lovgive om medicinsk behandling.
Ud fra disse synspunkter finder jeg ikke, at
forplantningsteknologien. i Danmark frembyder sådanne problemer, at disse ikke kan løses
forsvarligt inden for rammerne af gældende
lov.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 28:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af traktat om observationsflyvninger
(Open Skies) af 24. marts 1992.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
(Fremsat 25/11 92. Første behandling 4/12
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges enstemmigt med 126 stemmer.";Sundhedsministeren
29508;title_name;"Dette vil nu blive meddelt udenrigsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og republikken Polen på den anden side af den 16. december 1991.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 4/12
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

3589

10/12 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om associeringsaftale mellem EF og Polen";Formanden
30117;title_name;"Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 124 stemmer.";Formanden
30254;title_name;"Dette vil nu blive meddelt udenrigsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og republikken Ungarn på den anden side af den 16. december 1991.
Af udenrigsministeren (Ellemann-Jensen).
(Fremsat 2/12 92. Første behandling 4/12
92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges enstemmigt med 123 stemmer.";Formanden
30905;title_name;"Dette vil nu blive meddelt udenrigsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Disciplinærsystem).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

3590

(Fremsat 7/10 92. Første behandling 20/10
92. Betænkning 8/12 92).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
31557;name_party;":
Fremskridtspartiet har stillet et ændringsforslag til lovforslaget. Ændringsforslaget er tiltrådt af SF, og vi har med stor interesse læst
Socialdemokratiets holdning i betænkningen.
Det ser jo ud til, at Socialdemokratiet ligesom
vi selv har den opfattelse, at hvis et selskab har
ejerinteresser i et revisionsinstitut, skal revisionsinstituttet ikke kunne revidere det pågældende selskab.
Men vi synes, det er lidt underligt, at Socialdemokratiets interesse kun giver sig udtryk i
betænkningsbidragets tekst. De politiske
kendsgerninger er jo nemlig, at hvis Socialdemokratiet ville vise den samme velvilje over for
ændringsforslaget, som man giver udtryk for i
teksten, ville der være flertal for forslaget.
Og jeg er nødt til at spørge Socialdemokratiet ligeud: Skyldes det, at Socialdemokratiet
godt nok har sympati for forslaget, men hvis
det kommer til at ramme et revisionsinstitut,
som er oprettet af den socialdemokratiske familie for at kontrollere den socialdemokratiske
familie, skal man kun nøjes med at udtrykke
sin velvilje og ikke stemme for det? Det er den
ene ting.
Men det er også underligt, at Venstre og De
Konservative ikke kan tilslutte sig ændringsforslaget. Når man tænker på, hvilke problemer regeringen har haft med, at netop Revisionsinstituttet af 1920 kontrollerer og reviderer Dansk folke-ferie og meget andet, burde regeringspartierne i hvert fald med stor interesse
tilslutte sig forslaget, for så kunne vi da komme
ud over det problem.

3591

10/12 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. statsautoriserede revisorer m.v.";Kirsten Jacobsen
33127;title_name;"Men jeg er altså nødt til at konstatere, at Socialdemokratiets velvilje er meget flot og fint
formuleret. Det er vi selvfølgelig meget glade
for, men vi ville være meget mere glade for noget handling, for det ville nemlig skabe flertal,
og så kunne Socialdemokratiets gode tanker
blive ført ud i livet her og nu. Der er ingen
grund til at lade en revisorkommission sidde
og tænke over det, for alle og enhver ved, hvad
det handler om.";Kirsten Jacobsen
33578;name_party;":
Det er Socialdemokratiets helt klare holdning, at de krav, vi stiller til andre, skal vi også
stille til os selv. Det er ligeledes vores klare
holdning, at det er urimeligt, hvis den, der skal
revideres, ejer revisionsinstituttet. Disse ting er
vi principielt helt klare over, og i vores eget
beslutningsforslag nr. B 4 har vi også stillet en
række andre principielle krav til revisionen.
Vi har accepteret, at disse principielle krav
bliver behandlet i revisorkommissionen på
grund af en række tekniske problemer. Derfor
forfølger vi ikke forslag nr. B 4 længere, vi har
umiddelbart fået nogle ting accepteret i lovforslag nr. L 61, resten går til revisorkommissionen, og vi synes, at det er rigtigt, at det aktuelle
spørgsmål også går til revisorkommissionen.
Når revisorkommissionens betænkning foreligger, tager vi stilling ud fra den grundopfattelse, jeg har skitseret her.
(Kort bemærkning).";Erling Olsen
34499;name_party;":
Nu slutter verden jo ikke i dag, og jeg kan i
hvert fald meddele Socialdemokratiets ordfører, at når revisorkommissionens betænkning
foreligger og man skal til at skride til handling
på baggrund af den, vil dette ændringsforslag
blive genfremsat. Vi vil holde Socialdemokratiet fast på det, der står i betænkningsbidraget,
nemlig at man er enig i, at problemet skal løses, så man ikke kan sidde og revidere sig selv.
Vi accepterer nødtvungent, at vi ikke får det
gjort i dag, men vi forventer til gengæld, at når
vi skal nå frem til den nye ændring hen på foråret, får vi løst problemet med bl.a. Socialdemokratiets stemmer.
Hermed sluttede forhandlingen.

3592

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 17 stemte for, 106 imod.
§1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes uden afstemning.
§§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
35438;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven
og om ophævelse af lov om mønstring af søfarende m. v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 20/10
92. Betænkning 8/12 92).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
36211;name_party;":
I disse dage sker det jo i nogle tilfælde, at
behandlingen af lovforslagene går lidt hurtigt.

3593

10/12 92: 2. beh. af f. t. 1. om sømandsloven og om mønstring af søfarende m.v.
3594";Tommy Dinesen
36416;title_name;"SF havde i forvejen indleveret nogle ændrings- Formanden:
forslag, og derefter er der kommet nogle tilføJeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
jelser til betænkningsbidraget, som for en dels tredje behandling uden fornyet udvalgsbevedkommende er udmærkede. Det drejer sig handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
om, at man får lov til at beholde de gældende forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Opoverenskomster, når det drejer sig om at regne hold). Det er vedtaget.
timerne eller døgnets timestart ud. Det er et
lidt specielt spørgsmål, og det skal jeg ikke gå
nærmere ind på.
Den næste sag på dagsordenen var:
Men jeg vil godt sige, at vi har jo bl.a. haft
en deputation fra Sømændenes Forbund i Er- 6) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
hvervsudvalget, og jeg synes nok, der var stor
Forslag til lov om ændring af lov om Klagelydhørhed over for det, de fremførte med hen- nævnet for Udbud. (Udbud af bygge- og anlægssyn til mønstringspapirerne i fremtiden. Jeg arbejder og indkøb i De Europæiske Fællesskatror ærligt talt også, det er rigtigt, at man i ber).
fremtiden vil have meget svært ved at finde ud
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundaf, hvor mange folk der er om bord i danske holt).
skibe, og under hvilke betingelser de er på(Fremsat 18/11 92. Første behandling 27/11
mønstret. Det er jo selvfølgelig, fordi et skib er 92. Betænkning 8/12 92).
en arbejdsplads, der bevæger sig, og som oftest
Der var ikke stillet ændringsforslag.
har man indgået en aftale inden for rammerne
af Dansk Internationalt Skibsregister - altså
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
DIS - meget ofte med filippinske organisatioom
dets overgang til tredje behandling sattes
ner. Så jeg synes nok, det vil blive sværere at
kontrollere i fremtiden, om den danske stat el- til forhandling under ét.
ler Søfartsstyrelsen lever op til de krav, der må
Ingen bad om ordet.
være til besætningsmedlemmerne på danske
skibe.
Afstemning
Derfor synes jeg, det var fuldt berettiget, at
Sømændenes Forbund fremførte disse ting, og
§§ 1 og 2
vi opretholdet naturligvis vort ændringsforvedtoges
uden afstemning.
slag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. l
forkastedes, idet 9 stemte for, 113 imod.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 9 stemte for, 107 imod.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes uden afstemning.
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
38947;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om en garantiordning for udlån
til nyetablerede virksomheder og nye aktiviteter i
mindre og mellemstore virksomheder.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

3595

10/12 92: 2. beh. af f. t. 1. om garantiordn. for udlån til nyetablerede virksomh. m.v.

(Fremsat 2/12 92. Første behandling 4/12
92. Betænkning 8/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-11
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
39869;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om mindstebeholdninger af mineralolie og mineralo/ieprodukter.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 8/10 92. Første behandling 29/10
92. Betænkning 2/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

3596";Formanden
40664;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ophævelse af lov om udfærdigelse af nye telefonkoncessioner m.m. og lov
om udfærdigelse af koncession på anlæg og drift
af telefoner i Jylland m.m.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 18/11 92. Første behandling 25/11
92. Betænkning 3/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
41527;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ekspropriation på sagsområder, der henhører under Grønlands hjemmestyre.

3597 10/12 92: 2. beh. af f. t. l. om ekspropriation på sagsområder under Grønlands hjemmestyre 3598
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 5/11
92. Betænkning 4/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den følgende på dagsordenen opførte sag, nemlig:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lovfor Grønland
om ekspropriation.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 5/11
92. Betænkning 4/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer og spørgsmålet
om deres overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Man gik først til afstemning vedrørende forslag til lov om ekspropriation på sagsområder,
der henhører under Grønlands hjemmestyre.
(Lovforslag nr. L 54).
§§ l og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
42878;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende forslag til lov om ændring af lov for Grønland om ekspropriation. (Lovforslag nr. L 55).
§§ I og 2
vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
43330;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmesygeplejer skeordn inger.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 20/10
92. Betænkning 3/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
44083;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Definition af offentlige arbejdsgivere).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

3599

10/12 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. definition af offentlige arbejdsgivere

(Fremsat 25/11 92. Første behandling 1/12
92. Betænkning 8/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
44972;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftslempelse for sikkerhedspuder m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 27/10
92. Betænkning 4/12 92).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
45758;name_party;":
SF indstiller forslaget til vedtagelse og kan i
øvrigt stemme for såvel Fremskridtspartiets
som ministerens ændringsforslag.

.

3600";Jens Thoft
45910;name_party;":
Fremskridtspartiet har stillet et ændringsforslag til dette lovforslag om airbags, altså sikkerhedspuder. Vi anser det for meget vigtigt, at
sikkerhedspuder i alle former for motorkøretøjer fritages for afgift, hvorimod det andet ændringsforslag, som er fremsat af et flertal i udvalget, kun taler om sikkerhedspuder i biler.
Vi har fremsat dette ændringsforslag, fordi
der i øjeblikket sker en stor udvikling på området. Man udvikler airbags til motorcykler, elbiler og kabinescootere m.v., og derfor mener vi,
at det er meget vigtigt, at lovforslaget skal omfatte alle motorkøretøjer og ikke kun biler. Begrundelsen for, at vi har fremsat forslaget, er
også, at vi mener, det er vigtigere at redde
menneskeliv og spare hospitalsophold end at
få nogle få kroner i statskassen.
Men jeg har i øvrigt et spørgsmål til skatteministeren med hensyn til det forslag, der er
fremsat af et flertal i udvalget: Mener ministeren ikke, at det vil give kaos i juletrafikken?
Der står nemlig, at det nævnte fradrag i afgiften er betinget af, at udstyrsgenstandene er
monteret af fabrikations- eller importørvirksomheden. Det vil sige, at samtlige nye biler,
der står hos autoforhandlerne rundt om i landet, skal transporteres frem og tilbage over
Storebælt for at få tilskud, hvis de skal have
monteret en airbag. Det kunne så endda være,
hvad det være vil, autotransporterne har jo ikke så meget at køre med i øjeblikket, så derfor
ville det sikkert blive modtaget med glæde.
Men nu kommer det rigtig store problem,
nemlig importørvirksomheden. Man kan altså
enten vælge at sende japanske, tyske og engelske biler tilbage til deres hjemland og få dem
monteret, eller man kan vælge at bruge importørvirksomheden. Men her opstår der et kæmpeproblem, fordi Fords og GM's importørvirksomhed har til huse i en femtesals lejlighed i
København. Der er ganske vist elevator i ejendommen, men jeg mener ikke, at man har tilladelse til at drive erhverv de pågældende steder.
Hvis man endelig skal skrive noget, burde
der stå, at det skal ske på et autoriseret værksted, så kunne man klare den. Men hvis man
vedtager dette forslag, er sagen om stænklapperne småting ved siden af.";Ole Donner
48080;title_name;"Er der flere, der ønsker at udtale sig? Hr.

3601

10/12 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. afgiftslempelse for sikkerhedspuder m.v.";Formanden
48222;title_name;"Ole Donner for en kort bemærkning. Jamen
hr. Ole Donner har jo lige haft ordet.
(Kort bemærkning).";Formanden
48336;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at afkræve skatteministeren et svar. Det er katastrofalt, hvis vi vedtager dette forslag. Der står udtrykkeligt, at bilen skal tilbage til fabrikations- eller importørvirksomheden, og GM og Ford har altså til huse i en femtesals lejlighed. De kan ikke klare
det.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
48661;name_party;":
Hvis ministeren ikke vil svare - jeg synes,
det er et relevant spørgsmål, hr. Ole Donner
stillede - må jeg foreslå hr. Ole Donner at få
sagen tilbage i udvalget. Så får vi en mulighed
for at få et svar.";Jens Thoft
48900;title_name;":
Jeg opfatter det stillede ændringsforslag
som fuldt dækkende for alle de airbags, der
bliver monteret, og jeg kan nævne, at forhandlermonterede sikkerhedspuder er fritaget for
afgift som ekstraudstyr.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
49137;name_party;":
Jeg tror selvfølgelig på, hvad ministeren siger, men jeg er bare ikke sikker på, at ministeren har ret, og derfor vil jeg begære sagen tilbage til udvalget til fornyet behandling. Jeg
mener, det er katastrofalt, hvis vi vedtager det
her.
I øvrigt er der også sket det uheldige, at MC
Touring fra Århus har fået afslag på at møde
med en deputation, og de havde endda fremsendt ønsket så tidligt, at vi rent faktisk kunne
have modtaget dem på det sidste skatteudvalgsmøde. Så jeg vil altså fraråde, at vi vedtager det foreliggende forslag, og jeg beder om at
få sagen retur til udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1

3602

forkastedes, idet 17 stemte for, 106 imod.
Ændringsforslag nr. 2, § 1, således ændret,
og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
49998;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om
statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 8/10 92. Første behandling 27/10
92. Betænkning 4/12 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
50615;name_party;":
SF indstiller forslaget til vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
50814;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

3603

10/12 92: 2. beh. af f. t. l. vedr. kuldioxidafgift af visse energiprodukter m.v.";Formanden
51049;title_name;"forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af toldloven og
merværdiafgiftsloven (momsloven). (Ændringer
som følge af EF's indre marked m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 8/10 92. Første behandling 27/10
92. Betænkning 4/12 92).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
51715;name_party;":
På baggrund af, at udvalget har fået nogle
nye oplysninger, vil jeg gerne have forslaget
tilbage i udvalget mellem anden og tredje behandling.";Anne-Marie Meldgaard
51875;name_party;":
SF indstiller forslaget til vedtagelse med de
stillede ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3, § 1, således ændret,
og §§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
52158;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

3604

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af toldloven, merværdiafgiftsloven (momsloven) og kildeskatteloven m.v. (Betalingsbestemmelser).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 12/11
92. Betænkning 4/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
52599;name_party;":
Fremskridtspartiet har under udvalgsbehandlingen gjort en kæmpeindsats for at slippe for, at en afgiftsforhøjelse kunne opkræves,
når der ikke skulle betales afgift. Og jeg havde
advaret hr. Ole Donner og forklaret ham, at
indsatsen blot bliver en opstramning. Det vil
også fremgå af de ændringsforslag, skatteministeren har fremsat. Nu kommer der en opstramning, så hr. Ole Donner og Fremskridtspartiet opnåede præcis det modsatte af det, de
havde haft til hensigt.
Hr. Ole Donners ændringsforslag om, at der
aldrig kan opkræves afgiftsforhøjelser, selv
hvis en virksomhed i masser af gentagelsestilfælde undlader at indberette, er for slasket, det
kan jeg ikke støtte.
På den anden side kan jeg altså heller ikke
støtte skatteministerens opstramning, og jeg
beklager, at hr. Ole Donner spolerede en rimelig mulighed for lokalt at administrere tingene
fornuftigt ved at stille sit ændringsforslag.
Endelig vil jeg meddele, at vi kan stemme
for ændringsforslag nr. 4, og at vi i øvrigt indstiller lovforslaget til vedtagelse.";Jens Thoft
53642;name_party;":
Grunden til, at Fremskridtspartiet har stillet
det pågældende ændringsforslag, er, at vi mener, at hvis et firma kommer for sent med en
negativ anmeldelse, hvor det selv skal have
penge udbetalt, får det straf nok i sig selv ved,
at der går længere tid, inden det får pengene
tilbage.
Jeg må medgive hr. Jens Thoft, at skatteministerens forslag godt kan opfattes som en opstramning af reglerne, og det er også rigtigt, at
hr. Jens Thoft havde advaret imod dette. Så er

3605 10/12 92: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ændring af toldloven, momsloven og kildeskatteloven m.v. 3606";Ole Donner
54231;title_name;"jeg til gengæld enig i det udtryk, hr. Jens Thoft
brugte, nemlig at det er en slasket måde, det
bliver administreret på i øjeblikket.
Men dér er det altså sådan, at vi i Fremskridtspartiet siger: Der må være en lovgivning, som man skal rette sig efter. Det kan ikke
være de lokale toldere, der skal afgøre, om de
kan lide hr. Pedersen, eller de ikke kan lide
ham. Hvis de kan lide hr. Pedersen, får han
nemlig ikke nogen afgift på, når blot han går
ned og afleverer den på toldkammeret: det er
kun, hvis han sender den, at den kommer ind
igennem maskineriet. Det vil sige, at de folk,
som tolderne kan lide, får ingen afgift på, mens
de folk, som de ikke kan lide, får afgift på hver
gang.
Nu bliver reglerne slået fast. Så kan man sige, at hvis det går, som hr. Jens Thoft håber, vil
det være noget, der kun sker enkelte gange for
en virksomhed, for når 2-års-fristen er udløbet,
vil de kunne gøre det gratis en gang til. Jeg må
medgive hr. Thoft, at det er en opstramning af
de regler, der har været administreret efter indtil nu, men til gengæld vil de nu blive administreret ens, uanset om toldvæsenet kan lide
den pågældende eller ej.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
55405;name_party;":
Jeg har meget tillid til toldvæsenet, og jeg
har også tillid til, at ministeren naturligvis udmønter den slags i cirkulærer.
Det, jeg sagde om slasketheden, var, at
Fremskridtspartiets ændringsforslag er slasket
i den forstand, at toldvæsenet må have at vide,
om den pågældende virksomhed skylder afgift
eller ikke skylder afgift, og man skal ikke uden
videre have mulighed for i årevis ikke at indsende indberetning. Det synes jeg er væsentligt. Så meget forståelse må vi have for toldvæsenets arbejde. De skal vide, om de skal sende
pantefogden på fyren eller de skal lade være,
og derfor er det udmærket at kunne opkræve
en afgift. Det er også udmærket, at man i engangstilfælde ikke opkræver afgift.
Men hr. Ole Donner har opnået præcis det
modsatte af det, han ønskede, og det havde jeg
advaret ham imod.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
56251;name_party;":

Jamen jeg har jo også erkendt, at der er
kommet en stramning ud af det, og det er jeg
selvfølgelig ikke så glad for. Men nu er det dog
trods alt sikret, at der er lighed for loven. Hr.
Jens Thoft ved også udmærket godt, at hvor
mange cirkulærer der så end ligger fra skatteministeren, så har det i praksis været udmøntet
på den måde, at hvis man gik på toldkammeret
og afleverede sin angivelse lidt for sent, så fik
man en løftet pegefinger, og det er jo dog lidt
billigere end en afgift.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 8 stemte for, 114 imod.
Ændringsforslag nr. 2, § 3, således ændret,
ændringsforslag nr. 3, § 4, således ændret, ændringsforslag nr. 4 om en ny affattelse af § 5, §
5 i den nye affattelse og § 6
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
57163;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
(Fremsat 8/12 92).";Formanden
57601;title_name;"Må jeg bede de medlemmer, der nu forlader
salen, om at gøre det i rimelig ro, så vi kan
begynde på forhandlingen.

3607

10/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.";Formanden
57820;title_name;"Ønsket om ro gælder også de medlemmer,
der bliver tilbage i salen.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
57953;name_party;":
Jeg begynder at forstå, hvordan angribere i
fodbold har det, når de ser forsvaret trække
offside.
Dette lovforslag er et forslag, som skal medvirke til at øge aktiviteten i bygge- og boligsektoren. Det er et led i finanslovforliget, og det er
knyttet til det lovkompleks, som vi samtidig
ændrer noget på, nemlig bestemmelserne vedrørende privat byfornyelse, dvs. det skal ses i
sammenhæng med det lovforslag, vi har behandlet vedrørende en huslejetilskudsordning,
således at huslejestigningerne i løbet af den
første 16-års-periode bliver mindre end ved
fuldt gennemslag.
Forslaget vedrørende realrenteafgiftsfritagelse for det, vi kalder de institutionelle investorer, skulle medvirke til at engagere særligt
disse investorer i den private byfornyelse. Vi
håber med dette forslag at kunne medvirke til,
at der skabes kapital, der vil være interesseret i
at engagere sig i privat byfornyelse, og med det
andet forslag vedrørende huslejetilskud at skabe en sådan mulighed for, at lejerne kan betale
den efterfølgende lejestigning, at der vil kunne
etableres de aftaler mellem udlejere og lejere,
som er hele kardinalpunktet i lovkomplekset
vedrørende privat byfornyelse.
Vi har haft nogle diskussioner om, hvorledes
man skulle sammenkoble huslejetilskudsordningen og dette forslag om realrenteafgiftsfritagelse. Vi er blevet enige om, at den begunstigelse, der ligger i at opnå realrenteafgiftsfritagelse, skal modsvares af, at de realrenteafgiftspligtige betaler en del af det huslejetilskud,
som ellers skulle betales af staten, således at de
realrenteafgiftspligtige som modsvar til fritagelsen for realrenteafgift i en periode sænker
huslejerne svarende til 15 pct. af de 40 pct.,
som ellers ligger i huslejetilskudsordningen.
Det betyder for lejerne, at lejeprofilen bliver
den samme, uanset om man bor til leje hos institutionelle investorer, der er realrenteafgiftspligtige, eller hos andre udlejere. Men for de
realrenteafgiftspligtige vil der være en særlig

3608

tilskyndelse ved at gå ind i ordningen, idet der
er denne mulighed for realrenteafgiftsfritagelse.
For at styrke aktiviteten yderligere har vi også efterfølgende enedes om en yderligere forøgelse af kvoten for privat byfornyelse, således
at der er reserveret en investering på l mia. kr.
til den private byfornyelse for de realrenteafgiftspligtige, der søger realrenteafgiftsfritagelse, og en kvote på 1V2 mia. kr. til anden privat
byfornyelse. Derved er rammen ved finanslovaftalen og de efterfølgende udfyldninger af
den øget fra oprindelig 1 mia. kr. til nu 2V2 mia.
kr.
Sammenfattende skal jeg derfor give Socialdemokratiets tilslutning til, at vi gennemfører
dette forslag om realrenteafgiftsfritagelse, og
at vi så i huslejetilskudsloven laver de nødvendige ændringsforslag, der gør, at de to forslag
kan kobles sammen på en fornuftig måde til
gavn for en væsentligt øget indsats inden for
bygge- og boligområdet.";Pia Gjellerup
60860;name_party;":
Som fru Pia Gjellerup allerede har understreget, ligger formålet med dette lovforslag jo
helt klart, nemlig at opmuntre realrenteafgiftspligtige investorer til at foretage større investeringer i privat byfornyelse i stedet for i andre
afgiftsfri aktiviteter, end det hidtil har været
tilfældet.
Vi ser dette lovforslag i sammenhæng med
boligministerens forslag, lovforslag nr. L 147,
om huslejetilskud, som jo var til første behandling her i Tinget i tirsdags: begge forslag er elementer i forliget om finansloven for 1993.
I Det Konservative Folkeparti kan vi give
vor fulde støtte til forslaget og gør det med en
stor forventning om, at det for alvor kan få
nogle gode projekter frem såvel inden for det
private boligområde som på institutions- og erhvervsbyggeriområdet. Det gør vi ikke mindst
med det klare sigte at få aktiviteten øget på disse områder og dermed opnå en betydelig forøgelse af beskæftigelsen inden for bygge- og
anlægssektoren.
Jeg skal på Det Konservative Folkepartis
vegne give tilslutning til lovforslaget og ønsket
om en hurtig udvalgsbehandling.";Aagaard
61955;name_party;":
Fru Pia Gjellerup har allerede lidt mere de-

3609

10/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.";Svend Aage Jensby
62115;title_name;"taljeret redegjort for, hvorledes dette lovforslag skal ses i sammenhæng med et andet lovforslag inden for boligområdet.
I Venstre er vi særdeles tilfredse med den
mulighed, der nu gives for at fritage visse institutioner, forsikringsselskaber og andre for at
betale realrenteafgift, nemlig i forbindelse med
huslejeforhøjelser, der stammer fra investeringer i byfornyelse. Der ligger også i forslaget afgiftsfritagelsesmulighed i forbindelse med nybyggeri i områder, der bliver omfattet af en byfornyelsesbeslutning.
Vi håber - som det også er nævnt af hr. Aagaard - at dette forslag kan være med til at animere disse institutioner til at investere og sætte
noget mere gang i byggeriet, og vi håber også,
at det navnlig inden for byfornyelsesområdet
vil kunne animere til at sætte noget i gang.";Svend Aage Jensby
62926;name_party;":
Forslaget er jo en halvtyk moppedreng, som
er temmelig kompliceret. Jeg vil gøre opmærksom på, at jeg først fik forslaget i hænde i forgårs sent på eftermiddagen i en uautoriseret
udgave, og jeg vil ikke påstå, at jeg har forstået
forslaget fuldt ud.
Vi støtter fra SF's side voldsomt forbedret
beskæftigelse, og derfor er min foreløbige melding ud fra det, jeg har forstået, en positiv
holdning til forslaget. Men jeg vil understrege,
at vi hellere havde set almennyttigt byggeri, og
vi vil da også under udvalgsarbejdet rejse krav
om at indarbejde beboerdemokrati og kommunal anvisningsret i forslaget.
Jeg vil godt sige, at vi er betænkelige ved, at
forsikringskapital nu går ind på det private boligområde. Vi har ingen problemer i relation til
Lønmodtagernes Dyrtidsfond og ATP, men
har det altså i relation til forsikringsselskaberne.
Gennemlæsning af det her forslag er i øvrigt
en pudseløjerlig affære. Det handler om regulering og kvoter og regulering og kvoter, og jeg
undrer mig over, hvordan et så kvotefyldt og
reguleret forslag kan fremsættes af en liberal
minister. Indimellem, når jeg tænker på, hvor
lidt det egentlig handler om, så undrer det mig,
at det skal være nødvendigt med 47 ændringsforslag på i alt 18 sider. Det forekommer mig,
at det her også er temmelig bureaukratisk.
Men det vil vi undersøge i udvalgsarbejdet,
og med den ekstremt korte frist, vi har haft, må

3610

jeg sige, at det her kun er en første, foreløbig
melding.";Jens Thoft
64400;name_party;":
Jeg vil gerne 100 pct. tilslutte mig de sidste
ting, hr. Jens Thoft sagde.
Skatteministerens forslag har til formål at
fremme investeringer i bygge- og anlægssektoren ved at udvide fritagelsen for realrenteafgift
ved visse investeringer inden for bygge- og anlægssektoren. Det er et forslag, der ligger så
langt fra liberal tankegang som vel muligt. Det
er renlivet planøkonomi: en lille tilretning, en
lille smule kosmetik på en i forvejen uhensigtsmæssig og urimelig lovgivning, der ikke bliver
mindre uhensigtsmæssig af, at den får en smule pudder.
Jeg skal sige nogle få ord om realrenteafgiftsloven. Fremskridtspartiet har ofte meldt
klart ud og sagt vores mening om realrenteafgiften: senest har vi i 1991-92 fremsat et forslag, B 60, om, at afgiften skulle afskaffes.
Vi mener, at opretholdelsen af realrenteafgiften rummer meget klare skadevirkninger for
pensionsopsparere her i landet. Afgiften gør
det betydelig mindre attraktivt for den enkelte
at spare op til sin alderdom. Det er særlig betænkeligt i lyset af den befolkningsmæssige
udvikling, hvor gruppen af ældre medborgere
udgør en stadig større del af befolkningen. Når
pensionerne så endelig kommer til udbetaling,
har staten gjort indhug i dem gennem realrenteafgiften, så købekraften falder. Virkningen er
vigende forbrugsmuligheder for de ældre, og
det offentlige indkasserer sine 16-18 mia. kr.
om året.
Det forslag, der nu er til behandling, skulle
ifølge bemærkningerne til forslaget føre til en
øget aktivitet og øget beskæftigelse inden for
bygge- og anlægssektoren. Men forslaget er
udtryk for en forvridning af markedsmekanismen. Hvis det er lønsomt at investere i byggeog anlægssektoren, skal investeringerne nok
finde vej dertil, og hvis det er ulønsomt, holder
de sig væk. Hvis det kun er lønsomt at investere, når der sker en selektiv lettelse af beskatningen på dette specielle område, så skal der
nok være nogle investeringer, der finder vej,
men det er måske færre, end forligspartierne
forestiller sig. Til gengæld vil enhver investering, der er fremkaldt ved en selektiv afgiftsfritagelse, gå ud over andre investeringsområder,
hvor tilsvarende lempelser ikke finder sted.

3611

10/12 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.";Ole Donner
66669;title_name;"Det ville være langt mere hensigtsmæssigt
og lønsomt at afvikle realrenteafgiften. Det ville for alvor sætte gang i opsparingen og investeringerne, og det ville øge købekraften hos
vore ældre medborgere, når pensionen kommer til udbetaling. Realrenteafgiften er en decideret skadelig lovgivning. Lad os dog tage fat
på at få den afskaffet eller i det mindste arbejde for at få den afskaffet over en kortere årrække.
Fremskridtspartiet vil deltage kritisk i udvalgsarbejdet.";Ole Donner
67161;name_party;":
Jeg vil sige til ordføreren, der lige har været
heroppe: Det er jo altid meget rart at stå og
sige, at man skal afskaffe en afgift, der er på
18-19 mia. kr. Det ville have klædt Fremskridtspartiets ordfører samtidig at fortælle,
hvor vi skulle få pengene fra.
Jeg skal om dette lovforslag sige, at vi ser
meget frem til, at det vil bevirke, at vi dels får
en masse arbejde sat i gang, dels får en masse
privat byfornyelse. Vi håber, at lovforslaget vil
virke efter hensigten. I CD har vi i flere år talt
om, at vi skal have de institutionelle investorer
ind i byfornyelsen. Vi håber, at det afkast, de
vil få, bliver af en sådan karakter, at de får lyst
til at gå ind på dette marked.
Vi ser også - ligesom flere andre ordførere lovforslaget i sammenhæng med den huslejetilskudsordning, der ligger under boligministerens ressortområde. Alt i alt kan vi sige, at vi
vil følge denne ordning. Vi er ikke 100 pct. sikre på, at det forlig, vi er nået frem til, vil virke
befordrende, så der kommer en masse investeringer, men vi vil følge det nøje i det kommende år.
Og så kan jeg sige, at vi vil stemme for dette
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
68318;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Bente Juncker, som
spørger, hvor pengene skal komme fra: Det er
jo meget sjovt, at CD kan finde på at stille sådan et spørgsmål til andre ordførere, for jeg
ved jo, at CD jævnligt fremsætter forslag, hvor
man overhovedet ikke tænker på, hvad det koster.
Rent faktisk så har vi hvert eneste år en stribe ændringsforslag til finansloven, som man

3612

bare kan være med til at plukke i. Og det, jeg
sagde, var, at man i hvert fald kunne afskaffe
det over en kortere årrække. Vi skal nok pege
på alle de steder, vi kan tage pengene fra. Vi er
nemlig ikke som CD, der, når de stiller forslag,
aldrig kommer med forslag til, hvordan forslagene skal finansieres. De siger: Ind med flygtningene og ud med parcelhusejerne!";Ole Donner
69083;name_party;":
Som hr. Jens Thoft fra Socialistisk Folkeparti sagde før, er det her jo et kompliceret forslag. Jeg har også lidt ondt af hr. Jens Thoft,
fordi han ikke har været med i finanslovkredsen, for i den kreds har vi netop diskuteret forslaget temmelig grundigt. Jeg har personlig
haft glæden af at være med til adskillige møder, hvor teknikken i dette forslag er blevet
gennemgået, og derfor har jeg med megen møje og besvær kæmpet mig frem til en måske
rudimentær forståelse af, hvad forslaget handler om.
Jeg er nået frem til, at det drejer sig om at få
flere investeringer i byfornyelse og dermed få
flere job i byggesektoren, og det kan jeg ikke
have noget som helst imod. Tværtimod vil det
være ganske fremragende, hvis vi ikke blot får
almennyttige byggerier, men også drager nytte
af de penge, der måtte ligge andre steder, og
som kunne anvendes til disse udmærkede formål.
Fra Det Radikale Venstres side hilser vi forslaget velkommen og vil give det en hurtig
gang igennem udvalget.";Elisabeth Arnold
70090;name_party;":
Sigtet med dette lovforslag er helt rigtigt, og
derfor støtter vi det gerne. Det handler om at
få de institutionelle investorer mere interesseret i at investere i byggesektoren til gavn for
beskæftigelsen og for at få vedligeholdt vore
boliger bedre.
Når det er sagt, må jeg nok sige, at hvad lovforslagets sværhedsgrad angår, tror jeg ikke,
det er et forslag, der vil egne sig til en folkeafstemning. Jeg vil tro, det vil være virkelig vanskeligt at forklare teknikken nærmere i de små
forsamlingshuse.
Men formålet, sigtet, er helt rigtigt. Det støtter vi.";Kofod-Svendsen
70685;title_name;":

3613

10/12 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.";Peter Brixtofte
70799;title_name;"Jeg vil gerne sige tak for tilslutningen fra
stort set alle partier.
Forslaget har jo til formål at gavne beskæftigelsen og byfornyelsen i den private sektor, og
jeg er derfor glad for, at der er så bredt et flertal for at bakke forslaget op.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
71165;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
for Færøerne om sociale ydelser. (Indtægtsregulering af folkepensionens grundbeløb for de
67-69-årige, nedsættelse af barselperioden og
forlængelse af dagpengeperioden ved sygdom til
20 uger m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 8/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
71784;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Jacob Lindenskov, ikke har haft fysisk mulighed for at være
til stede i dag, skal jeg komme med nogle bemærkninger på hans og selvfølgelig på Socialdemokratiets vegne.
Lovforslaget er et led i Færøernes Lagtings
bestræbelser på at få en finanslov for 1993 med
balance, hvorefter man kan opfylde de krav,
der er stillet her fra Folketingets side, om at få
skabt en bedre økonomi på Færøerne.
Forslaget består af fem dele, som også vil
blive behandlet i form af lovgivning på Færø-

3614

erne, og dér er det en forudsætning for Folketingets endelige vedtagelse af lovforslaget, at
man har færdigbehandlet forslagene på Færøerne.
Vi vil fra Socialdemokratiets side stille os
positive i udvalgsbehandlingen og håbe, at vi
kan få afklaret grundlaget for de sociale forhold på Færøerne på en sådan måde og så hurtigt, at Færøerne har mulighed for at skabe den
bedre økonomi for 1993, som er helt nødvendig.
Jeg skal derfor give tilslutning til lovforslaget på Socialdemokratiets vegne.";Pia Gjellerup
72818;name_party;":
Da min partifælle, fru Pia Christmas-Møller
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre nogle
få betragtninger om dette lovforslag på den
konservative gruppes vegne.
Den færøske økonomi har det skidt, og baggrunden for forslaget er at skaffe lovmæssig
basis for, at landsstyret kan begrænse udgifterne på det sociale område. Vi ved alle, at der er
behov for betydelige besparelser, og forslaget
vil samlet bidrage til besparelser på 16,4 mio.
kr.
Herudover vil jeg fremhæve, at indtægtsreguleringen af folkepensionens grundbeløb for
de 67-69-årige og ændringen i forsorgsloven,
således at der kan stilles krav om, at modtagere
af kontanthjælp skal deltage i beskæftigelsesarbejde, skaber parallelitet til de danske regler.
Vi kan fra den konservative gruppe støtte
dette lovforslag.";Karen Højte Jensen
73621;name_party;":
Dette forslag er fremsat efter ønske fra
færøsk side, og i Venstre støtter vi naturligvis
det færøske initiativ til at ændre på de færøske
sociale love.
Forslaget er et led i bestræbelserne på at opfylde kravet om besparelser i finansloven for
1993. Det er absolut tiltrængt, at der bliver
gennemført nogle besparelser for at få den
færøske økonomi til at hænge sammen, så i
Venstre støtter vi varmt dette her forslag.";Eva Kjer Hansen
74064;name_party;":
Som allerede den foregående taler sagde,
kender vi alle sammen til problemerne på Færøerne, og færingerne skal selvfølgelig have en
mulighed for at rette op på de problemer, de
står midt i, som er meget, meget vanskelige.

3615

10/12 92: 1. beh. af f. 1.1. vedr. ændring af forskellige love for Færøerne om sociale ydelser";Lilli Gyldenkilde
74412;title_name;"Jeg kan ikke som den forrige taler sige, at vi
støtter det varmt, men selvfølgelig støtter vi
det, når nu færingerne ønsker at få rettet op på
det her.
Vi er selvfølgelig ikke glade for, at det betyder, at der må lægges om i de sociale ydelser
på den måde, som der må, men der er ikke noget at gøre ved det.
Færingerne ønsker at få rettet op på deres
økonomi. Vi skal være dem behjælpelige, så vi
støtter det, om ikke varmt, så lunkent.";Lilli Gyldenkllde
74870;name_party;":
At Færøerne har god brug for at få rettet op
på økonomien, det ved enhver. Så er det jo et
spørgsmål, om man i dette Folketing skal blåstemple den måde, de ønsker at gøre det på.
Når man ser det reviderede forslag til den
færøske finanslov for 1993, må man sige, at
man kunne have fundet mange og mindre asociale måder at rette op på økonomien på end
det, man her foreslår at den danske regering
skal blåstemple. Det går ud på at lade de
67-69-årige holde for med en besparelse på
16,4 mio. kr. Deroverfor står et forslag, som jeg
står med her, og som blev behandlet i Lagtinget umiddelbart forinden, nemlig at man til det
krakkede Atlantic Airways smed en lånegaranti på 75 mio. kr. på bordet, og at dette lån skulle nedskrives allerede fra begyndelsen til næsten det halve.
Hvis man ønsker at foretage en sådan prioritering, kan man ikke få Fremskridtspartiets
sympati, og jeg kan godt sige, at jeg er meget
chokeret over, at Socialdemokratiet, SF, og
hvem der ellers synes, at man skal beskytte de
svage i samfundet, går ind for, at man skal blåstemple et forslag, som lader det gå ud over de
svage pensionister, samtidig med at man bruger langt flere gange dette beløb til at smide i
et bundløst hul til et krakket flyselskab. Det
sker ikke for at opretholde en flyforbindelse til
Færøerne: et dansk flyselskab flyver jo på rent
kommerciel basis mellem København og Tórshavn.
Rent bortset fra det er det en kendsgerning,
at Atlantic Airways alligevel ikke ville kunne
reddes. Jeg synes, at det er en direkte uartighed, at de færøske politikere, når de ved, at
IMF skal komme for at få indsigt i det færøske
finanslovforslag, 3 dage forinden gennemfører
et forslag om at yde 75 mio. kr. i statsgaranti til

3616

et krakket flyselskab. Det skal man vide, hvis
man medvirker til denne besparelse på 16,4
mio. kr. over for den svagest stillede gruppe på
Færøerne.
Samtidig skal man også vide, at man på
Færøerne stadig ikke har tænkt sig hverken at
have ejendomsskatter, lejeværdi, formuebeskatning eller noget andet. Man skal også vide
- og det kan måske særlig interessere Socialdemokratiet - at den færøske fagbevægelse har
lavet et alternativt forslag, hvorefter man, hvis
man gennemførte fagbevægelsens forslag til at
få finansloven til at balancere, ville kunne undgå at ramme de svage, kunne undgå nedskæringer på sygehusvæsenet m.v., men det ville
ramme de rige. Det er så åbenbart det, Socialdemokratiet markerer her. Selv om fagbevægelsen på Færøerne egentlig synes, at man skal
ramme de rige, før man rammer de svage, ønsker Socialdemokratiet altså at blåstemple dette her. Det er så asocialt, og det er så frækt, at
det næsten trodser enhver beskrivelse, og det
får ikke Fremskridtspartiets stemmer.
Jeg skal sørge for, at man under udvalgsarbejdet bliver forsynet med de nødvendige dokumenter, så man ved selvsyn kan se, hvad
dette indeholder.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
77769;name_party;":
Det er jo ikke længe siden, at fru Kirsten Jacobsen tordnede imod underskuddet på Færøerne. Så begynder ledelsen på Færøerne at gøre noget ved det. Her sætter man ind mod de
folkepensionister, som har et arbejde ved siden
af, altså folk i aldersgruppen 67-69 år, der har
en indtægt ud over deres folkepension. Jeg kan
se, at man vil tilnærme sig den danske pensionslov.
Men mit point er, at når Færøerne begynder
at spare, vender Fremskridtspartiet sig voldsomt imod et besparelsesforslag. Jeg konstaterer blot kravet om besparelse, og at man vender sig mod besparelsen, når den kommer.
(Kort bemærkning).";Kofod-Svendsen
78394;name_party;":
Jeg vil bare én gang for alle til fru Kirsten
Jacobsen sige, at jeg mener, at det danske Folketing skal respektere, at Færøerne har et
hjemmestyre, og at vi, når vi fra det danske

(227)
3617 10/12 92: 1. beh. aff. 1.1. vedr. ændring af forskellige love for Færøerne om sociale ydelser";Pia Gjellerup
78699;title_name;"Folketing skal bistå dem, har nogle krav i relation til, hvordan deres økonomi skal være indrettet. Vi har stillet nogle krav om, at de skal
bringe orden i deres økonomi. Hvordan de gør
det, det er ikke noget, dette Folketing skal
blande sig i. Vi kan have mere eller mindre
sympati for den ene og den anden måde, men
vi er ikke færøske politikere her i Folketinget,
og derfor synes jeg, det er en ubehagelig respektløs måde at behandle et andet lands demokrati på, den, fru Kirsten Jacobsen her lægger for dagen.
Det overrasker mig ikke så meget, men det
er alligevel noget, vi ikke kan lade stå helt uimodsagt her fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
79384;name_party;":
Der skal ingen tvivl være om, at vi alle sammen er meget bekymrede over den færøske udvikling, som den har været indtil nu. Ingen bør
være i tvivl om det. På den anden side har man
altså et hjemmestyre: dette Folketing har vedtaget en lov om hjemmestyre for Færøerne. Så
siger det sig selv, at Færøernes indre anliggender i sager af denne art må respekteres. Jeg vil
ikke sige, at man ikke kunne komme i den situation, at vi på et tidspunkt ville have en nærmere drøftelse af dette princip, men jeg mener
bestemt ikke, vi er i den situation med dette
lovforslag.
Nu prøver man at få orden i huset med økonomien. Det er evident, at det ikke var den metode, jeg ville bruge, hvis det var mig, der skulle prøve at få orden i økonomien. Men jeg bestemmer altså ikke, det gør færingerne, og jeg
synes, vi skal tage det højtideligt og alvorligt,
fru Kirsten Jacobsen. Men jeg er naturligvis
ked af at blive slået i hartkorn på den måde og
få at vide, at vi bare smider om os med pengene, og at vi nu står her og skærer ned for folk
på Færøerne.
Dette er færingernes ønske om, hvordan
man vil prøve at få rettet op på økonomien.
Det synes jeg vi skal respektere.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
80582;name_party;":
Må jeg ikke sige, at der da ikke var nogen
her i Folketinget, der havde noget imod, at regeringen blandede sig i, hvordan Færøerne

3618

skulle rette op på dette her: i forbindelse med
statsgarantien på de 500 mio. kr. for at redde
Sjóvinnubankin blev der stillet 14 krav. Det
ene faldt ganske vist væk - også det vigtigste af
dem - men da var der ingen her i Folketinget,
der syntes det var forkert, at regeringen stillede
krav med hensyn til, hvordan Færøerne skulle
gøre dette her.
Jeg vil gerne spørge: Hvis det er sådan, at
færingerne med deres hjemmestyre helt skal
bestemme, hvordan de skal gøre det og vi slet
ikke skal blande os i det, hvad i alverden skal
vi så have forelagt dette lovforslag for? Så kunne hjemmestyreloven jo lige så godt have været indrettet sådan, at dette kunne behandles
som et indre anliggende.
Når Folketinget får forelagt et lovforslag,
som vi skal stemme om, er det vores ret og vores pligt at forholde os til det, akkurat som regeringen følte, at det var deres ret at stille nogle krav med hensyn til, hvordan Færøerne
skulle gebærde sig økonomisk i forbindelse
med statsgarantien på de 500 mio. kr.
Og i den forbindelse er det blot, at Fremskridtspartiet siger, at når man skal bringe orden i økonomien - og vi er ikke imod besparelser, vi har oven i købet noteret os med stor undren, at man giver statslig ulandsbistand fra
Færøerne, samtidig med at man modtager 1
mia. kr. fra Danmark, det forekommer lidt søgt
- så er det ikke den gruppe, man skal starte
med at lave besparelser over for, når man med
den anden hånd smider 75 mio. kr. ud til et
krakket flyselskab. Her skal man altså beskære
med 16,4 mio. kr., og det står man og roser sig
af herinde, og så er der ingen, der overhovedet
lægger mærke til, at de samme færøske politikere altså for tre dage siden, dagen før IMF
ankom til Torshavn, gav 75 mio. kr. - nedskrevet til under det halve - til det krakkede flyselskab. Her er hykleriet, og her er hulheden.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
82576;name_party;":
Lad mig først takke repræsentanterne for de
store og de seriøse partier her i Folketinget for
den støtte og den forståelse, som er udvist Færøerne i denne og i forudgående debatter.
Det har ganske rigtigt været ført frem, at vi
nu prøver at gennemføre de besparelser, som
længe har været tiltrængt, og som vi har fået
flertal for i Lagtinget. Derfor forekommer det

3619

10/12 92: 1. beh. äff. 1.1. vedr. ændring af forskellige love for Færøerne om sociale ydelser";Breckmann
83058;title_name;"mærkeligt og meget upassende, at også dette
færøske forsøg på at bringe balance i den færøske økonomi nu modsiges af Fremskridtspartiet.
Det har ganske rigtigt været ført frem, at det,
der er tale om her, er nogle besparelser, og det
skulle trods alt ikke lyde fremmed i Fremskridtspartiets øren. Jeg havde nemlig altid
troet, at vi ville få den varmeste støtte fra
Fremskridtspartiet til netop dette her. Der er
ikke noget usocialt i den form for besparelser,
vi her prøver at gennemføre. Dette drejer sig
nemlig om de ekstraindtægter, folkepensionister eller folk i alderen mellem 67 og 69 år kan
have. Dette forhindres ikke gennem lovforslaget: det, man gør, er, at man prøver på at regulere folkepensionen i forhold til de ekstraindtægter, som folkepensionister får lov til at have
i fremtiden.
Når det krakkede, såkaldt krakkede, flyselskab bringes på bane her, vil jeg på det kraftigste understrege, at der er tale om en garantiforpligtelse, som Lagtinget for 4-5 år siden bandt
sig til i forbindelse med oprettelsen af det flyselskab. Desværre er det som det meste andet
på Færøerne ikke gået så godt med vores flyselskab, og derfor er garantien blevet effektiv.
Det er den kendsgerning, som man prøver at
leve op til i Lagtinget, og derfor har man været
nødt til at finde en ordning, så denne garantiforpligtelse kan honoreres og de 70 mio. kr.
udbetales. Og de 70 mio. kr. til dette flyselskab
er kun en femtendedel af de garantiforpligtelser, som Lagtinget desværre har været nødt til
at lægge ud de sidste 5 år.
(Kort bemærkning).";Breckmann
84621;name_party;":
Uanset hvordan denne garantiforpligtelse er
skruet sammen eller ikke skruet sammen, uanset at det er et besparelsesforslag på 16,4 mio.
kr., vi taler om, så er man nok nødt til i forbindelse med den garantistillelse dér også at fortælle, at man også kunne have øget sine indtægter.
Til det omtalte flyselskab har landsstyret
bygget en hangar, som har kostet op imod 50
mio. kr. Den leje, som det pågældende flyselskab betaler for den omtalte hangar, er 200.000
kr. om året svarende til en forrentning på 0,4
pct. Man kunne jo have øget sine indtægter dér
og undgået at lade det gå ud over pensionister-

3620

ne. Men man vælger at støtte kapitalen og lade
de svage betale: det noterer vi i Fremskridtspartiet. Men vi synes blot, at Folketinget, inden de vælger, hvad de skal stemme, skal vide,
hvad det er, de stemmer om.";Kirsten Jacobsen
85464;name_party;":
I CD's gruppe har vi opfattet tingene således, at med dette lovforslags vedtagelse vil det
også blive vedtaget i det færøske Lagting, og
på den baggrund skal vi give vores tilslutning.";Bente Juncker
85668;name_party;":
Jeg skal tilslutte mig det, som CD's ordfører
sagde, som jo var, at på baggrund af, at det
vedtages i landsstyret, så vil Det Radikale Venstre også stå bag det, uanset at Det Radikale
Venstre, så vidt min hukommelse rækker men det er ikke lykkedes mig at tjekke det faktisk undlod at stemme, dengang vi indtægtsregulerede den danske folkepension.
Baggrunden for, at vi siger ja til dette her, er,
at det er en indstilling fra færøsk side, og det
synes vi vi skal acceptere.";Lone Dybkjær
86164;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti mener, at vi skal
respektere det færøske hjemmestyres beslutninger. Vi har faktisk lagt op til, at der måtte
ske en økonomisk stramning på Færøerne, og
jeg forstår, at fru Kirsten Jacobsen også er enig
i - sådan har jeg forstået fru Kirsten Jacobsens
korstog mod Færøerne - at der var brug for
nogle besparelser. Så er der nogle valgte politikere deroppe, som foreslår besparelser, og jeg
mener ikke, vi skal sidde som overdommere:
det ville ligge mig fjernt.
Så vi støtter naturligvis lovforslaget ud fra
den respekt, vi har for den hjemmestyreordning, som vi finder er væsentlig.";Kofod-Svendsen
86791;name_party;":
Det har bekymret færinger, både den færøske offentlighed og de færøske myndigheder,
meget, at Færøerne er blevet slået til plukfisk i
den danske presse. Dermed har vi desværre
også opnået et dårligt omdømme uden for rigets grænser.
Der er nemlig en usædvanlig politisk interesse for Færøerne her i Folketinget for tiden,
og den er vel opstået på grund af den ressourcemangel, den katastrofale nedgang i det færø-

3621

10/12 92: 1. beh. af f. 1.1. vedr. ændring af forskellige love for Færøerne om sociale ydelser";Breckmann
87322;title_name;"ske fiskeri, der delvis har naturlige årsager,
men måske også delvis skyldes overfiskning.
Det er vi i hvert fald stærkt optaget af at rette
op på.
Men det, som mere bekymrer os og har forarget os på Færøerne, er den utrolige usaglighed, der har præget debatten, især i den danske dagspresse. Jeg vil gerne påpege nogle
ting, som vi har klaret at gøre på Færøerne,
noget, der langt overgår de bedrifter, som dette
Folketing længe har sat sig for, men ikke har
gennemført endnu - desværre, vil jeg sige. Jeg
vil påpege, at Færøerne siden Folkeflokkens
genindtræden i landsstyret i 1989 har sparet en
fjerdedel af den færøske finanslov væk. Denne
besparelse ville i danske tal sammenlagt betyde en besparelse her i Folketinget på 90 mia.
kr. på den danske finanslov. Det burde Fremskridtspartiet især bruge som et forbillede på,
hvad politikere, der har hjerte, mandsmod og
sine overbevisningers mod, kan opnå ved den
rigtige politiske beslutsomhed. Jeg kunne tænke mig at se den danske offentlighed og mange
feje kalvehjerter her i Folketinget, hvis det virkelig blev nødvendigt for Danmark at spare et
beløb på 90 mia. kr. på finansloven.
Jeg kan også sige, at de største besparelser er
foregået på Folkeflokkens områder i landsstyret, hvor vi f.eks. har sparet et tal i fiskeristøtten, der i Danmark ville svare til ca. 40 mia.
kr., på kun 4 år, og på samfærdselsområdet har
vi i samme tidsrum sparet et beløb, der ville
svare til 25 mia. kr. Vi er nu gået i gang med at
spare på de offentlige lønudgifter og på andre
områder også. Vi skal beskære de offentlige
lønninger med ca. 10-15 pct., og vores hovedopgave er at få Lagtingets finanslov til at balancere næste år. Her i landet kan man sagtens
leve med, som det viser sig, et underskud på
budgettet på ca. 50 mia. kr., hvis det skulle
komme så vidt næste år: vi må håbe på, at det
ikke sker.
Noget, som jeg også er meget fortørnet over,
er, at Færøerne er blevet fremstillet som et socialt slaraffenland. Det er jo en fuldstændig
misforståelse og en fejlpræsentation af Færøerne. Jeg vil her og nu understrege, at Færøerne relativt er langt billigere end Danmark i sociale udgifter. Til trods for, at vi allerede i 1958
desværre fik de første store danske pensionslove til at gælde for Færøerne og blev påduttet
nogle uegnede, dyre danske normer og institu-

3622

tionelle krav, har vi alligevel på Færøerne klaret at begrænse de sociale udgifter på Lagtingets finanslov, inklusive statsstøtten, til kun 31
pct. af det samlede beløb. Til sammenligning
vil jeg understrege, at her i Danmark går 46
pct. af finansloven til sociale udgifter, til overførselsindkomster. Hvis man deler det ud på
hver dansk borger, betyder det, at det danske
socialsystem koster cirka 32.000 kr. pr. dansker. På Færøerne udgør vores sociale udgifter
kun 15.000 kr. pr. færing, og det er, som jeg
siger, inklusive den danske statsstøtte.
Danmarks samlede sociale udgifter androg
24 pct. af BNP i fjor, Færøernes kun 15 pct. Så
I kan ikke lære os det allermindste vedrørende
besparelser på de sociale udgifter - det er
skam tværtimod! Hvis Danmark skulle lære
noget som helst om, hvordan man ikke skal
bruge eller forbruge til sociale formål, ofte
unødvendige formål, skal I komme til Færøerne, og det gælder ikke bare oppositionen, men
også socialministeren, der har sine problemer
at drages med hernede.
(Kort bemærkning).";Breckmann
90701;name_party;":
Nu kan det jo skyldes en erindringsforskydning hos hr. Breckmann, når han kun omtaler
Folkeflokkens indsats i Færøernes landsstyre
gennem de sidste 2 år. Og for at det i hvert fald
kan fremgå af referatet, skal jeg her sige, at i de
landsstyrer, som har været fra 1974 til 1992,
har Folkeflokken været repræsenteret bortset
fra en periode fra 1985 til 1988, og derfor er
Folkeflokken i høj grad ansvarlig for den økonomiske nedtur. Man kan altså ikke stå her og
sige, at nu har man de sidste 2 år ved Folkeflokkens indsats osv.
Det var en oversigt over landsstyret fra 1974
til 1992, hvor Folkeflokken har deltaget, bortset fra årene 1985 til 1988.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
91387;name_party;":
Hr. formand, jeg er glad for, at fru Kirsten
Jacobsen bragte Folkeflokkens medvirken i
samtlige landsstyrer fra 1974 til i dag på bane.
Jeg vil endnu en gang understrege, at Folkeflokken, som det også blev sagt, ikke var i
landsstyret fra 1985 til 1988, hvor to tredjedele
af Færøernes udlandsgæld blev stiftet, og hvor

3623

10/12 92: 1. beh. äff. 1.1. vedr. ændring af forskellige love for Færøerne om sociale ydelser";Breckmann
91824;title_name;"f.eks. de sociale udgifter på Færøerne blev fordoblet fra 400 mio. til 800 mio. kr., og det var
trods alt i en højkonjunkturperiode, hvor det
ikke burde være så nødvendigt at forøge de sociale udgifter. Siden Folkeflokken kom tilbage
i landsstyret i 1989, har de sociale udgifter stået fuldstændig stille på de ca. 800 mio. kr. om
året, der ville svare til ca. 80 mia. kr. efter danske forhold. Og det er trods alt et meget lille
tal.
Det er ikke helt rigtigt heller, at besparelser
ikke er foretaget på andre konti end på de områder, som Folkeflokken foresidder i landsstyret. Langt om længe er de andre landsstyremænd gået ind på, at der også må spares på
sundhedsudgifterne, på de sociale udgifter og
på uddannelsesområdet. Det er trods alt en
fordel - og det måtte være til glæde især for et
skattenægterparti som Fremskridtspartiet - at
det går i den rigtige retning for Færøerne. Vi
fører til en vis grad, i hvert fald på det skattepolitiske område, en Fremskridts- eller en
skattereducerende politik.
Jeg håber, at de IMF-folk, der har været på
Færøerne på deres første besøg, ikke pålægger
Færøerne at forøge skatte- og afgiftstrykket,
for hvis vi har haft problemer indtil nu på Færøerne, vil disse problemer forværres betydeligt, hvis den færøske økonomi, den færøske
arbejdsomhed, skal kanøfles af et forhøjet
skattetryk.
Hvad angår IMF, får jeg måske en anledning til at komme tilbage til det i en senere bemærkning.
(Kort bemærkning).";Breckmann
93293;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at færingerne har ført
en skattepolitik, som Fremskridtspartiet gerne
ville have ført i Danmark.
Men jeg vil da gerne sige til hr. Breckmann,
at hvis vi var så heldige at få en check på
20.000 kr. pr. dansker sendt op eksempelvis fra
EF eller et andet land, for at vi kunne holde
vores skatter på et lavere niveau end hos dem,
der gav os tilskud, så tror jeg, at selv den danske regering - selv om den ikke er særlig talentfuld på det område - kunne have gennemført en nedsættelse af skatterne i Danmark.
Den eneste grund til, at man på Færøerne
har kunnet føre denne skattepolitik, er, at man
modtager en check fra Danmark på l mia. kr.

3624

fra de hårdt plagede danske skatteydere, som
bliver beskattet langt hårdere end dem, de sender gaverne til. Det er en kendsgerning, og det
er en urimelighed, som vi i Fremskridtspartiet i
hvert fald ikke vil gå og bryste os af.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
94227;name_party;":
Til fru Kirsten Jacobsens sidste bemærkning
vil jeg sige, at det lovforslag, som vi i dag sidder med i Folketinget, vil bidrage til at formindske den danske statsstøtte til Færøerne,
og derfor bør den også støttes af alle partier.
Jeg vil understrege en gang til, at færinger
udgør 1 pct. af rigets befolkning, men vi modtager kun 0,27 pct. af Danmarks finanslov i
statsstøtte, så på udgiftssiden koster hver færing kun en fjerdedel af det, hver dansk statsborger koster. Modsat yder Færøerne 4 pet. af
overskuddet på Danmarks handelsbalance.
Færøerne med en årlig eksportværdi på 55.000
kr. pr. indbygger må vel være rigets relativt
bedste indtjener af fremmed hård valulta, så
Færøerne er et aktiv for dansk økonomi.
Og, som jeg har understreget, så håber vi vel
alle sammen, at der findes olie i den færøske
undergrund. Og hvis der gør, ved vi, at den
danske kronekurs, dansk økonomi i det hele
taget, styrkes betydeligt af den fremmede indtjening, som olieforekomster i givet fald forhåbentlig vil give.
Der har været talt om Rigsrevisionens rapport til Socialministeriet vedrørende nogle fejl,
der er begået af den færøske offentlige forsorg.
Jeg vil påpege, at det var Landsrevisionens
rapport, der i april måned påpegede nogle regnefejl og anbefalede nogle reglementer, der
skulle sættes i kraft. Det var Landsrevisionen,
der gav Rigsrevisionen en kopi af sin rapport,
og det var den rapport fra vores egen Landsrevision, der blev forelagt socialministeren til
udtalelse. Og det affødte jo en vældig fornyelse
af medieinteressen for Færøerne - desværre
igen, hvor Færøerne blev slået til plukfisk.
Jeg anbefaler og jeg henstiller, at man behandler Færøerne med den nødvendige respekt og den nødvendige nænsomhed, som vores hårdt medtagne økonomi har brug for. Jeg
håber, at Færøerne kan få den samme omtale i
Folketinget, som Grønland får. Selv om jeg
ved, at man ikke ved at omtale Færøerne pænt
får den fordel, at man kan score point på det

3625 10/12 92: l.beh. af f. 1.1. vedr. ændring af forskellige love for Færøerne om sociale ydelser";Breckmann
96292;title_name;"racemæssige område, vil jeg alligevel påpege,
at Færøerne har ret til en god omtale i den situation, som vores økonomi nu befinder sig i.
(Kort bemærkning).";Breckmann
96470;name_party;":
For at man ikke i Folketinget skal tro, at den
besparelse, der er tale om, kan redde den danske finanslov, er jeg nødt til at gøre opmærksom på, at det altså drejer sig om en besparelse
på 1,4 mio. kr., og når vi tænker på de 500 mio.
kr., vi sendte af sted for nogle få måneder siden, batter det jo ikke så meget.
Må jeg ikke gerne sige til hr. Breckmann og
til alle andre, at Fremskridtspartiet har meget
stor sympati for det færøske folk, og det tror
jeg alle danskere har. Jeg og - tror jeg - hele
Danmark har den opfattelse, at det er et stolt
folk, som har klaret sig på nogle nøjsomme øer
i den yderste Atlant og meget ofte under kummerlige forhold: det skal der ikke herske nogen tvivl om.
Det, som Fremskridtspartiet har tilladt sig,
er at sætte et stort, alvorligt, rødt spørgsmålstegn ved, hvordan de færøske politikere har
forvaltet den færøske økonomi, og det mener
jeg at det Folketing, som sender en milliard
kroner derop, både har ret og pligt til.
Til allersidst vil jeg godt sige til hr.
Breckmann, der holdt sin nationaløkonomiske
tale om, hvilket overskud der er på handelen,
og hvor godt et aktiv det nu er for Danmark at
have Færøerne, at Danmark altså har overskud på handelen med andre lande, eksempelvis Sverige, uden at vi sender dem en milliard
kroner om året.";Kirsten Jacobsen
97771;title_name;"Så skal vi til at slutte rækken af korte bemætkninger i denne debat.
(Kort bemærkning).";Formanden
97875;name_party;":
Det er glædeligt, og det er noget splinternyt,
at Fremskridtspartiet trods alt har sympati for
det færøske folk: så håber vi, at det kan afspejles i den debat om Færøerne, der fremover føres i den danske presse og i Folketinget.
Ethvert folk får den regering, som det har
fortjent, og det var utroligt, at næsten 30 pct. af
de færøske vælgere i 1990 stemte på Socialde-

3626

mokratiet, efter at man havde opdaget, hvor
stor en gældsætning Socialdemokratiet på
Færøerne havde været medvirkende til fra
1985 til 1988. Nu havde vi kommunevalg i forgårs, og der fik vi genoprettet balancen, idet
Folkeflokken både i Klaksvig, Torshavn og et
par andre store kommuner heldigvis fik dobbelt så mange stemmer, som Socialdemokratiet
fik, så der er vist kommet en afklaring i Lagtinget af, hvem der virkelig gavner færøsk økonomi. Men demokratiet skal selvfølgelig fungere,
og derfor har vi været meget glade for, at vi
kunne tage Socialdemokratiet under armen og
føre det ind til oprydningen af dets eget rod fra
1985 til 1988.
Jeg vil understrege, at Færøerne i de sidste
25 år har været nødt til at foretage en udbygning af infrastrukturen, som det tog Danmark
150 år at få gjort i denne del af riget, at færingerne langt ind i 1960'erne kørte på grusveje
oppe i fjeldene, hvor Danmark havde jernbaner, havne, færgeforbindelser og dobbeltsporede motorveje, og at denne udbygning i sidste
øjeblik har kostet Færøerne enorme anstrengelser, og det er vel også en del af den pris,
som vi desværre nu betaler.";Breckmann
99417;title_name;":
Dette lovforslag er fremsat efter ønske fra
færøsk side med henblik på en begrænsning af
udgifterne på det sociale område, således at
der på den måde kan foretages betydelige besparelser på den færøske finanslov for 1993, og
det lover godt, for med det flertal, jeg kan høre
der er for lovforslaget, kan vi nå at få det færdigbehandlet samtidig med, at de gør det færdigt på Færøerne.";Else Winther Andersen
99815;title_name;"Så bliver det 3 minutter i stedet for de 2.
(Kort bemærkning).";Formanden
99899;name_party;":
Det er tit, man glæder sig over Folketingets
forretningsorden.
Jeg vil gerne sige til det, hr. Breckmann sagde, at jeg da er glad for, at hr. Breckmann nu
endelig har fået øjnene op for, at Fremskridtspartiet faktisk har stor sympati for den færøske
befolkning, og det er grunden til Fremskridtspartiets ihærdige indsats for at få bragt det, po-

3:627

10/12 92: 1. beh. af f. 1.1. vedr. ændring af forskellige love for Færøerne om sociale ydelser";Kirsten Jacobsen
100371;title_name;"litikerne har udsat den færøske befolkning for,
op til overfladen.
Jeg er også enig med hr. Breckmann i, at i et
demokrati får en befolkning de politikere, den
har valgt: hr. Breckmann sagde fortjent, og det
kan man også godt sige. Derfor vil jeg gerne
spørge hr. Breckmann: Hvordan kan det så
være, at man på Færøerne med det forslag,
som indenrigsministeren trak af dagsordenen
forleden dag, vil indskrænke de færøske vælgeres ret til eventuelt at skifte nogle af de repræsentanter ud, der i dag sidder i Folketinget,
ved at indskrænke mulighederne for, hvem der
kan stille op til det danske folketingsvalg, forbyde, at små partier kan stille op i listeforbund, og fjerne stillerkravet til de partier, der
er så heldige at sidde i Lagtinget, hvorimod
man skærper kravene til dem, der er uden for
Lagtinget, så man kommer i den situation, at et
parti, som er kendt opstillingsberettiget til det
færøske Lagting, alligevel ikke kan stille op til
det danske Folketing, før det har opnået repræsentation i det færøske Lagting? Eftersom
valget først skal ske om 2 år, ved man jo, hvad
det handler om, men når det forslag kommer
til behandling i Folketinget, håber jeg, at vi ser
hr. Breckmann stemme imod at begrænse den
færøske befolknings ret til på en fri og demokratisk måde at skifte de politikere ud, der sidder i Folketinget, hvis den ikke mener, at de
har gjort deres arbejde godt nok.";Kirsten Jacobsen
101773;title_name;"Jeg skal, inden vi går videre i denne anden
runde, gøre opmærksom på, at det, der drøftes,
er forslag til lov om ændring af forskellige love
om sociale ydelser på Færøerne: vi har ikke en
almen debat om Færøerne.
(Kort bemærkning).";Formanden
102021;name_party;":
Jeg vil takke formanden for hans anbefaling.
Jeg tror, vi skal vente med at krydse den bro,
til vi kommer til den. Den debat kommer vist
meget snart på dagsordenen, så vi får rigelig
lejlighed til at diskutere det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets 홢
overgang til anden behandling

3628

vedtoges uden afstemning.";Breckmann
102370;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
20) Forespørgsel tir. F 11:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Hvilke ændringer af udlændingeloven agter ministeren at foreslå i indeværende folketingssamling på baggrund af det rekordstore
antal af asylansøgere, der er kommet til Danmark i 1992, samt udviklingen i kriminaliteten
blandt udlændinge?«
Af Pia Kjærsgaard (FP) og Tom Behnke
(FP).
(Forespørgslen anmeldt 5/11 92. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/11 92).";Formanden
103001;title_name;"Jeg skal oplyse, at afstemning om eventuelle
motiverede dagsordener først vil finde sted i
morgen, fredag den 11. december 1992.
Begrundelse";Formanden
103161;name_party;":
Verdens konflikter har taget et opsving, og i
Europa oplever vi en tragisk borgerkrig i det
tidligere Jugoslavien.
Denne krig har resulteret i en strøm af flygtninge, der har spredt sig over Europa, og en
del har således også søgt asyl i Danmark, hvor
vi oplever en meget voldsom tilstrømning, der
kræver en kontrolleret indsats, som Folketingets partier har ansvaret for kan gennemføres.
Såkaldt almindelige menneskers skepsis
over for disse mange fremmede og ikke mindst
over for den mobilitet, der lægges for dagen
med busser, tog og fly for at nå Danmark, er
voksende, og det vil også være begrundet, når
det viser sig, at tilstrømningen slet ikke har
kulmineret.
Folketinget skal være sig sit ansvar bevidst
og via justitsministeren træffe beslutninger,
der sætter en grænse for antallet af de personer, vi kan og vil modtage, og for at få en drøf-

3629

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Pia Kjærsgaard
104109;title_name;"telse af de alvorlige problemer har Fremskridtspartiet rejst denne forespørgsel.
Besvarelse";Pia Kjærsgaard
104227;title_name;":
Den forespørgsel, som Fremskridtspartiet
har rejst i dag, og de seneste måneders debat
får uvægerligt én til at tænke på, at der aldrig
bliver fred på udlændingeområdet, og med
fred mener jeg dels ro om det retlige grundlag,
som Folketinget faktisk har skabt for, hvorledes sagerne skal behandles, dels ro om administrationen af de fastlagte regler.
At det forholder sig sådan, skyldes ikke alene, at nogle ikke kan lade være med at stille
krav om ændringer på et ofte ufuldstændigt for
ikke at sige forvrænget og forkert grundlag,
men naturligvis også, at udlændingeområdet
hele tiden udvikler sig, og jeg skal være den
første til at sige, at det rekordstore antal asylansøgere, som Danmark har modtaget i 1992,
giver anledning til alvorlig bekymring.
Fra 1. januar i år til den 6. december, det vil
altså sige her for nogle dage siden, er der indrejst i alt 12.106 spontane asylansøgere. Det
overstiger med flere tusinde, hvad vi i
1980'erne har modtaget på et enkelt år, og i
forhold til indrejsetallet for 1991, som var på
4.609, er der allerede på nuværende tidspunkt
tale om en stigning på 163 pct. Det hidtil største antal af spontant indrejste asylansøgere oplevede vi i 1986, hvor det samlede indrejsetal
var 9.299, så tallet for i år bliver således langt
større.
Der har været ganske betydelige vanskeligheder med at skaffe husly til de mange asylansøgere, som er indrejst, og det bliver stadig
sværere at finde nye indkvarteringsmuligheder. Vi er nu oppe på at have 68 asylcentre i
brug med en samlet kapacitet på 12.184, belægningsprocenten er oppe på 90,2, og det hører med, at folk i visse tilfælde er blevet indkvarteret i store sale eller i telte. Det gør naturligvis et stærkt indtryk, ikke mindst hvis man
tænker på, at der ikke er noget, som tyder på,
at indrejsetallet er for nedadgående: man kan
måske sige snarere tværtimod.
Den store stigning i antallet af indrejste
spontane asylsøgere skyldes i overvejende
grad, at mennesker fra det tidligere Jugoslavien er rejst til Danmark og har søgt asyl. Af de
12.106 mennesker, der indtil nu er indrejst i år,

3630

er de 7.704 kommet fra det tidligere Jugoslavien. De forfærdelige forhold, der hersker i visse
områder af det tidligere Jugoslavien, har naturligt nok fået mange mennesker fra disse områder til at flygte. Jeg havde selv for et par uger
siden lejlighed til i Kroatien og Bosnien på allernærmeste hold at orientere mig om situationen, og den gav mig ikke grundlag for nogen
form for optimisme: jeg vil snarere sige tværtimod.
I efteråret kunne vi imidlertid herhjemme
konstatere, at en ikke ubetydelig del af de indrejste spontane asylsøgere kom fra republikker, som ikke har været ramt af krigshandlinger eller egentlige uroligheder, og vi blev også
bekendt med, at der var professionelle rejsearrangører, som under falske foregivender af, at
der var arbejde, bolig og underhold at få i
Danmark, solgte busrejser hertil, bl.a. fra Makedonien.
Det følte regeringen at der måtte gøres noget
ved, og derfor besluttede vi, at der med virkning fra den 8. oktober i år skulle være visumtvang over for personer fra Serbien, Montenegro og Makedonien. I øvrigt er visumspørgsmålet naturligvis fortsat et emne, som regeringen løbende overvejer, også set i en international sammenhæng. Indførelsen af visumtvang
over for Serbien, Montenegro og Makedonien
er blevet fulgt op af annoncekampagner i de
lokale medier i de nævnte republikker, hvor
man fra dansk side har orienteret om de reelle
muligheder for at få opholdstilladelse i Danmark.
Hvis man skal se på effekten af indførelsen
af visumpligt over for nogle republikker i det
tidligere Jugoslavien, kan man konkludere, at
visumpligten har medført, at der ikke indrejser
ret mange fra de pågældende republikker, men
vi kan samtidig konstatere, at der har været en
betydelig stigning i antallet af indrejste mennesker fra Bosnien-Hercegovina: i øjeblikket
indrejser der mellem 300 og 500 om ugen fra
denne republik.
Som bekendt har Folketinget netop vedtaget
en lov, der giver mulighed for at meddele midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra
det tidligere Jugoslavien, herunder også til
personer, der opholder sig som spontane asylsøgere i Danmark. Sådan som ordningen er afgrænset, vil det navnlig være , mennesker fra
Bosnien-Hercegovina, som er indrejst til Dan-

3631

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Engell
108626;title_name;"mark forud for lovens ikrafttræden, der vil
kunne gives midlertidig opholdstilladelse.
Herudover indeholder loven en adgang for regeringen til efter aftale med UNHCR eller lignende internationale organisationer at invitere
særlig nødstedte personer fra det tidligere Jugoslavien til Danmark. Den del af loven er allerede udmøntet, i og med at vi fra dansk side
har tilkendegivet over for UNHCR, at vi er parat til når som helst at modtage nogle af de
løsladte fanger fra de serbiske interneringslejre. Oprindelig havde vi fra dansk side meddelt,
at vi kunne modtage op til i alt 100 personer,
men antallet er efterfølgende forhøjet til i alt
200 personer, hvilket UNHCR i disse dage får
meddelelse om.
Jeg mener, at det er godt og rigtigt, at vi med
loven har fået mulighed for at kunne yde en
særlig indsats og invitere visse særlig nødstedte personer til Danmark, og jeg vil også løbende være meget opmærksom på de henvendelser, der kommer fra UNHCR herom, men jeg
vil samtidig også gerne understrege, at det hele
tiden har været og stadig er regeringens klare
opfattelse, at hovedindsatsen i hjælpearbejdet
i relation til det tidligere Jugoslavien bør lægges i området. Det giver den bedste ressourceudnyttelse, det sikrer den mest effektive
hjælp, og det gør det i øvrigt også muligt at
hjælpe det største antal mennesker. Jeg vil også sige, at det besøg, jeg selv var på dernede,
klart bekræftede mig i opfattelsen af, at det er
den rigtige løsning. At vi også rent faktisk er
indstillet på at yde en ganske betydelig hjælp,
afspejles også i, at der fra dansk side pr. 4. december i år allerede er ydet mere end 161 mio.
kr. Danmark er ifølge oplysninger fra Udenrigsministeriet den største bidragyder blandt
EF-landene.
Som jeg nævnte indledningsvis, er det hjemlige modtagesystem belastet til det yderste af
den voldsomme stigning i antallet af indrejste
spontane asylsøgere. Dertil kommer, at det administrative system, der skal behandle de mange asylansøgninger, naturligvis også er påvirket heraf.
Et væsentligt element i den ændring af udlændingeloven, som blev vedtaget i Folketinget inden sommerferien, var beslutningen om
en markant opstramning af asylsagsbehandlingen, og som målsætning brev opstillet, at den
gennemsnitlige sagsbehandlingstid for en asyl-

3632

sag, der går gennem alle led, og hvor alle klagemuligheder udnyttes, skulle kunne holdes
inden for 8-9 måneder regnet fra det tidspunkt,
hvor sagen tages under realitetsbehandling.
Midlerne til at nå denne målsætning var i henhold til lovændringen dels en administrativ
opstramning af en række sagsgange i forbindelse med behandlingen af en asylansøgning,
dels en betydelig ressourcetilførsel til de myndigheder, der er involveret i asylsagsbehandlingen, dvs. politiet, Direktoratet for Udlændinge, Flygtningenævnet og Justitsministeriet.
Jeg vil godt her over for Folketinget redegøre lidt for, hvordan det er gået med nedbringelse af sagsbehandlingstiden, siden vi gennemførte lovændringen i sommer:
Den indledende sagsbehandling, hvor asylansøgeren registreres, udfylder et skema, og
hvor der foretages en afhøring af asylansøgeren, varetages af politiet. I perioden fra 1.
juli til 30. november i år har den gennemsnitlige sagsbehandlingstid hertil været i alt 54 dage. Umiddelbart forud for lovændringen var
den tilsvarende sagsbehandlingstid på i alt fald
91 dage, hvilket vil sige, at tidsforbruget i denne fase er faldet med 41 pct.
Efter at afhøring har fundet sted, overgives
sagen til Direktoratet for Udlændinge til behandling i 1. instans. DfU har udarbejdet en
opgørelse over den gennemsnitlige sagsbehandlingstid i sager, hvor direktoratet i perioden fra 1. oktober til 30. november har truffet
afgørelse. Sagsbehandlingstiden er opgjort
som differencen mellem tidspunktet for sagens
modtagelse i et af direktoratets ekspeditionskontorer og tidspunktet, hvor direktoratet
træffer afgørelse i asylsagen, og denne opgørelse viser, at der gennemsnitlig er medgået 72
dage til behandling af sagerne. Det bemærkes i
den forbindelse, at der i 31,5 pct. af sagerne er
truffet afgørelse inden 1 måned efter modtagelsen af sagen, at der i 55 pct. af sagerne er truffet afgørelse inden 2 måneder efter sagens
modtagelse, og at der i lidt mere end 75 pct. af
sagerne er truffet afgørelse inden 3 måneder
efter sagens modtagelse. Denne opgørelse vedrører såvel sager, der umiddelbart er fuldt oplyst og derfor klar til afgørelse, som sager, hvor
det har været nødvendigt at indhente, supplerende oplysninger eller afvente de principielle
afgørelser fra Flygtningenævnet.

3633

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven

3634";Justitsministeren
113280;title_name;"Til sammenligning kan jeg nævne, at den
gennemsnitlige sagsbehandlingstid ved udgangen af juni i år var på mellem 5 og 6 måneder,
heri dog indregnet de ca. 2-3 måneder, som på
daværende tidspunkt medgik til politiets afhøring.
Særlig for så vidt angår sager, der behandles
efter udlændingelovens § 53 a om åbenbart
grundløse asylansøgninger, kan jeg nævne, at
der alene i en 6-ugers-periode fra 12. oktober
til 20. november i år er sendt 210 sager, der
drejer sig om ca. 500 mennesker, til Dansk
Flygtningehjælp, der som bekendt skal erklære
sig enig i, at sagerne kan afgøres efter åbenbart
grundløs-princippet. Der er navnlig tale om
sager vedrørende personer fra østeuropæiske
lande og herunder et meget betydeligt antal
personer fra Makedonien.
I den forbindelse vil jeg også bemærke, at
DfU har aftalt med Dansk Flygtningehjælp, at
man vil tilstræbe at behandle de sager, som
kan omfattes af åbenbart grundløs-proceduren
inden 4 uger fra registreringstidspunktet. Direktoratet har imidlertid gjort opmærksom på,
at overholdelsen af en sådan 4-ugers-frist vil
forudsætte, at der etableres fornøden registreringscenterkapacitet, sådan at de personer,
hvis sager skal afgøres efter åbenbart grundløs-proceduren, så vidt muligt kan opholde sig
på et registreringscenter under sagsbehandlingen.
I Flygtningenævnet, der er klageinstans for
afgørelser, hvor direktoratet har afslået at give
asyl, er sagsbehandlingstiden, forstået som tiden mellem Direktoratet for Udlændinges afgørelse og forkyndelse af nævnets afgørelse,
nu nede på 3-4 måneder, hvor den i foråret typisk var på 7-8 måneder. Disse tal gælder kun
sager, hvor det ikke har været nødvendigt at
indhente yderligere oplysninger, f.eks. gennem
Udenrigsministeriet, til brug for sagen.
Så er det yderligere sådan, at de, der har fået
afslag på asyl, har mulighed for at søge om en
humanitær opholdstilladelse, som gives af Justitsministeriet, og sagsbehandlingstiden i ministeriet er nu klart under 1 måned, og heri er
medregnet den tid, hvor sagen eksempelvis afventer, at advokaten fremkommer med lægeerklæring om ansøgerens helbred, at ministeriet
modtager asylsagens akter og lign. Hvis man
ser bort fra sådanne perioder og isoleret ser på
den tid, hvor sagens afgørelse beror på sagsbe-

handling i ministeriet, er den gennemsnitlige
sagsbehandlingstid nede på ca. 10 dage: i forhold til sagsbehandlingstiden før lovændringen er der tale om en halvering.
Man skal selvfølgelig også være opmærksom på, at uanset den betydelige ressourcetilførsel er det ikke muligt med et trylleslag at
forkorte sagsbehandlingstiden. Også en række
af de, om jeg så må sige, nye medarbejdere,
som indgår, skal have mulighed for at arbejde
sig helt op, og derfor vil der være en vis transformeringsperiode. Hertil kommer, at en grundig og retssikkerhedsmæssigt forsvarlig sagsbehandling i alle led forudsætter, at sagsbehandlerne er nøje oplært, og det kan i sagens
natur ikke ske fra den ene dag til den anden.
Men med det in mente, og når man også
henser til, at man ved lovændringen ikke kunne forudse den nærmest eksplosive udvikling i
indrejsetallet og derfor heller ikke kalkulerede
hermed i relation til, hvor stor en ressourcetilførsel der måtte anses for påkrævet for at nå
målsætningen, synes jeg, at det foreløbig er et
godt resultat, at de nævnte myndigheder har
formået at nedbringe sagsbehandlingstiden så
væsentligt, som det er anført. Jeg vil selvfølgelig fortsat løbende meget nøje følge udviklingen og også være parat til at redegøre herfor
over for Folketinget, som også fokuserede
stærkt på dette spørgsmål.
Situationen i det tidligere Jugoslavien og
konsekvenserne af tilstrømningen af asylansøgere fra de forskellige republikker har som
nævnt helt ændret billedet, og ingen havde vel
i sommer drømt om, at vi ville nå op på ca.
14.000 indrejste spontanasylsøgere, som nu er
det, jeg må bedømme som det realistiske tal for
året 1992.
Et andet element i den aftale, vi gennemførte i sommer, om ændring af udlændingeloven
var nedsættelsen af et udvalg, der bl.a. skulle
se på mulighederne for yderligere effektivisering af asylsagsbehandlingen. Udvalget, som
er nedsat med højesteretsdommer Per Sørensen som formand, er i fuld gang med sit arbejde, og i lyset af udviklingen i indrejsetallene
har jeg bedt om, at udvalgets arbejde med den
del af udvalgets kommissorium, der vedrører
effektivisering af asylsagsbehandlingen, fremskyndes, sådan så der kan foreligge en første
rapport fra udvalget i begyndelsen af foråret,
som skal kunne danne grundlag for overvejel-

3635

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Justitsministeren
117905;title_name;"ser om yderligere effektiviseringstiltag i asylsagsbehandlingen, ligesom det da også er min
hensigt på den baggrund eventuelt at kunne
fremsætte et lovforslag herom i denne folketingssamling. Jeg synes dog, at det er rigtigt og
også mest hensigtsmæssigt at afvente, at vi får
redegørelsen fra udvalget, inden man går ind i
en nærmere politisk drøftelse af, hvilke ændringer, herunder lovændringer, der skal ske
på udlændingeområdet.
Man skal også være opmærksom på, at de
mange spontane asylansøgere ikke er noget
isoleret fænomen, Danmark står over for. Der
er et voldsomt pres på hele Europa, og derfor
er det også vigtigt, at vi ikke kun arbejder på
nationalt plan, men at vi deltager i det europæiske samarbejde, der er på asylområdet, ikke
mindst set i lyset af den krig, der foregår i Jugoslavien, og som får konsekvenser for alle de
europæiske lande.
Vi har indtil nu aktivt medvirket i det arbejde, der foregår på mellemstatsligt plan, hvor
man eksempelvis har overvejet muligheden af
at skabe fælles retningslinjer for behandlingen
af asylansøgninger, der må anses for åbenbart
grundløse. Jeg mener, at vi fortsat skal støtte
bestræbelserne på at opnå et fælles fodslag
med de øvrige lande, hvor det er muligt og forsvarligt, og derfor bør vi også under det danske
formandskab prioritere det mellemstatslige
samarbejde på asyl- og immigrationsområdet.
Fremskridtspartiet - og det er så den anden
del af forespørgslen - sammenkæder spørgsmålet om kommende ændringer af udlændingeloven med udviklingen i kriminaliteten
blandt udlændinge. Det kan man dele op i to
områder, nemlig for det første kriminaliteten
blandt udlændinge med opholdstilladelse i
Danmark, og for det andet asylansøgeres kriminalitet, som især er det punkt, som har givet
anledning til diskussion.
For så vidt angår kriminalitet blandt asylansøgere har en række konkrete sager givet anledning til megen omtale, og på den baggrund
indhentede jeg for nylig nærmere udtalelser
herom fra seks politikredse. Politikredsene
blev bedt om at redegøre for, om de anså kriminalitet forøvet af asylansøgere for at udgøre
et generelt problem, og i bekræftende fald, om
det var et stigende problem. Derudover blev
politimestrene bedt om at oplyse, hvilke typer
kriminalitet der blev forøvet af deres asylansø-

3636

gere, og om der efter deres opfattelse var tale
om organiseret kriminalitet.
Resultatet af rundspørget var, at politimestrene generelt set ikke betragter kriminalitet
forøvet af asylansøgere som noget stort problem. Kun for så vidt angår småkriminalitet i
form af butikstyverier synes der at være tale
om uforholdsmæssigt mange sager, som involverer asylansøgere. Der foreligger således kun
oplysninger om nogle enkelte større' sager,
hvor der tilsyneladende er tale om mere systematiske tyverier, og for så vidt angår andre former for kriminalitet synes der generelt ikke at
være særlige problemer i relation til asylansøgere. Som svar på spørgsmålet, om der skulle
være tale om organiseret kriminalitet, er der
kun kommet oplysninger om en enkelt sag.
Man skal selvfølgelig være opmærksom på,
at de adspurgte politikredse ikke er tilfældigt
udvalgt, og at det derfor ikke er givet, at de er
repræsentative for situationen på landsplan.
Ved rundspørget udvalgte vi fortrinsvis kredse,
som har mange asylansøgere, og kredse, der
har været omtalt i pressen i forbindelse med
sager om asylansøgeres kriminalitet.
På baggrund af de oplysninger, der kom
frem, og også under hensyntagen til, at bl.a.
Dansk Røde Kors, der forestår indkvarteringen af asylansøgere, har oplyst, at navnlig mindre berigelseskriminalitet blandt beboerne er
blevet et stigende problem, har jeg iværksat en
kampagne. Jeg har bedt samtlige politikredse
om at iværksætte en øget kriminalpræventiv
indsats over for asylansøgere, der opholder sig
på asylcentre, og i den forbindelse har jeg bedt
om, at vi pr. 1. marts 1993 modtager en redegørelse for de initiativer, som politikredsene har
iværksat, samt for effekten heraf. Jeg har også
bedt politikredsene i tilknytning til udarbejdelsen af redegørelsen om, så vidt det er muligt, at
tilvejebringe nærmere oplysninger om karakteren og omfanget af asylansøgeres kriminalitet.
Det er klart, at politiet forfølger sagerne, og
også at der tages skridt til at få en udvisningsbeslutning, hvis der er grundlag for det.
Ved siden af den strafferetlige behandling
og selve spørgsmålet om udvisning er der problemstillingen om asylsagsbehandlingen i sager, hvor asylansøgeren har begået kriminalitet. Her kan jeg sige, at både direktoratet og
Flygtningenævnet gør, hvad de kan for at
fremskynde de sager, hvor det er oplyst, at

3637

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Justitsministeren
122621;title_name;"asylansøgeren har begået kriminalitet. Direktoratet hastebehandler således de sager, hvori
der sker indberetninger om overtrædelse af
straffeloven, og hvor der efter de asylretlige
regler kan meddeles afslag. Det synes jeg er
væsentligt, idet det kan have en effekt at demonstrere over for asylansøgere, at man fra de
danske myndigheders side ikke forholder sig
passivt til konstaterede tilfælde af kriminalitet,
men at man fremskynder sagsbehandlingen,
sådan at en eventuel udvisning hurtigt vil kunne blive effektueret.
Jeg mener ikke, det kan siges klart nok, at
disse asylansøgeres adfærd er helt uacceptabel, og jeg mener også, man kan sige det så
stærkt, at de asylansøgere, der begår kriminalitet, mere end nogen andre skader forståelsen
for flygtninges vilkår, og derfor er der både et
moralsk og et juridisk problem, som jeg ønsker
vi ser på med alvor, uden at vi af den grund
overdramatiserer situationen.
Vi kan naturligvis på et hvilket som helst
tidspunkt drøfte initiativer på udlændingeområdet, men for mig at se må konklusionen her
og nu være, at der på en række fronter er bestræbelser i gang, nemlig:
For det første: Opstramning af asylsagsbehandlingen, som er godt på vej.
For det andet: Yderligere effektiviseringstiltag, der overvejes i Per Sørensen-udvalget, som
kommer med deres første rapport, og følges op
lovgivningsmæssigt.
For det tredje: At der på europæisk plan arbejdes intenst med problemerne.
For det fjerde: At vi løbende vurderer udviklingen i indrejsetallene og også må være parat
til eventuelt at justere visumpolitikken.
Endelig at der i relation til kriminaliteten
blandt asylansøgere er sat en række initiativer
og forholdsregler i værk, hvis effekt vi vil kunne give en nærmere redegørelse for i marts måned næste år.
Jeg synes, at alt det taler for, at vi kan vende
tilbage i det nye år med mere substantielle
drøftelser om ændringer på udlændingeområdet. Man har følt, det var naturligt - også på
baggrund af den ændring, et stort flertal i Folketinget gennemførte i sommer - at give denne
status for, hvordan den har udmøntet sig i virkelighedens verden.";Justitsministeren
124732;title_name;"3638

Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.02
Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
124917;name_party;":
Jeg vil af ren høflighed selvfølgelig gerne begynde med at sige tak til justitsministeren, fordi ministeren gik på talerstolen og i det mindste kommenterede et og andet på udlændingeområdet.
Men for god ordens skyld vil jeg gerne læse
forespørgslens ordlyd for ministeren. Den er:
»Hvilke ændringer af udlændingeloven agter ministeren at foreslå i indeværende folketingssamling på baggrund af det rekordstore
antal af asylansøgere, der er kommet til Danmark i 1992, samt udviklingen i kriminaliteten
blandt udlændinge?«
Det var rent faktisk det, Fremskridtspartiet
havde bedt justitsministeren om at svare på.
Og hvad fik vi så? Vi fik en redegørelse om
noget, der var sket, nemlig en lidt kortere sagsbehandling, som selvfølgelig er udmærket,
men som overhovedet intet har at gøre med det
spørgsmål, Fremskridtspartiet har stillet.
Når vi kommer ind på kriminaliteten, taler
justitsministeren om kriminaliteten blandt
asylansøgere. Jeg havde godt nok skrevet
»udlændinge«, men jeg havde faktisk forestillet mig, at ministeren i sin besvarelse ville have
taget kriminaliteten blandt indvandrere med.
Ellers må jeg bede ministeren, når han kommer herop i næste omgang, at give mig et korrekt svar på spørgsmålet.
Jeg synes, ministeren slap for nemt om ved
det. Ministeren var også lidt utilfreds med, at
der var nogle - ministeren nævnte ikke Fremskridtspartiet ved navn, men jeg følte mig i
hvert fald truffet - der rejste debat på forkerte
tidspunkter i folketingssalen. Så må jeg sige til
ministeren, at jeg synes, ministeren mange
gange på meget forkerte tidspunkter rejser debatten i medierne uden at gøre noget yderligere.
Jeg tror, jeg har sagt til ministeren før, at der
er et parti herinde, og det er Fremskridtsparti-

3639

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Pia Kjærsgaard
126738;title_name;"et, som gentagne gange har ønsket en debat
om dette meget alvorlige problem, som den
danske befolkning særdeles ofte forholder sig
til, når man er ude til møder i forsamlinger, i
klubber, og hvor det almindelige, hverdagsagtige liv foregår. Så føler man sig selvfølgelig
også som politiker - det gør jeg i hvert fald forpligtet til at rejse problemerne på rette sted,
og det er her i folketingssalen.
Det er selvfølgelig forståeligt - det tror jeg
alle mennesker har stor forståelse for - at folk
flygter fra krig, sult og forfølgelse. Men der er
mange herhjemme, der ikke kan forstå logikken i, at kampdygtige unge mænd flygter fra
deres land og lader andre udkæmpe en krig for
dem, som de selv burde have lagt sjæl og krop
til.
Næste spørgsmål er: Vil de tage hjem, når
der er ro og fred i deres land? Eller vil de blive
her, som loven jo faktisk giver dem ret til? Der
har været tale om midlertidigt ophold, og det
er noget, vi alle sammen kan forklare, nemlig
at flygtninge, der er flygtet til Danmark for i en
periode af deres liv at skulle have bedre forhold og ikke føle sig truet eller forfulgt, skulle
kunne opnå et midlertidigt ophold. Men der er
ikke nogen, der tror på det. Der er jo intet, der
forhindrer dem i at søge at tilbringe resten af
deres levetid i Danmark, hvor danske skatteborgere vil sørge for deres ophold, deres lommepenge, deres livsindhold og deres alderdom.
Siden 1970'erne har vi på papiret haft indvandrerstop, men i praksis er det jo noget helt
andet, vi er ude for. Det er naturligt at sætte
spørgsmålstegn ved forskellen på indvandrerstop og den nuværende asylsøgning: der er jo
næsten kun navnet til forskel.
Den nuværende slappe udlændingelov med
dens småopstramninger kræver en ny, kraftig
gennemgang og en stor opstramning. Ikke blot
modtager vi en asylfortrop, der påberåber sig
asyl, og som udnytter alle eksisterende appelmuligheder for at få sit ønske igennem, men
når det så lykkes, træder en ny regel i kraft, der
hedder familiesammenføring. Med familiesammenføringen forøges indvandringen: den
har intet med asyl at gøre og er altså med til
totalt at udvande indvandrerstoppet.
Så kan man spørge, hvorfor i alverden et
stort flertal - for det er jo desværre alle partier
uden om Fremskridtspartiet i Folketinget - la-

3640

der de mennesker, der af egne midler og drift
kommer til dette Nordens smørhùl - for det er
vi jo - få en fortrinsret til danske goder. Hvorfor i alverden får vi ikke standset denne tilstrømning og i stedet for alene opfylder den
kvote, vi har forpligtet os til fra lejrene, hvor
mange tusinde sidder i op til flere år, og hvor
fremtiden er usikker, bl.a. fordi der gives fortrinsret til personer, der kan betale for deres
egen rejse?
I
Desværre har regeringen ikke ønsket at bruge de få penge, det koster at få ordentlige statistiske oplysninger om de mange fremmede, vi
har i landet. Det er sådan noget, vi altid beder
om i udlændingedebatter - og det gælder alle
partier - men en ordentlig statistik på dette
område er jo desværre ikke fremskaffet endnu.
Flere spørgsmål til økonomiministeren er blevet besvaret med, at oplysningerne ikke findes.
Det er jo sådan lidt i modstrid med sandheden,
hvilket blev bekræftet til sidst af, at Danmarks
Statistik skulle have 300.000 kr. for at samkøre
de nødvendige oplysninger, når det gælder kriminaliteten blandt indvandrere. Alligevel
kommer der ikke nogen brugbare tal fra regeringen, for den ønsker tilsyneladende ikke at få
sandheden frem. Det er utroligt - ja, det er faktisk fantastisk.
3 års ophold her i landet giver enhver udenlandsk borger stemmeret til kommunal- og
amtsrådsvalg. Det skal vi snart have: til næste
år i november måned skal vi under alle omstændigheder til stemmeurnerne til de lokale
valg. Med det stigende antal asylsøgere vil problemet med stemmeret tilsvarende stige, og det
udgør en fare for den danske lokalbefolkning,
at fremmede folkeslag har fri ret til at stemme
og bestemme over danskerne, der har givet
dem ophold. 65.000-70.000 udenlandske statsborgere vil stemme ved valget næste år til kommunal- og amtsrådsvalg, og ved sidste valg
kom der flere udenlandske borgere ind i kommunalbestyrelserne.
Det fører os frem til det næste spørgsmål,
som justitsministeren bør svare på, nemlig:
Hvor mange asylsøgere vil ministeren tillade
der kommer til landet, før der standses for
yderligere tilstrømning?
På Fyn har Odense Kommune udarbejdet
en rapport i 1991, der viste, at hver 25. odenseaner nu er udlænding. Flygtningene fik udbetalt 76 mio. kr. af de 486 mio. bistandskroner,

3641

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Pia Kjærsgaard
131361;title_name;"der blev udbetalt til Odenseborgere, svarende
til 16 pet. af disse udbetalinger. Odense havde
3.000 flygtninge og 300 familiesammenføringer, og siden rapportens fremkomst er tallet
naturligvis vokset og vokser stadig. Hver 10.
bistandsmodtager i Odense er flygtning, selv
om flygtninge totalt set kun udgør 2 pet. af befolkningen i Odense.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at det i
en tidligere rapport fra indenrigsministeren
blev oplyst, at omkring 60 pet. af flygtningene
fortsat er på bistandshjælp - det er endda et
optimistisk skøn - når de overgår til kommunerne efter det 18 måneders integrationsprogram. Det er tal, der er meget lavt sat, og de
rigtige tal mangler vi, ligesom vi altså mangler
så mange andre konkrete tal fra ministrene, og
de rigtige tal vil nok nærmere vise sig at være
op mod 90 pet. i stedet for, men ingen ved det
beklageligvis.
Der ligger altså en stor tikkende bombe under landets kommuner og dermed under skatteborgerne, som i højeste grad mærker arbejdsløsheden. Vi har stigende skattetryk og en
regering uden handlekraft og vilje til at gå i
spidsen med løsninger. Vi mangler en regering,
der kan skabe optimisme.
Der må og skal bremses for denne fortsatte
indvandring, som det jo reelt er, og som vores
love lægger op til, og vi skal holde op med at
lave særlove baseret på tv-indslag eller andre
mediepressionsgrupper. Vi savner en fast og
afgrænset holdning til asylsøgere, og vi mangler noget helt konkret fra justitsministerens side.
Vi skal naturligvis også have mere kontrol
med, om de personer, der får afslag, forsvinder
fra Danmark, og så skal vi have gjort udvisningerne effektive, så man er sikker på, at personerne naturligvis er ude af landet efter endeligt
afslag.
Det er helt naturligt at spørge ikke blot justitsministeren, men også de øvrige partier:
Hvor går grænsen for modtagelse af asylsøgere
efterhånden? Savner vi ikke, at vi har en overordnet politik på dette område? Savner vi
egentlig ikke, at vi efterhånden tager denne debat lige så alvorligt, som jeg tror vi alle sammen fornemmer man gør, når man er ude at
drøfte disse problemer med mennesker rundt
omkring? Mon ikke også de mennesker savner,
at Folketinget efterhånden begynder at se al-

3642

vorligt på dette problem, begynder at stramme
op og ikke bare udtaler sig til medierne, som
jeg synes at vores justitsminister desværre har
for meget for vane uden at gøre noget konkret
ved de problemer, som der rent faktisk er?
Jeg skal til sidst i første omgang på Fremskridtspartiets vegne fremsætte:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at Danmark
hverken har brug for eller råd til den fortsatte
stærke vækst i tilstrømningen af udlændinge,
pålægger Folketinget regeringen at fremsætte
lovforslag, der begrænser modtagelsen af flygtninge og indvandrere og sikrer, at flygtninge
hjemsendes, når forholdene i deres hjemland
er sikre.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 22).";Pla Kjærsgaard
134359;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i forhandlingen.";Ivar Hansen
134492;name_party;":
I hele sidste folketingssamling havde vi løbende udlændingeloven på dagsordenen, først
i form af ministerens redegørelse og siden ved
behandlingen af ministerens forslag til ændring af loven.
Dette arbejde endte som bekendt med, at
der for mindre end 6 måneder siden blev indgået et forlig mellem 5 partier dels om visse
ændringer af udlændingeloven, dels om administrative tiltag til en væsentlig nedbringelse af
sagsbehandlingstiden for asylsager.
Socialdemokratiet står ved det indgåede forlig, og vi er på dette område som i øvrigt også
på andre områder af den opfattelse, at hyppige
lovændringer ikke gavner, men måske tværtimod snarere er til skade.
Forespørgerne nævner direkte i forespørgslen spørgsmålet om kriminalitet blandt asylansøgere, og jeg kan tilslutte mig de bemærkninger, som ministeren fremkom med om dette
spørgsmål.
Men jeg vil gerne føje til, at kriminalitet er
helt uacceptabel, både når den begås af asylansøgere, og når den begås af danskere, og derfor
synes vi i Socialdemokratiet også, at det er

3643

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Dorte Bennedsen
135612;title_name;"godt, at ministeren nu tager en række initiativer på dette område.
Kriminaliteten blandt asylansøgere skal
straffes efter den danske lovgivnings regler, og
det skal gøres ganske klart for de pågældende,
at vi ikke ser igennem fingre med kriminalitet.
Men jeg vil gerne føje til, at dersom ministeren havde fået bragt sagsbehandlingstiden ned
på et langt mere acceptabelt niveau, havde en
lang række af disse mennesker jo for længst
fået behandlet deres ansøgninger og havde, så
vidt jeg kan skønne, også fået afslag, fordi de
kommer fra områder, hvor der ikke er grundlag for at de skal gives asyl, og dermed var de
blevet udvist af landet. Jeg synes, specielt den
korte åbenbart grundløs-procedure bør bringes langt mere i anvendelse over for asylansøgere fra lande, hvor vi ved at der næppe vil
være grundlag for at give dem asyl her i landet.
Men selv om vi ikke finder behov for lovændringer på indeværende tidspunkt, er der dog
en række andre forhold, hvor vi gerne vil pege
på behovet for forbedringer.
Da spørgsmålet om at modtage krigsfanger
fra lejrene i Bosnien kom ind i debatten på et
ønske fra Socialdemokratiet, accepterede vi, at
det i første omgang skete under den kvote, der
var afsat under lovforslag nr. L 41, altså den
såkaldte Jugoslavienslov. Og det gjorde vi, fordi ministeren oplyste, at det var den hurtigste
måde at få formaliteterne bragt i orden på,
men vi gjorde det også med den udtrykkelige
tilføjelse, at det kun var et første hurtigt skridt,
og at yderligere formaliteter hurtigst muligt
skulle bringes på plads, så vi kunne modtage
vor rimelige andel af disse krigsfanger.
I dag må vi konstatere, at skridtet aldeles ikke har været hurtigt. Der er nu gået 2V2 måned,
uden at Danmark har modtaget én eneste
krigsfange, og vi må også konstatere, at ministeren i første omgang mente, at en anstændig
andel for Danmark var 25 krigsfanger plus deres familier, og dermed har Danmark anbragt
sig helt på bunden i rækken af de europæiske
lande.
Sverige, der har 10 gange så mange spontanflygtninge, som vi har, har tilbudt at tage 150,
Norge har tilbudt at tage 200 plus deres familier, for bare at nævne et par eksempler.
Det høres ofte i den danske debat, at vi skal
hjælpe dem, som virkelig har behov. Jeg må
indrømme, at jeg ikke har fantasi til at forestil-

3644

le mig, at der er mennesker, som har større behov end dem, som oplever det vanvid, der foregår i krigsfangelejrene i Bosnien.
Af de knap 7.000 fanger, som Røde Kors nu
har fået forhandlet fri, mangler endnu 3.000 at
blive placeret. Jeg har forstået, at ministeren
under indtryk af denne situation og efter at have set rædslerne i Bosnien storsindet har forhøjet den danske kvote til 50 fanger plus familier.
I sommer talte statsministeren bevæget om,
at Danmark burde invitere et par tusinde jugoslaver herop, men løven faldt ned som et lam:
nu kan vi kun modtage 50 plus familierne, altså i alt knap 200, og det kan Danmark simpelt
hen ikke være bekendt.
Jeg er enig med ministeren i, at indsatsen i
så vidt omfang som muligt skal gøres lokalt i
eks-Jugoslavien, også fordi effekten af de investerede penge er langt højere, når det gøres på
den maner. Men just krigsfangernes problem
kan ikke løses i eks-Jugoslavien: det
' har vi fået
klart budskab fra UNHCR om.
Ministeren gjorde også i sin tale meget ud af
at redegøre for sagsbehandlingstiderne, og jeg
synes, det er nyttigt at få disse oplysninger også som en opfølgning på forliget om udlændingeloven. Jeg medgiver, at der ifølge ministeren
er sket gode forbedringer, men der er dog stadig ting, som vækker dyb undren.
Den indledende sagsbehandling hos politiet
er forkortet med 41 pet., sagde ministeren.
Men man må dog stadig undres over, hvorfor i
alverden det skal tage 54 dage, eller altså næsten 2 måneder, at udfylde et skema og foretage en afhøring.
I Flygtningenævnet er tiden halveret, men
det tager alligevel 3-4 måneder at behandle vel
at mærke de sager, hvor det ikke er nødvendigt
at indhente yderligere oplysninger.
Det vil sige, at det tilsammen i disse to instanser tager ca. et halvt år at få sagerne igennem. Og det kan der kun være én forklaring
på, nemlig at der ikke er afsat personressourcer nok til at foretage arbejdet i tilstrækkeligt
tempo.
Jeg har sagt det før, men vil gerne gentage
det i dag: Det er unødvendigt belastende for
de mennesker, som venter, og det er helt urimelig dyrt for det danske samfund. Ekstra personressourcer på disse felter vil spare sig mangefold hjem gennem en hurtigere afgørelse af
asylsagerne.

3645
10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven
3646";Dorte Bennedsen
140212;title_name;"Af ministerens tale fremgik også det helt akFor flere år tilbage pålagde et flertal i Folketuelle tal for, hvor mange spontanflygtninge vi tinget regeringen at komme med et forslag til
har fået i år, og det tal er blevet klart større, en sådan repatrieringsordning. For chilenerne
end vi forestillede os ved årets begyndelse. er tiden ved at rinde ud, fordi en række betinMen vi må også gøre os klart, at vi for første gelser for tilbagevenden strammes næste somgang i 45 år har krig i Europa. I debatten om mer. Nu må vi have det forslag på bordet. Jeg
verdens flygtningeproblemer siges det tit og of- ved godt, at ministeren formentlig vil svare
te, at flygtningeproblemerne bør løses i nær- mig, at det ikke er hans bord, men han er dog
området, i regionen. Den enkle kendsgerning, medlem af den regering, der blev pålagt opganår det drejer sig om krigen i Jugoslavien, er ven, og derfor er det også hans ansvar.
jo, at Danmark er en del af det nærområde,
den region, som skal være med til at løse pro(Kort bemærkning).
blemet.
Der er ikke nogen som helst grund til at Pia Kjærsgaard (FP):
skjule, at det giver en række problemer i DanJeg er enig med fru Dorte Bennedsen i, at
mark som i andre lande, men dem må vi stå ministeren har et meget, meget stort ansvar,
sammen om at løse, hvis vi da ikke mener, at men det synes jeg så sandelig også Socialdedisse mennesker skal gå til i titusindvis i krig, i mokratiet har. Jeg synes også, der var mangkulde og i hungersnød.
lende holdning hos Socialdemokratiets ordføJeg vil i den forbindelse også gerne pege på, rer til dette problem. Fru Dorte Bennedsen talat ministeren jo nu får en, synes jeg, ret enestå- te på samme måde som ministeren om en hurende chance, i og med at Danmark overtager tigere sagsbehandling. Godt nok, men hvad er
formandskabet i EF. Det formandskab bør det, der sker? Det har vi jo oplevet herinde.
bruges overordentlig aktivt til at få en rimelig Sagsbehandlingen bliver afsluttet, men så kan
fordeling imellem EF-landene til løsning af der ske det, at pressionsgrupperne går i gang.
dette problem.
Vi så det i forbindelse med de statsløse palæBlandt de mange andre oplysninger, mini- stinensere i Blågårds Kirke: De sætter sig til
steren har givet os om asylansøgere, er der én, rette længe nok, og så er der et flertal herinde,
vi aldrig hører om, nemlig hvor mange der op- som, selv om der er givet afslag på ansøgninnår asyl, og hvor mange der bliver afvist. For gerne, laver en særlov. Det må fru Dorte Bennogle år tilbage var det 60-70 pet., der opnåede nedsen da kunne huske, for Socialdemokratiet
asyl, men det tal er sunket til under 50 pet. Og var særdeles medvirkende til den lov. De uddet er min fornemmelse, at det måske i det sid- gjorde en stor del af flertallet. Jamen så nytter
ste års tid eller to er kommet længere ned. det jo ikke rigtig noget, at de får afslag.
Hvordan er tallet f.eks. for 1991 og 1992? Vi
Jeg vil også godt høre lidt om den kriminalived, der er kommet mange fra Makedonien og tet, som jeg så gerne vil overføre til indvanSerbien, som ministeren også var inde på, som drerne, og hvor fru Dorte Bennedsen så hele
næppe havde et asylgrundlag. Hvor mange af tiden henviser til asylsøgerne. Det kunne være,
disse er blevet afvist?
vi fremover skulle til at have to forespørgsler,
Hvis der skal føres en reel debat om flygt- en, der handlede om flygtninge, og en, der
ninge i Danmark, er det relevante tal ikke, handlede om indvandrere. Men forholder fru
hvor mange der søger asyl, men derimod hvor Dorte Bennedsen sig slet ikke til, at der er et
mange der rent faktisk opnår at få asyl i Dan- meget, meget stort problem? Bl.a. i Købenmark.
havns Kommune er der faktisk utrolig mange
Til sidst vil jeg - og jeg ved ikke rigtig, for organisationer, som ellers ikke har været særhvilken gang det er - gentage over for ministe- lig villige til at oplyse om, hvor stort problemet
ren, at der i Danmark befinder sig grupper af i virkeligheden var, og som nu forsøger at råbe
flygtninge, som er kommet hertil for år tilbage, de mennesker op, som har været med til at udog hvor situationen i hjemlandet lykkeligvis forme lovgivningen, de mennesker, der har et
har ændret sig. Mange af disse mennesker vil meget, meget stort ansvar for den. Forholder
gerne rejse hjem, men de har ikke en reel chan- fru Dorte Bennedsen sig slet ikke til, hvad vi
ce for det, hvis de ikke får en rimelig hånds- skal gøre nu? Vi har et utrolig stort problem.
rækning til det.
Jeg erkender, at det ikke er over hele landet, at

3647

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Dorte Bennedsen
144813;title_name;"der er problemer med indvandrere og kriminalitet, men i de store byer er det et utrolig stort
problem for de organisationer og de myndigheder, som det berører, og det synes jeg også
godt man kunne bruge denne debat til at finde
ud af hvad man stillede op med.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
145111;name_party;":
Jeg husker meget vel diskussionen om palæstinenserne, og fru Pia Kjærsgaard vil måske
også huske, at problemet just dér var de utrolig
lange sagsbehandlingstider, som havde bragt
denne gruppe i en helt speciel situation, fordi
deres rejsehjemler - og de er jo statsløse - var
udløbet. Det var den specielle baggrund. Havde sagsbehandlingstiden været kortet ned til
det, den bør være, var det problem ikke opstået.
Jeg vil gerne sige om Socialdemokratiets
holdning, at den er, at vi vil have disse sagsbehandlingstider ned. Jeg har brugt nogle eksempler i min tale før. Når der er givet afslag og det kan enten være, fordi ansøgningen er
åbenbart grundløs eller efter den normale procedure - så er det klart, at disse mennesker
skal ud af landet, for hvis der gives afslag, er
det, fordi de ikke har et asylgrundlag.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
145963;name_party;":
Når vi taler om palæstinensersagen og om
sagsbehandlingstider, så er det ikke kun et
spørgsmål om, at den enkelte institution var
lang tid om at behandle ansøgningen. Det er
også et spørgsmål om, at palæstinenserne klagede og ankede hver eneste gang, de havde
mulighed for det, fordi de havde en smart advokat til at gøre det for sig. Når man bliver ved
med at anke og bliver ved med at klage igen og
igen igennem alle instanser og efter at have
været igennem alle instanser starter forfra og
prøver en gang til og så slutter oppe hos justitsministeren og hos ombudsmanden, så har man
klaget så mange gange, at uanset hvor meget vi
minimerer sagsbehandlingstiden, vil der gå en
rum tid, inden de får det endelige afslag.
Så hvis vi skal have sagsbehandlingstiderne
ned, er det ikke kun et spørgsmål om at minimere dem i den enkelte institution, men også et
spørgsmål om, at anke- og klageadgangen bliver minimeret.

3648

Men jeg kan forstå, at det er fru Dorte Bennedsen helt enig i.";Tom Behnke
146972;name_party;":
Vores udlændingepolitik, herunder behandlingen af asylansøgere, flygtninge og andre udlændinge, er et af de mest debatterede emner i
Danmark. For mig er der ingen tvivl om, at udlændingeområdet, herunder strømmene af
mennesker mellem verdens lande, vil blive en
af de største udfordringer, ja, måske den allerstørste, for Danmark og for hele den vestlige
verden i de kommende år.
Vi har været og er fortsat i en situation her i
Danmark, som vi efter min mening må håbe
kan fortsætte, nemlig at de klare udslag af
vold, racehad og racisme, som kommer til udtryk i nogle af vores nabolande, specielt Tyskland, og som i den senere tid har medført flere
mord, ikke har vundet indpas her i Danmark.
Der er efter min opfattelse to afgørende forudsætninger for, at denne situation ikke bliver
aktuel her i landet. Den ene forudsætning er,
at debatten om udlændinge, indvandrere og
flygtninge bliver et lige så naturligt emne at
diskutere her i Folketinget blandt politikere og
ved politiske møder som diskussioner om EF,
skattespørgsmål, forsvar, miljø osv. Det var det
ikke i en årrække, i hvert fald ikke blandt politikere, men det er heldigvis ændret i løbet af
det sidste par år, og det synes jeg er godt og
rigtigt, for det kan medvirke til, at alle eller i
hvert fald et flertal får et godt og et klart
grundlag at tage stilling på, og det kan aflive
nogle af de myter, som fortsat eksisterer.
Det var den ene forudsætning. Den anden
forudsætning er, at man har en lovgivning,
som accepteres og forstås af flertallet af befolkningen. Jeg tror, det er utrolig vigtigt, at den
udlændingelovgivning, som Folketinget vedtager, også af det store flertal af befolkningen
findes at være ret og rimelig.
Jeg siger dette, fordi det er min opfattelse, at
det er ganske få danskere, som ikke fuldt og
helt accepterer, at mennesker, som opfylder
kriterierne i FN's flygtningekonvention - og
det vil sige, at de bliver forfulgt på grund af
deres race, tro, religiøse overbevisning eller tilsvarende - helt selvfølgeligt skal have asyl i et
land, der giver dem en menneskeværdig tilværelse.

3649

(229)
10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Helge Adam Møller
149151;title_name;"Men jeg tror, at det er meget få danskere,
som forstår, at ca. 50 pet. af alle de udlændinge, der i øjeblikket søger asyl i Danmark, overhovedet ikke opfylder kriterierne for at være
flygtninge og derfor heller ikke kan få asyl. Det
er mennesker, som i tusindvis administrativt
og økonomisk belaster det danske samfund
urimeligt i mange måneder, ja, enkelte gange
år, før det endelig bliver afgjort, at de ikke opfylder kriterierne og derfor ikke kan få asyl.
Justitsministeren har i sin tale klart beskrevet udviklingen i antallet af asylansøgere i
Danmark - næsten en tredobling i år i forhold
til sidste år - og det giver selvfølgelig anledning til eftertanke.
En anden karakteristisk tendens igennem
den sidste halve snes år - jeg strejfede emnet
før - er et klart fald i antallet af asylansøgere,
der opfylder betingelserne for at opnå asyl.
For bare nogle få år siden var det sådan, at tre
fjerdedele af dem, der søgte asyl i Danmark,
fik det. I dag er det ca. halvdelen.
Det mener jeg er et kerneproblem i hele udlændingedebatten, altså den kendsgerning, at
antallet af asylansøgere set over en årrække i
Danmark såvel som i det øvrige Vesteuropa
har været klart stigende. Men samtidig har andelen af flygtninge, som opnår opholdstilladelse, været faldende, og det er uacceptabelt, idet
det betyder, at vi anvender stadig større ressourcer i behandlingen af sager, som alligevel
ender med et afslag. Vi anvender altså penge,
som med langt større effekt kunne anvendes til
gavn for flygtninge eksempelvis i nærheden af
de områder, de kommer fra.
Disse tendenser i udviklingen viser klart, at
netop på udlændingeområdet er der et stort
behov for fortløbende at følge udviklingen og
hele tiden søge at tilpasse lovgivningen til det
billede, som den omgivende verden byder os at
forholde os til.
Men der er jo også igennem årene siden udlændingelovens vedtagelse i 1983 gennemført
en række betydningsfulde ændringer i loven,
senest for et halvt år siden, hvor der blev gennemført nogle klare stramninger på familiesammenføringsområdet samt en betydelig opstramning i behandlingen af asylsager.
De ændringer var ikke en opfyldelse af alle
konservative ønsker, men de var et godt skridt
i den rigtige retning. Men ingen skal tro, at disse ændringer betyder, at der for tid og evighed

3650

ikke er behov for flere ændringer og justeringer. Det er der, og derfor er vi også særdeles
tilfredse med, at der i juni var enighed om at
nedsætte et udvalg, som hurtigt skulle komme
med forslag efter at have gennemgået asylsagsbehandlingen, komme med konkrete forslag,
som kan føre til yderligere effektivisering af
lovgivningen.
For Det Konservative Folkeparti er der ingen tvivl om, at en effektiv behandling af asylsagerne og en så kort sagsbehandlingstid som
overhovedet muligt er af afgørende betydning.
Med en udgift på knap 10.000 kr. om måneden
pr. asylsagsbehandlet er der ganske store muligheder for besparelser, hvis behandlingstiden
nedbringes.
Det skal heller ikke glemmes, at en lang ventetid er en ganske stor psykisk belastning for
asylansøgere, og derfor må en hurtigere sagsbehandling og færre anke- og klagemuligheder
være et tema, som prioriteres højt i den kommende debat.
Som lige nævnt bør det være et væsentligt
element i udlændingelovgivningen, at asylsagerne afgøres hurtigt, men selvfølgelig også
retfærdigt. Men et andet væsentligt element er,
at de personer, der får afslag på deres ansøgninger - og det er altså ca. 50 pet. - hurtigt og
konsekvent kan udsendes af landet.
Det diskuteres næsten dagligt i diverse medier, at det at gennemføre en udsendelse af en
asylansøger, som ikke opfylder kravene, kan
være ganske vanskeligt. Det er, fordi der hos
mange - også hos et antal folketingsmedlemmer - savnes en erkendelse af, at det er nødvendigt som led i en konsekvent og ensartet
administration også at træffe afgørelser, der
for den enkelte må opfattes som negative. Sådanne ubehagelige afgørelser, hvor politiet
skal udvise personer, som ikke opfylder kravene for ophold i Danmark, savner generelt støtte, desværre også fra politikere, der selv har
stemt for den gældende lov.
Jeg finder, det ville være befriende, hvis et
antal af de folketingsmedlemmer og partier,
som konstant beder os andre om at bakke gældende udlændingelov op i såvel skrift som tale,
selv ville yde deres bidrag ved ikke hele tiden
at blande sig i enkeltsager og dermed undergrave loven og de myndigheder, som skal administrere loven. Myndighederne træffer jo afgørelser, der er i nøje overensstemmelse med

3651

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Helge Adam Møller
153754;title_name;"den lov, som de samme politikere selv har
stemt for. Den opførsel er efter min mening
groft uanstændig, og den er urimelig over for
embedsmænd og andre, som loyalt administrerer love vedtaget af Folketinget og vedtaget af
de samme personer, som rejser enkeltsagerne.
Lad mig til slut konstatere, at Danmark efter
min opfattelse sammenlignet med så mange
andre lande er et stabilt og harmonisk land
uden religiøse, etniske eller racismeprægede
modsætninger, og dette har betydet, at de udlændinge, der hidtil har fået fast opholdstilladelse i Danmark, i ganske stort omfang har
kunnet integreres i det danske samfund. Mange er altså blevet, hvad man kan kalde almindelige danskere. Denne udvikling ønsker vi at
fastholde, og det er derfor nødvendigt at opretholde en konsekvent og stram, men samtidig
afbalanceret udlændingepolitik. Samtidig skal
vi have en fortsat vilje til at følge den internationale udvikling og foretage de ændringer,
som måtte vise sig nødvendige.
Lad mig så til sidst komme med en enkelt
kort bemærkning til fru Dorte Bennedsens bemærkninger angående den jugoslaverlov, vi
vedtog for ca. 2 uger siden. Fru Dorte Bennedsen kritiserede meget stærkt, at det kun var 100
fra kz-lejrene, man ville modtage - det er jo
altså blevet forhøjet til 200 nu - men det er
ikke mere end nøjagtig 2 uger siden, fru Dorte
Bennedsen og Socialdemokratiet selv stemte
for loven, hvoraf det meget klart og tydeligt
fremgår, ligesom det fremgår af betænkningen,
som fru Dorte Bennedsen selv har skrevet under for 2 uger siden, at det var 100, og det var
inklusive pårørende.
Derfor synes jeg, det havde været rimeligt at
tage det op på en anden og lidt mere nuanceret
måde. Det er dog et antal, som man selv for
nogle få uger siden har givet sin tilslutning til,
og som for øvrigt nu er blevet fordoblet.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
155601;name_party;":
Jeg anser den konservative ordfører, hr. Helge Adam Møller, for at være et veloplyst, fornuftigt, logisk og velargumenterende menneske, om hvis motiver jeg aldrig har været i
tvivl.
Jeg vil derfor gerne spørge hr. Helge Adam
Møller, om han nogen sinde har haft problemer, når han har været ude til møder og skullet

3652

forklare, hvorfor det er sådan, at der kommer
flere og flere asylsøgere til landet, men at færre
og færre faktisk opnår asyl.
Hvis hr. Helge Adam Møller har problemer
med den diskussion, vil jeg bede ham betænke,
at en meget stor del af de asylsøgere, der er i
Danmark stadig væk, stammer fra Østeuropa
og fra det tidligere Sovjetunionen, og i mange
af de lande er det ikke mere rimeligt at forvente eller at frygte, at folk kan være forfulgt.
Der var f.eks. en asylsøger fra et østeuropæisk land, hvor der, siden vedkommende flygtede, havde været afholdt ikke mindre end to
fuldt demokratiske, godkendte valg. Det pågældende land var i mellemtiden blevet fuldgyldigt medlem af Europarådet.
Den slags eksempler betyder jo, at der er
folk, der har søgt asyl på et tidspunkt, hvor der
ikke var ordentlige forhold i deres land, og de
får så ikke asyl. Jamen det er da fuldstændig
logisk. Derfor får vi mange asylsøgere og få
asyltilladelser. Det er blot til orientering for hr.
Helge Adam Møller. Den diskussion er ikke
spor vanskelig.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
156995;name_party;":
Jeg beder om ordet i anledning af hr. Helge
Adam Møllers bemærkninger om antallet af
frigivne koncentrationslejrfanger.
Justitsministeren beskæftigede sig også med
tal i sin redegørelse og talte om tallet 200 forhøjet fra 100. Jeg har aldrig været i tvivl om, at
der var tale om 100 frigivne fanger. Jeg har lejlighed til at misforstå justitsministeren, for når
han taler om 200, forstår jeg ham sådan, at det
er inklusive eventuelle familiesammenføringer.
Det mener jeg er et meget ringe tal for Danmark, et skammeligt ringe tal for Danmark,
når der er tale om adskillige tusinde frigivne";Arne Melchior
157595;title_name;"At vi så, kan jeg forstå, skal tage 50 af
dem i stedet for 25, hvor jeg mener, at 100
egentlige fanger uanset familiesammenføringer må være et absolut minimum for en anstændig opførsel fra dansk side. Vi plejer at
være et eksempel for andre lande i den slags
sager. Det kan man vist ikke tale om i denne
sammenhæng, hvis jeg ellers har forstået justitsministeren rigtigt.
Jeg beder ham om at skaffe klarhed på området.

3653

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven

(Kort bemærkning).";fanger
158127;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller sagde, at nu var tallet forhøjet fra 100 til 200 fra lejrene. Hvis det
havde været så vel, ville jeg ikke have taget temaet op her i dag, men det er jo, præcis som
hr. Arne Melchior lige beskrev, inklusive familier, og det vil sige, at det er forhøjet fra 25 til
50 fanger med deres familier.
Hr. Helge Adam Møller har helt ret i, at det
indgik i L 41, i Jugoslaviensloven. Men hvis
han nu havde hørt efter, hvad jeg sagde! Jeg
sagde, at Socialdemokratiet accepterede, at vi i
første omgang tog det under den kvote, der var
afsat til L 41, og det gjorde vi, fordi ministeren
oplyste over for os, at det var den hurtigste måde at få formaliteterne i orden på.
Men vi gjorde det også med en tilføjelse - og
jeg erkender, at på det møde var hr. Helge
Adam Møller ikke til stede - at det kun var et
første skridt. Det var simpelt hen, fordi lovforslaget var fremsat og dermed bevillingerne.
Men vi bad om, at yderligere formaliteter hurtigst muligt blev bragt i orden, så vi kunne tage
vores rimelige andel.
Dette problem skal ikke løses af Danmark,
det skal løses af de vesteuropæiske lande - i
øvrigt er der en række andre lande uden for
Europa - og det skal løses af landene i fællesskab. Men vi kan ikke påstå, at vi tager hverken en rimelig eller anstændig del, hvis vi tager
50 af disse krigsfanger, som ikke kommer ud af
lejrene, hvis der ikke står lande parat til at tage
imod dem.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
159578;name_party;":
Først til fru Elisabeth Arnold: Jo, jeg er da
godt klar over, at en af årsagerne til, at det er
en langt mindre procentdel, der i dag opnår
asyl, end det var for nogle år siden, er den positive udvikling i nogle lande, men det kan
langtfra forklare det hele.
For ganske mange af dem, der oprindelig er
søgt til Danmark fra det gamle Østeuropa for
at søge asyl, er det vel en naturlig ting - eller
det burde efter min mening være det - hvis der
sker en udvikling til demokrati og til demokratiske valg, at ansøgerne så selv afbryder deres
sagsbehandling og tager tilbage til det land, de
kommer fra, fordi hele grundlaget så er faldet

3654

væk. De behøver jo ikke at vente ekstra et
halvt år på, at sagen er gået igennem de danske
myndigheder. Det forklarer en lille del, men
efter min mening slet ikke det hele.
Så til hr. Arne Melchior og sådan set også til
fru Dorte Bennedsen, som begge to er inde på
disse 100 frigivne krigsfanger, som nu er blevet
til 200. Så er spørgsmålet, om det er 100 eller
200 krigsfanger eller det er 100 eller 200 inklusive deres pårørende.
Her vil jeg gerne læse op. Det var den 24.
november, vi vedtog loven, og Retsudvalget
skrev sin betænkning den 17. november. Der
står på side 1 klart og tydeligt, at flertallet - og
det omfatter både hr. Arne Melchiors og fru
Dorte Bennedsens parti - fremhæver, at lovforslaget kan omfatte personer, der frigives
som krigsfanger, og at Danmark over for
UNHCR allerede har tilkendegivet - og så
kommer det: »... at man i første omgang er
rede til at modtage 100 personer... heri inkluderet eventuelle pårørende til de pågældende.«
Det står altså klart og tydeligt i betænkningen, som hr. Arne Melchiors egen partifælle
har skrevet under, som fru Dorte Bennedsens
selv har skrevet under, og som vi stemte om for
2 uger siden, at det var inkluderet pårørende.
Det er altså det antal, justitsministeren nu har
hævet til det dobbelte. Det kan da godt ske, at
det tal skal være et andet. Jeg synes bare, det er
lidt underligt, at man for 14 dage siden har
stemt for det - forhåbentlig fuldt vidende om,
hvad det var, man stemte for - og så nu voldsomt anklager en justitsminister for at have
hævet tallet til det dobbelte af det, man selv
stemte for.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
161836;name_party;":
Vi kan da godt bruge timer på at diskutere,
om tallet er 50 eller 100 eller 200, og om deres
familier skal med. Men det er ikke det, denne
debat drejer sig om, vil jeg allerede sige på nuværende tidspunkt. Det, som Fremskridtspartiet har ønsket med denne debat, er, hvordan
Folketinget med justitsministeren i spidsen vil
forholde sig til, at tallet - og justitsministeren
har selv lige givet det - nu er på 14.000, der
søger opholdstilladelse i Danmark. Det er det,
det drejer sig om.

3655

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Pia Kjærsgaard
162416;title_name;"Jeg synes, vi efterhånden er ved at komme
ind på et spor, hvorfra jeg så må forsøge at få
diskussionen tilbage igen.
Det drejer sig om, at man for kort tid siden
på det nærmeste voldtog en lille by på Midtsjælland, hvor man pludselig ville have 1.000
flygtninge placeret. Det var Hvalsø, det drejede sig om. Sådan vil vi opleve det det ene sted
efter det andet, hvor man, fordi der overhovedet ikke er orden på noget som helst herinde,
krænger en mængde asylansøgere ned over hovedet på en befolkning, som berettiget er fyldt
med skepsis og mistro over for det, der foregår.
Det lod til, at ikke engang borgmesteren var
blevet orienteret i den by, jeg her taler om.
Hvor mange gange vil man gøre sådan noget?
Kunne vi dog ikke prøve at diskutere det?
Hvad vil vi? Hvor mange skal vi modtage?
Hvad skal vi have af udgifter? Hvor skal vi tage pengene fra? Hvem skal det gå ud over i det
danske samfund? Jeg må sige, at det er det formål, Fremskridtspartiet har rejst denne debat
for. Det er ikke en debat om krigsfanger. Jeg
skal ikke sige, hvad de andre ordførere skal tale om, men det er dog et problem, som vi efter
min mening har gennemdebatteret. Det, det
drejer sig om nu, er: Hvad med de 14.000, som
tallet er for 1992, og hvad vil der ske i årene
fremover?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
163716;name_party;":
Nu er det ikke forespørgerne eller fru Pia
Kjærsgaard alene, der bestemmer, hvad denne
debat drejer sig om. Det bestemmer debattens
deltagere ganske suverænt hver for sig. Derfor
har vi selvfølgelig lov til under den overskrift,
som debatten har, at tale også om dette emne.
Jeg forstod til min glæde, at fru Pia Kjærsgaard - måske overfortolker jeg hende, men
jeg vil jo så gerne være velvillig - ikke tog afstand fra, at vi kan modtage flere end 25-50 af
de pågældende personer, som har lidt så uendeligt, og som vi altså, som jeg sagde i min forrige korte bemærkning, skylder at vise ekstraordinært hensyn.
Jeg er blevet klar over, hvad mit eget partis
medlem af Retsudvalget har sagt i betænkningen fra udvalget, som vi ikke har stemt om hernede. Så kunne det være, at det var gået anderledes, men vi står da selvfølgelig ved det, vi har
sagt.

3656

Men der er vel ingen, der hindrer os i at gøre
det bedre end det, vi som minimum har forpligtet os til. Derfor beder jeg justitsministeren, indtil han senere i debatten på ny tager
ordet, om at overveje at stille sig virkelig velvillig ved at udvide dette tal med et par hundrede
procent.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
164902;name_party;":
Nu har fru Pia Kjærsgaard, for jeg ved ikke
hvilken gang, bedt om at få at vide: Hvor mange skal vi tage, hvor mange kan det danske
samfund bære? Lad os nu få nogle tal, beder
fru Pia Kjærsgaard om.
Nu vil jeg gerne have et tal fra Fremskridtspartiet: Hvor mange mener Fremskridtspartiet
vi kan tage i det danske samfund, før den danske identitet krakelerer? For det er åbenbart
det, fru Pia Kjærsgaard er bange for.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
165357;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard vil have tal og grænser
for asylansøgere. Fru Pia Kjærsgaard ville måske også gerne have tal og grænser for, hvor
mange flygtninge der måtte skabes i verden.
Det ville jeg også gerne. Jeg ville gerne have, at
der slet ingen blev skabt.
Men hverken fru Pia Kjærsgaard eller jeg er
herrer eller kvinder over, hvilke ulykker der
opstår forskellige steder i verden. Flygtninge
skabes af ulykker i verden, af menneskerettighedskrænkelser, af krige og af andre former for
ulykker.
Vi kunne ønske at leve i en verden, der ikke
skabte flygtninge. Det gør vi ikke. Men vi lever
i et af de rigeste lande i den verden, der skaber
flygtninge. Hvis fru Pia Kjærsgaard vil have tal
for asylansøgere i Danmark, vil det sige, at hun
vil lukke Danmarks porte endnu mere i for
folk, der er i nød, og som søger asyl. Derved
ville hun heldigvis komme i konflikt med alle
menneskerettighedsbestemmelser i denne verden, og derfor ville det ikke blive vedtaget i
Danmark. Det er jeg glad for. Men jeg synes,
det er hårdt at blive ved med at sidde og høre
på, at fru Pia Kjærsgaard tror, at hun kan dirigere rundt med verdens flygtninge og asylansøgere.

3657

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven

3658

(Kort bemærkning).
Men det er nu engang sådan, at Danmark
ikke, hvor gerne vi end ville, kan modtage alle";Ebba Strange
166714;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller var heroppe og cite- de flygtninge, som fru Ebba Strange taler om.
re fra betænkningen, så jeg vil prøve én gang Vi er da enige i, at det er en utrolig ulykkelig
situation at være i. Men havde fru Ebba Strantil.
ge
forestillet sig, at vi bare skulle tage imod alt,
Da regeringen i sin tid ønskede at lave delvist visum for visse dele af Jugoslavien, blev hvad der var? Burde det ikke være sådan, at
det drøftet. Fra Socialdemokratiets side sagde man en gang om året - i hvert fald en gang om
vi, at det ville vi ikke modsætte os under tre året - satte sig ned og fandt ud af, hvad Danmark økonomisk kan formå, hvad Danmark
forudsætninger. Hvad de to var, kan være ligerent pladsmæssigt kan kapere, og hvor stor
gyldigt i denne sammenhæng, men den tredje
var, at man ville stille sig positivt over for velviljen i den danske befolkning er over for, at
vi gør det.
Flygtningehøjkommissariatets anmodning om
Det gør man jo ikke herinde. Man tager bare
at tage krigsfanger, der var forhandlet fri af
imod,
og så cykler det derudad. Der er stadig
lejre i Bosnien.
væk ikke nogen overordnet styring. Der er ikke
På et tidspunkt i den debat sagde ministeren
noget med, hvordan det bliver ordnet. Som jeg
til mig, at den hurtigste måde at gøre dette på,
omtalte før, så er man nu begyndt simpelt hen
var, at vi i første omgang tog det ind under Juat lodse folk ind i små byer, uden at befolkningoslaviensloven, fordi den var fremsat, og dér
gen overhovedet er orienteret. Man har ikke
var bevillingerne osv. Dette accepterede jeg
nogen overordnet styring af det overhovedet,
som et første hurtigt skridt, men jeg sagde udog det synes jeg faktisk at Folketingets partier
trykkeligt: Jeg vil ikke have det i nakken som burde være forpligtet til.
en boomerang, at det så skal begrænses til de
Vi overholdt jo også vores forpligtelser over
200, der var under Jugoslaviensloven.
for menneskerettighederne før den nye udlænJeg har så i dag måttet konstatere, at hurtigt dingelov. Lad dog være med at udlægge det,
blev det ikke, for der er ikke kommet nogen som om Danmark ikke er en almindelig barmfanger endnu. En række andre lande har fået hjertig nation, som gerne vil vise velvilje over
placeret krigsfanger.
for flygtninge, som er i nød. Men når det gik
Jeg må også konstatere, at på de toenhalv galt, så var det, fordi Folketingets partier i
måned kunne man have taget skridt til at få 1983 uden om Fremskridtspartiet vedtog en
bragt formaliteterne i orden, så det var muligt udlændingelov, der gav flygtninge ret til at
at tage i første omgang 25 - jeg erkender, at det komme ind i landet, krav på at få deres sag
er blevet forhøjet til 50, det nævnte jeg også i undersøgt og krav på at få deres familie sammin tale - og så kunne man komme op på et menført. Virkningerne af det begyndte at vise
tal, der var rimeligt i forhold til, hvad landene sig i 1986, og tallet er altså nu yderligere vokset
omkring os har gjort, og i forhold til, hvad pro- i forhold til det tal, vi havde i 1986, hvor debatblemet er.
ten faktisk begyndte i det danske samfund.
Disse mennesker er forhandlet fri af lejrene,
men de kan ikke komme ud af lejrene, med(Kort bemærkning).
mindre europæiske og andre lande vil tage
imod dem. Dér synes jeg ikke at det er noget Ebba Strange (SF):
Nej, det tror jeg heller ikke vi kan, vil jeg
stormægtigt budskab at sige, at Danmark kan
sige til fru Pia Kjærsgaard. Mellem 15 og 17
tage 50 af disse krigsfanger.
millioner mennesker ville nok fylde for meget i
Danmark, men det er jo også en lille bitte, bit(Kort bemærkning).
te, bitte brøkdel af de mellem 15 og 17 millioPia Kjærsgaard (FP):
ner mennesker, der er flygtninge, som ønsker
Jeg er helt enig i, at flygtninge i denne ver- at komme til Danmark - en lille bitte, bitte,
den, som kan være katastrofal og modbydelig bitte promilledel.
og ond, skabes af krige, tortur, forfølgelse og
Der burde ikke sættes grænser, nej, for den
borgerkrig, noget, som ingen anstændige al- dag, vi har sat en grænse og der så står nogle
mindelige mennesker bryder sig om eller vil virkeligt trængende ved vores dør, må vi sige:
acceptere.
Næh desværre, vi har opfyldt kvoten for i år.

3659

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Dorte Bennedsen
170961;title_name;"Bare tag den situation, vi er i nu. Er det ikke
et helvede i Bosnien-Hercegovina? Ville det
ikke være en katastrofe, hvis vi sagde: Jamen
vi har en kvote på 4.000, og den har vi nået for
et par måneder siden, så nu er vores grænse
lukket. Jeg tror nok, at danskerne så ville reagere med, at det kunne vi ikke være bekendt:
så stor tillid har jeg til den danske befolkning,
at sådan ville det gå.
Der var heller ingen kvoter før 1983. Der var
nogle kvoter for, hvor mange vi hentede i lejrene, og det er der stadig væk, men der var ingen kvoter for dem, der søgte asyl i Danmark,
selv om vi ingen lov havde. Der kom flygtninge
hertil fra Chile, fra Argentina, fra Sydafrika,
fra de steder, der dengang var brændpunkter i
verden. De skulle ansøge om asyl på en lidt
anden måde, for det var Justitsministeriet, der
skulle give asyl, men de fik det da, uden at der
var kvoter.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
171874;name_party;":
Jeg stillede i min tidligere korte bemærkning
et ganske kort og klart spørgsmål til fru Pia";Elisabeth Arnold
171980;title_name;"Jeg bad om at få at vide, hvad der
var Fremskridtspartiets bud på, hvor grænsen
for, hvor mange udlændinge vi kunne modtage
i Danmark, lå. Det fik jeg ikke noget svar på,
og det vil jeg gerne have.
Jeg kan oplyse til fru Pia Kjærsgaard, at i
øjeblikket er under 5 pet. af Danmarks befolkning udlændinge. Er det ved en grænse på 2
pet., eller er det ved I pct., at fru Pia Kjærsgaard føler sin eksistens truet? Eller skal den
være 1/2 pet. eller 1 promille? Hvor ligger grænsen? Kan vi ikke få et klart svar?";Kjærsgaard
172519;title_name;":
Fru Dorte Bennedsen for en kort bemærkning, derefter fru Pia Kjærsgaard for en kort
bemærkning, og derefter er det min agt at slutte de korte bemærkninger i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
172730;name_party;":
Det er allerede beskrevet, hvorfor fru Pia
Kjærsgaards forslag om at sætte begrænsninger, loft, tal på, ikke er acceptable: Det er i
strid med de forpligtelser, vi har ifølge menneskerettighedskonventionen.

3660

Men det, der er interessant i denne sammenhæng, og som vil pålægge ministeren et stort
ansvar og et stort arbejde i det kommende formandskab, er at finde frem til noget, som man
godt kan kalde kvoter, men jeg vil foretrække
at kalde det fordelingsnøgler mellem de europæiske lande. Vi kan ikke sige: Vi vil kun have
X flygtninge, og så må resten blive i det helvede, der er i Jugoslavien: men vi kan lave en
aftale EF-landene imellem om, at da det er i
vores region, den krig foregår, er det os, der er
forpligtet til at prøve at løse problemerne, og
så lave en fordelingsnøgle os imellem for,
hvordan vi tager os af det, for det er selvfølgelig klart uacceptabelt, at nogle lande - og her
vil jeg godt fremhæve Frankrig og England stort set ikke tager nogen af disse mennesker.
Men at fastsætte kvoter - sådan på finansloven - og så sige til folk, der kommer den 1.
september: »Ja, du er godt nok flygtning, men
vi beklager, vores kvote er brugt op, så du må
vente til 1. januar«, det er aldeles uacceptabelt.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
173995;name_party;":
Jamen for Fremskridtspartiets skyld kan vi
godt bytte ordet kvote ud med fordelingsnøgle.
Det er slet ikke dér, problemet ligger. Fru Dorte Bennedsen, fru Elisabeth Arnold og fru Ebba Strange ved jo også udmærket godt, at
Fremskridtspartiet stadig væk ønsker den politik, at vi tager en kvote af flygtninge, som vi
gjorde før i tiden. Vi vil gerne være med til den
diskussion, som har været her om krigsfanger,
og vi tror bestemt, at der ville være stor velvilje
over for at modtage flere af disse krigsfanger,
hvis vi ikke havde modtaget alle de spontanflygtninge, som vi har. Det er jo dér, grænsen
er nået.
Nu spørger fru Elisabeth Arnold, hvilke tal
vi kan sætte på. Jamen det er jo ikke det, diskussionen er om. Hvilke tal vil fru Elisabeth
Arnhold sætte på, kunne jeg også med rette
spørge. Fru Ebba Strange sagde i hvert fald, at
de 15-20 mio. flygtninge, der er i verden, var
nok lige lovlig meget. Så tæt kom vi dog på
overgrænsen. Men hvor går fru Elisabeth Arnolds grænse?
Jeg kan godt sige, at Fremskridtspartiets
grænse, for at sige det mere bredt, går ved, at
de, der ikke er berettiget til at være her, ikke
skal ind i landet, de skal afvises med det sam-

3661
10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven
3662";Pia Kjærsgaard
175263;title_name;"me. Vi skal stadig væk modtage krigsfanger og rettigheder, nemlig retten til at gifte sig med
andre, der er i akut nød, men grænsen hos den hvem man vil. Men hvem tør sige det, og hvem
danske befolkning er jo for længst overskredet. tør gøre noget ved det? Det er et ømtåligt proSom det blev udtrykt forleden aften i TV-Avi- blem.
sen af en chefredaktør fra en avis, som ellers
Men de tider, hvor vi ikke tør tage ømtålige
nok har haft en lidt anderledes holdning til problemer op, bør være forbi. Problemet har
dette her problem: Isen kan snart ikke bære. været kendt i årtier, og stadig flere indvandrerJeg er enig i, at man er ude på tynd is, og det er kvinder søger til krisecentre, fordi de ikke kan
det, jeg synes vi skal have gjort noget ved.
holde ægteskaberne ud og ikke har andre steder at henvende sig. De kvinder er nærmest
retsløse i dag.";Pia Kjærsgaard
176139;name_party;":
I Venstre ønsker vi, at der skal tales om,
I en tid, hvor flygtningeproblemet er blevet
hvilke
krav danskerne ønsker at stille til udmeget påtrængende i Danmark og kan virke
ret voldsomt på store dele af befolkningen, vil lændingene. Vi er tilfredse med, at det socialjeg benytte lejligheden til at slå de helt funda- demokratiske beslutningsforslag blev vedtaget
mentale principper for Venstres udlændinge- i foråret, men vi skal videre. Faktisk tror jeg, at
det er meget vigtigt, at udlændinge ved, hvilke
politik fast.
Venstre vedkender sig vore internationale forventninger vi stiller til dem. De opfører sig
forpligtelser, herunder flygtningekonventio- jo blot, som de tror at vi forventer, og vi har
nen: det burde være overflødigt at sige det. Vi nok for længe forventet alt for lidt.
I Venstre mener vi ikke, at udlændinge skal
tager stærkt afstand fra knægtelse af de mest
elementære menneskerettigheder, som vi ser tvinges til at blive dårlige kopier af danskerne.
det f.eks. i dele af det tidligere Jugoslavien. De udlændinge, der vil blive her, skal ikke asMen i Venstre erkender vi, at den udlændin- simileres, men integreres. Men jo flere udlængepolitik, der er Danmarks, er fuld af dilem- dinge, der kommer til Danmark, jo mere påmaer, som vi - ikke mindst i lyset af de progno- trængende bliver det også at diskutere, hvor
ser, justitsministeren har fremsat vedrørende store forskelle vi kan tåle i et lille land som
flygtninge fra det tidligere Jugoslavien - ikke Danmark.
Et stort flertal i Folketinget har for nylig
bør vige tilbage for at diskutere i højere grad,
vedtaget en lov om midlertidig opholdstillaend vi hidtil har gjort.
Der kan ikke være nogen tvivl om, at Ven- delse for visse grupper af asylansøgere fra det
stre i årevis har ønsket en stramning af udlæn- tidligere Jugoslavien. Den store tilstrømning af
dingeloven, ikke mindst familiesammenfø- asylansøgere fra det krigshærgede Jugoslavien
ringsreglerne. Vi fik ikke i foråret, hvad vi øn- har gjort det nødvendigt at behandle probleskede: vi tog det, vi kunne opnå, og stod natur- met anderledes end før. Der er ganske enkelt
ligvis last og brast med den politiske aftale, der ikke plads til den individuelle meget ressourblev indgået med et stort flertal her i Folketin- cekrævende asylprocedure. Det er baggrunden
for den særlige lov.
get.
Det er også et dilemma, at vi i den grad har
Men det er et dilemma, vi befinder os i. Det
er et dilemma, at vi trods indvandrerstop sta- gjort flygtninge til indvandrere: det tærer på
dig gennem familiesammenføringsreglerne har ressourcerne. Efter Venstres opfattelse bør en
så stor tilgang af udenlandske statsborgere fra flygtningepolitik være dynamisk: flest muligt
indvandrerlandene. Det er et dilemma, fordi vi bør sluses gennem systemet og flest muligt
netop har det indvandrerstop, at vi samtidig hjælpes tilbage for at genopbygge deres land.
må lukke af for en række mennesker, som ønDet er en misforstået flygtningepolitik at
sker uddannelse her, som kunne berige landet bruge ressourcerne på at gøre dem, der selv
kulturelt osv. Vi føler i stigende grad det di- har fundet til Danmark, til indvandrere, mens
lemma, at vi på den ene side taler mere og me- andre lades i stikken. Det er et dilemma, at vor
re om menneskerettigheder, samtidig med at vi asylprocedure bruges af så mange, som slet ikved, at nogle af de familiesammenføringer, der ke er berettiget til asyl. Det tager ressourcerne
finder sted i form af arrangerede ægteskaber, fra de allerdårligst stillede flygtninge, som albryder med de mest fundamentale menneske- drig når frem til Danmark. Derved bliver Dan-

3663

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Birthe Rønn Hornbech
179852;title_name;"marks indsats over for flygtninge alt for tilfældig, den bliver asocial, fordi det er de spontane
asylansøgere, der i alt for høj grad styrer politikken og udnytter ressourcerne.
Derfor mener vi i Venstre, at den væsentlige
indsats i dansk flygtningepolitik bør ske på stedet og ske i samarbejde med FN. På den måde
kan man for de samme midler hjælpe mange
flere. Flygtninge, der skal have ly i den rige del
af verden, bør i højere grad inviteres i samråd
med FN's Flygtningehøjkommissariat. Det ville også kunne løse det, som fru Dorte Bennedsen har talt om, og som jeg er meget enig i er et
problem: den tunge sagsbehandling i asylfasen.
Vi er i Venstre også meget optaget af, at ressourceudnyttelsen forbedres. Vi ønsker stadig,
at asylsagsbehandlingen bliver hurtigere, og vi
hilser med tilfredshed, at ministeren i dag har
kunnet oplyse, at der er sket væsentlige forbedringer, og at Per Sørensen-udvalget, der skal
overveje nye procedurer, også er blevet bedt
om at fremskynde arbejdet.
I den anledning vil jeg gerne udstøde et hjertesuk: Kunne vi ikke give myndighederne arbejdsro? Det er utrolig belastende ustandselig
at se politikere udtale sig om så den ene enkeltsag og så den anden. En række partier har
hele sommeren og efteråret stille og roligt forhandlet en lov om midlertidig opholdstilladelse på plads. Kunne vi ikke fortsætte ad den vej,
at vi, der er lovgivere, holder os til lovgivningen og giver den udøvende magt tid, plads og
fred til at være udøvende magt?
De kriminelle asylansøgere har i den senere
tid været stærkt debatteret. Det er et stort folkeligt problem. Mange danskere undrer sig, og
andre bliver vrede over at skulle bidrage til udlændinges ophold, hvis der ikke skrides ind
over for kriminalitet. Asylansøgerne er også
bedst selv tjent dermed, idet de få kriminelle,
som der sikkert er tale om, kan ødelægge det
for hårdt ramte, lovlydige flygtninge.
I Venstre mener vi, at kriminelle asylansøgere bør frihedsberøves og deres asylsager
fremskyndes. Viser det sig, de ikke er berettiget
til asyl, bør de omgående have et frimærke på
ryggen og hjemsendes med besked om ikke at
vise sig i Danmark foreløbig. Det er vigtigt, at
der hurtigt skrides ind, og at denne indskriden
er synlig. Vi ønsker også i*Venstre, at ansøgninger om statsborgerskab, der kommer fra

3664

tidligere kriminelle, underkastes en grundigere
og mere individuel behandling, ikke mindst
når der er tale om domme for vold, trusler eller
voldtægt.
: I en tid med knappe økonomiske ressourcer,
hvor andre samfundsgrupper må spare, er det
ikke uventet, at befolkningens opmærksomhed
vendes mod de ressourcer, der anvendes på
udlændinge. Vi må i Folketinget ikke undervurdere den folkelige belastning, som udlændingene udgør, og vi må ikke lukke øjne og
ører for den kritik, der lyder fra svage grupper
af danskere, der føler sig diskrimineret, fordi
de f.eks. ikke kan få en bedre bolig, ikke kan få
blindetolk, ikke kan få plejehjemsplads, ja, vi
kender alle sammen indvendingerne. Det er
vigtigt, at danskerne ikke føler, at de bliver tilsidesat i deres eget land. Vi har i Venstre haft
den opfattelse, at udlændinge, der erhverver
opholdstilladelse med henblik på varigt ophold, også i økonomisk henseende skal stilles
på lige fod med danskerne.
Som tidligere nævnt mener vi, det er forkert
automatisk at gøre flygtninge til indvandrere,
og det princip er der da også brudt med med
vedtagelsen af jugoslaverloven. De, der får
midlertidig opholdstilladelse, kan altså ikke
oppebære ydelser på lige fod med andre. Vi
må i den forbindelse heller ikke lukke øjnene
for det problem, det ville blive, om vi i alt for
høj grad gav asylansøgere, der skal tilbage til
deres eget land, en levefod, som ligger langt
over, hvad de kommer tilbage til.
Vi lever som sagt i en tid med knappe ressourcer og mange ønsker om, hvordan ressourcerne kan anvendes. I Venstre ønsker vi på den
ene side, at udgifterne til udlændinge følges
meget nøje, og vi ønsker, at Dansk Røde Kors
og Flygtningehjælpen underkastes præcis
samme stramninger og kontrol som andre. På
den anden side lægger vi i Venstre meget vægt
på, at der i debatten anføres oplysninger om,
hvor mange udlændinge der er i Danmark,
hvilke offentlige ydelser de kan oppebære, og
hvad skatteborgerne får for de penge, der forvaltes af Dansk Røde Kors og Dansk Flygtningehjælp. Myter og vrangforestillinger skal bekæmpes, og her har de politiske partier et ganske særligt ansvar.
De sidste ugers hændelser i Tyskland er
skræmmende. Ingen vil vel påstå, at normale
danskere er racister, men i et demokrati har vi

3665

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Birthe Rønn Hornbech
184511;title_name;"alle et ansvar for, at yderliggående kræfter ikke
får for let spil. Der må lægges afstand til de
grupper, der udsætter udlændinge for nedværdigende behandling, og lægges afstand til enhver voldsudøvelse.
Jeg tror, det er vigtigt, at politikere tør sige
deres ærlige mening, ligesom det er vigtigt, at
vi lytter til befolkningen. Danskerne må ikke
på noget tidspunkt have anledning til at føle,
at man eksercerer med dem. Det er en personlig sag, hvad man kan lide og ikke kan lide, og
det forbedrer ikke forholdet mellem danske og
udlændinge at skælde ud på vore egne landsmænd. Danskerne er ikke racister, men de er
med rette bekymrede, og justitsministerens
prognoser viser, at der er grund til at være bekymret.
Jeg har nævnt, at oplysning er vigtig for, at
forholdet mellem danske og udlændinge er
godt. Jeg mener, at Dansk Flygtningehjælp og
Røde Kors har et stort ansvar for, at tingene
går godt. Der oprettes i øjeblikket asylcentre
med mange indbyggere rundt omkring i små
lokalsamfund. Det er utrolig vigtigt, at lokalbefolkningen bliver orienteret ordentlig, og
hvor det er sket, er det faktisk også mit indtryk,
at indkvarteringen har kunnet ske uden de store problemer. Samtidig er det også vigtigt, at
udlændinge bliver orienteret om, hvilket land
de er kommet til, hvem vi er, og hvad vi forventer af dem.
Jeg tror godt, Danmark kan huse mange
flygtninge, specielt hvis den danske befolkning
ved, at det er forfulgte mennesker, der kommer
hertil, og at de hurtigst muligt bliver repatrieret. Derfor er det også vigtigt, at Danmarks
flygtningepolitik foregår i samarbejde med andre lande. Med den bemærkning, at Danmark
jo ikke i forhold til f.eks. Sverige og Tyskland
har taget broderparten af verdens flygtninge,
vil jeg alligevel mene, at vi ikke kommer uden
om i den kommende tid at drøfte vor visumpolitik, procedure for åbenlyst grundløse ansøgninger og en fælles asylpolitik i det hele taget
med andre europæiske lande.
Det forudsætter naturligvis, at en sådan politik bygger på et bredt flertal i Folketinget.
Udlændingepolitikken er fortsat et emne, der
står højt på den folkelige dagsorden. Derfor er
det vigtigt, at et stort flertal står sammen om
den lovgivning, der måtte blive nødvendig i
fremtiden.

3666

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
186779;name_party;":
Det var en meget flot tale, fru Birthe Rønn
Hornbech holdt. Det var nogle flotte holdninger, der blev givet til kende, og de var flotte,
fordi det jo var som læst op af Fremskridtspartiets partiprogram.
Vi er glade for, at Venstre har den holdning,
som fru Birthe Rønn Hornbech her har givet
udtryk for, og det, vi glæder os allermest til, er,
når vi i løbet af denne samling på et tidspunkt
når frem til at skulle stemme om de lovforslag
og beslutningsforslag, som Fremskridtspartiet
har indleveret og vil indlevere omkring udlændingepolitikken - forslag, der er fuldstændig i
tråd med, hvad fru Birthe Rønn Hornbech her
har sagt - at se, om Venstre står fast på, hvad
Venstres ordfører her har givet udtryk for.";Tom Behnke
187512;name_party;":
Den forespørgselsdebat, som Fremskridtspartiet har rejst, retter sig til justitsministeren i
et spørgsmål om, hvilke lovændringer regeringen har påtænkt i denne samling. Jeg forventede ikke, at ministeren skulle komme med et
stort lovkatalog i sit svar, efter at der jo for nylig er sket ændring af udlændingeloven, og det
gjorde ministeren da heller ikke. Det eneste,
han kunne fortælle os, var, at der måske kom
noget som opfølgning af Per Sørensen-udvalget, og det vil vi så vente på.
På den baggrund havde jeg også lidt svært
ved at forberede mig til debatten, for hvad skal
man så tale om i 10 minutter - og jeg lader jo
ikke 10 minutter gå fra mig, når det handler
om en udlændingedebat - men jeg synes, debatten har givet mig rig lejlighed til at tale i 10
minutter.
Jeg vil naturligvis tage udgangspunkt i justitsministerens svar, og min tanke forud var
da også: Jamen så må vi jo så tale lidt om administrationen af den udlændingelov, der faktisk gælder. Og både til ministeren, som startede med at sige: Der bliver aldrig fred på udlændingeområdet, og til fru Birthe Rønn
Hornbech, der spurgte, om vi ikke kunne lade
administrationen være i fred, vil jeg så sige: Så
længe jeg er medlem af Folketinget - det kan
jeg godt love fru Birthe Rønn Hornbech - vil
jeg som folketingsmedlem også påtage mig
den del af mit grundlovssikrede ansvar, der går
ud på at følge administrationen af de love, vi

3667

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Ebba Strange
189007;title_name;"vedtager. Hverken ministeren eller administrationen i øvrigt skal altså regne med fred så
længe.
Og så får vi naturligvis ikke fred på udlændingeområdet, fordi vi lever i en tid, uanset om
vi kan lide det eller ej, hvor der er en kolossal
bevægelse af mennesker over hele kloden.
Mennesker flytter sig, som de ikke har gjort i
mange, mange år. De flytter sig af forskellige
grunde, enten fordi de er personlig forfulgte og
som sådan omfattet af FN's flygtningekonvention med tilhørende protokoller, eller fordi de
lever under vilkår, som de synes er temmelig
rædselsfulde, og når de kan se, at der er steder
i verden, hvor man lever under vilkår, der er
væsentlig bedre, så får de en naturlig trang til
at prøve at se, om det dog ikke kunne lade sig
gøre at få en fod indenfor i et af de lande.
Der er nogle lande, der har en immigrationspolitik - man kan stadig væk søge immigration
i USA, Canada og Australien og få det - men
det har vi ikke i Danmark. Man overvejer det i
Tyskland, ved jeg, i forbindelse med de ændringer, man dér er ved at foretage af udlændingelovgivningen, og det er vel noget, som
immigrationsministrene i EF-landene bør
drøfte på et eller andet tidspunkt, når de er
færdige med at drøfte de helt aktuelle problemer. Men fred bliver der ikke foreløbig.
Jeg vil godt stille nogle spørgsmål til justitsministerens besvarelse. Justitsministeren fortalte, at han foreløbig havde truffet aftale om i
alt 200 personer af de løsladte fanger fra Jugoslavien i forbindelse med jugoslaverloven. Jeg
vil godt spørge ministeren, om han er bekendt
med, hvor den øvrige del af de 7.000 bliver placeret. Der har just været møde mellem immigrationsministrene, og det ville være rart for os
at få oplyst, om de andre er blevet placeret og i
givet fald hvor, og hvis de ikke er det, om Danmark så er parat til at tage flere af dem.
Jeg er enig med fru Dorte Bennedsen, når
hun siger, at »området« for Jugoslaviensflygtningene er Europa. Og når man i Danmark - i
hvert fald ministeren og fru Pia Kjærsgaard og
andre - synes, at der er kommet vældig mange
Jugoslaviensflygtninge til Danmark, så vil jeg
sige: Det er jo for intet at regne i forhold til det
antal, der er kommet til Østrig, til Ungarn - og
Sverige vil jeg tage med i denne omgang - for
slet ikke at nævne Tyskland. Vi kan forvente
flere, og vi skal være parat til at modtage flere,
for det er et europæisk problem.

3668

Jeg vil også godt sige til fru Birthe Rønn
Hornbech, når hun siger, at flygtningeproblemet skal løses i FN-regi, at jeg har været i New
York til FN's generalforsamling i november
måned og bl.a. haft lejlighed til at overvære et
møde med flygtningehøjkommissæren, fru
Ogata, og jeg kan fortælle fru Birthe Rønn
Hornbech, at hendes indstilling er, at når Europa for første gang siden anden verdenskrig
har fået et flygtningeproblem, så fotventer
hun, at Europa selv løser det. Europa er den
del af verden, der har påvirket resten af verden
med vores syn på menneskerettigheder og vores syn på flygtningeret, og vi er den del af verden, der ved siden af USA og Canada har
bedst råd, så hun forventer, at vi selv løser vores problemer her i Europa, skulle jeg hilse og
sige. Det kan vi ikke overlade til FN.
Jeg lyttede naturligvis også til det, justitsministeren sagde om, at sagsbehandlingen allerede var strammet op både i direktoratet og i
nævnet, og behandlingstiden var blevet nedsat: det er jeg glad for. For min skyld måtte
den også godt komme længere ned, men den
må aldrig gå så langt ned, at det går ud over
retssikkerheden for dem, der søger asyl.
Ministeren nævnede også, at behandlingstiden for ansøgningerne om humanitær opholdstilladelse var blevet forkortet. Det rejser
så et spørgsmål for mig, som vi ikke har været
inde på i dag: Vi fik jo for nogle måneder siden
i Folketingets Retsudvalg en oversigt, der viste, at der i 1. halvår af 1992 stort set ikke var
givet humanitær opholdstilladelse. I mellemtiden har vi haft diskussion i forbindelse med
udlændingeloven om voldsramte kvinder, og
vi har haft en meget stor diskussion og også en
meget stor offentlig debat om flygtninge, der
kommer hertil som børn. Begge områder er efter min opfattelse områder, hvor det ville være
oplagt at give humanitær opholdstilladelse.
Derfor vil jeg spørge justitsministeren, hvor
mange af de ansøgninger om humanitær opholdstilladelse, der er blevet indgivet i de sidste 4-5 måneder, der er blevet imødekommet.
Jeg vil også godt rejse spørgsmålet om børneflygtningene, for hvis justitsministeren ikke
kan finde og bruge en af de paragraffer, der
faktisk eksisterer i udlændingeloven, som giver
ham mulighed for at give disse børn opholdstilladelse, så er det jo, at vi kommer til at vedtage en lov, en ekstralov eller en tillægslov, el-

3669

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Ebba Strange
193827;title_name;"ler hvad det nu bliver, sådan at vi kan sikre, at
vi i hvert fald, når det drejer sig om børn, behandler dem efter de bedste humanitære principper.
Jeg forstod, at problemet med de voldsramte
kvinder spillede en stor rolle i det forlig, der
blev indgået om udlændingeloven, og derfor er
det også dem, jeg tænker på, når jeg spørger
om humanitære opholdstilladelser.
Jeg er selvfølgelig også interesseret i EFsamarbejdet, og derfor vil jeg godt fortsætte
lidt med det, som fru Dorte Bennedsen var inde på. Vi har fået en redegørelse i Retsudvalget
om, hvad immigrationsministrene drøftede på
topmødet i London, men vil jeg godt spørge,
om man slet ikke drøftede, hvordan man får de
store lande i Europa til at gå positivt og aktivt
ind i arbejdet for de flygtninge, der kommer fra
Jugoslavien. Har de andre store EF-lande
tænkt sig at blive ved med at overlade den opgave til Tyskland?
Så lidt om den øvrige administration. Vi læser jo af og til i aviserne om, hvor vanskeligt
det er at skaffe bosteder til asylansøgerne. Jeg
vil godt spørge justitsministeren, om der foregår en egentlig planlægning i lidt god tid i Direktoratet for Udlændinge for at skaffe steder,
som er velegnede til ophold for asylansøgere.
Jeg har det ligesom ministeren: jeg tror heller
ikke, at antallet af asylansøgere falder inden
for den nærmeste fremtid, i hvert fald ikke så
længe vi har Jugoslaviensproblemet. Så længe
vi har det, falder det ikke, så længe vil de blive
ved med at komme, og hvis vi skal kunne huse
asylansøgerne på en anstændig måde, forudsætter det et forudgående planlægningsarbejde fra direktoratets side. Det er jo direktoratet,
der har ansvaret for at placere asylansøgerne.
Med hensyn til kriminaliteten, som fru Pia
Kjærsgaard også spørger til, vil jeg sige, at jeg
forventer, at kriminalitet begået i Danmark bliver behandlet efter de love, der gælder for kriminalitet i Danmark: straffelov, retsplejelov
og, når det drejer sig om udlændinge, naturligvis også udlændingelov. Det har jeg fuld tillid
til at den bliver.";Ebba Strange
195865;name_party;":
Problemet med den danske udlændingelov
er vel, at der er alt for mange undtagelser fra
de grundregler eller de hovedregler, der er
opridset i selve udlændingeloven, undtagelser,

3670

der bevirker, at der stort set ikke er nogen begrænsninger for de fremmede, der ønsker at
bosætte sig i Danmark og suge hårdt og konstant af de offentlige kasser.
Hvis vi tager problemerne i rækkefølge, som
vi ser dem fra modtagelsen af flygtningene, så
er det jo således i dag, at allerede når de kommer til grænsen, lukkes de ind og får kost og
logi, mens vi undersøger deres ansøgning, og
det endda i de tilfælde, hvor ansøgningen er
åbenbart grundløs.
Det problem kunne vi løse blot ved at gå tilbage til den lovgivning, vi havde i Danmark
før 1983, en lovgivning, der bevirkede, at politiet kunne afvise asylansøgerne allerede ved
grænsen, og den lovgivning, vi havde dengang,
var jo ikke i strid med de internationale forpligtelser, Danmark har.
Når de fremmede så kommer ind i landet, er
der sagsbehandlingen og sagsbehandlingstiden, men bortset fra den nedsættelse af sagsbehandlingstiden, som ministeren har været inde
på, tror jeg, det er helt fint - og Fremskridtspartiet var også med til det - at vi fik strammet
op, men vi præciserede også dengang, at der
skal helt andre opstramninger til. Vi er nødt til
at minimere antallet af instanser, hvor det er
muligt at få behandlet sin ansøgning. Sagen er
jo, at man starter med at indgive ansøgning til
politiet ved grænsen. Derefter går den til den
centrale politiafdeling, til Direktoratet for Udlændinge, til Dansk Flygtningehjælp, til Flygtningenævnet, til justitsministeren og endelig til
Ombudsmanden, og hvis man hver eneste
gang har fået afslag på sin ansøgning, kan man
starte forfra med at søge i de forskellige instanser. Uanset hvor hurtig man er til at behandle
ansøgningen i de forskellige instanser, vil det
bevirke, at sagsbehandlingstiden vil blive alt,
alt for lang. Derfor skal vi tilbage til den lovgivning, vi havde før 1983, hvor det var muligt
- i hvert fald for hovedpartens vedkommende
- at afvise dem allerede ved grænsen.
Så er der de fremmede, der får lov til at blive
her i landet. Dér er det vores klare overbevisning, at de skal være her på rimelige præmisser, men det er ikke rimelige præmisser hverken for den danske befolkning eller for de udlændinge, der er her, at man favoriserer de
fremmede på en række punkter. Det sker både
med hensyn til bistandsloven, erhvervsuddannelserne, Kulturministeriets område, beskæfti-

3671

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Tom Behnke
198452;title_name;"gelses- og uddannelsesforanstaltningerne og
boliglovgivningen, at de fremmede bliver klart
favoriseret i forhold til danske borgere. Det er
ikke rimeligt over for de danske skatteydere,
og det giver også et misforhold mellem danskere og udlændinge, som begge parter godt
kunne være foruden.
Der er også det forhold, at man allerede efter at have været i Danmark i 3 år får en permanent opholdstilladelse, og det betyder, at
man er blevet så godt som dansk statsborger.
Så er der ikke nogen mulighed for, at man kan
blive udvist af landet næsten ligegyldigt, hvor
stor skade man gør. Dér er det vores klare
overbevisning, at flygtninge er flygtninge, og at
de bør være det, lige indtil de får dansk statsborgerskab, hvilket også betyder, at hvis de laver kriminalitet - og der bliver fred i hjemlandet - skal det være muligt at sende dem retur
til deres hjemland.
Ligeledes er det helt galt, at man, uanset om
man er dansk statsborger eller ej, allerede efter
at have været i Danmark i 3 år har mulighed
for at stemme ved kommunalvalg og amtsrådsvalg. Det er helt urimeligt, at de fremmede,
folk, som ikke er danske statsborgere, på den
måde får så voldsom indflydelse på vores lokalpolitik og amtsrådspolitik. Det er jo således, som vi allerede har set det i nogle sammenhænge, at fremmede statsborgere kan gå
hen og blive tungen på vægtskålen i kommunale anliggender, og det kan vi naturligvis ikke
være tjent med. Det bør være således, at kun
danske statsborgere har stemmeret ved danske
valg.
Så er, der spørgsmålet om undervisning af de
fremmede, og dér er vi nødt til at dele det op i
de to kategorier, vi har, nemlig indvandrere og
flygtninge. Det er vores klare overbevisning, at
når det drejer sig om indvandrere, skal de have
pligt til at dygtiggøre sig og lære dansk, så de
kan klare sig selv i det danske samfund. Det
må være et minimumskrav.
Drejer det sig derimod om flygtninge, er det,
som ordet angiver, personer, der kun midlertidigt er i dette land, og derfor er der ingen
grund til, at de lærer dansk. Det kan de naturligvis gøre, hvis de selv har lyst til det, men der
er i hvert fald ingen grund til, at de danske
skatteydere skal finansiere danskundervisning
for disse personer. Dog er vi så fleksible, at vi
siger, at det kunne være, de på et tidspunkt

3672

overgik til en anden status, og i det tilfælde er
vi villige til, at deres børn får undervisning, således at de bliver uddannet, også mens de er
her, så de har mulighed for at vende tilbage til
hjemlandet.
Men for alle disse fremmede, uanset om det
er indvandrere eller flygtninge, bør det gælde,
at det offentlige i hvert fald ikke skal betale for
at give modersmålsundervisning, og det offentlige skal i hvert fald ikke betale for at give undervisning i de fremmedes hjemlands kultur.
Det er helt urimeligt, at danske skatteydere
skal betale for denne undervisning. Hvis de
fremmede ønsker at holde sig ajour med deres
eget sprog eller deres hjemlands kultur, må det
være noget, de gør for egen regning.
Så er der spørgsmålet om den offentlige
hjælp - hvor meget vi skal give de fremmede,
der kommer til landet. I princippet burde man
lave en ordning, således at de fremmede, når vi
taler om flygtninge, kun fik kost og logi. Det
må være rimeligt, at vi giver dem kost og logi,
så de kan være her og have en tryg tilværelse,
til de kan komme hjem til deres eget land. Vi er
dog så large, at vi godt vil give dem noget mere, men vi vil ikke give så meget, som man gør i
dag.
Vi synes, man skal sætte grænsen dér, at ingen udlænding skal kunne modtage mere, end
en dansk folkepensionist kan få. Når vi giver
vores egne folkepensionister det beløb, som vi
gør, og regner med, at de kan klare sig for de
penge, er det rimeligt, at vi også stiller de forventninger til vores udenlandske gæster, at de
kan klare sig for et tilsvarende beløb. Det er
helt urimeligt, at vi skal se tilfælde, hvor de
fremmede får langt mere, end vores egne folkepensionister får, og at de skal have en langt
højere levestandard end vores egne folkepensionister.
Så er der spørgsmålet om familiesammenføring. Dér er det vores klare overbevisning og
politik, at hvis den fremmede ønsker sin familie hertil, bør det kun ske ved, at den herboen-,
de selv betaler for transporten og det efterfølgende ophold her i landet.
Så er vi fremme ved at tale om forsørgelseserklæringer. Vi mener, vi skal begynde at tage
disse forsørgelseserklæringer en anelse mere
seriøst, end man gør i øjeblikket, og ikke blot
dispensere, hver eneste gang garanten siger, at
han ikke har flere penge, fordi han har overført

3673

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Tom Behnke
203095;title_name;"det hele til sin kones navn. Som det er nu, siger
det offentlige bare, at man vil dispensere, og så
betaler man.
For danske familier gælder det, at hvis man
ønsker at få hjælp via bistandsloven, bliver det
beregnet ud fra, hvad husstandsindkomsten er.
Når det drejer sig om de fremmede, ser man på
enkeltpersoner, og det bevirker i praksis, som
vi har set det i Aalborg, at en udlænding kunne
overføre sine aktiver til konens navn og derefter gå ned og få sine forældre forsørget af det
offentlige. Det er helt urimeligt.
Med hensyn til at opnå statsborgerskab mener vi, at de fremmede skal have været i landet
i 12 år og ikke som i dag i 7 år, før de kan søge
dansk statsborgerskab, og at de kun skal kunne få dette statsborgerskab, hvis de kan godtgøre, at de kan klare sig selv, og kun, hvis de
fører en straffri vandel. Desuden så vi gerne, at
man lavede en kvoteordning, så kun et begrænset antal årlig fik dansk statsborgerskab. I
hvert fald punktet om den straffri vandel vil vi
søge hævdet her i Folketinget. Det har været
svært at overbevise de forskellige partier om
det. Det ser vi gang på gang, når der gives
statsborgerskab til tusindvis af udlændinge,
hvoraf mange er kriminelle, endda groft kriminelle.
Vedrørende kriminaliteten er det vores overbevisning, at hvis de fremmede, mens de er her
i landet, udøver mindre grov kriminalitet, bør
det bevirke en udsættelse af muligheden for at
opnå statsborgerskab med et antal år afhængigt af kriminalitetens grovhed. Men også her
er der for os en øvre grænse. Hvis man som
fremmed har begået så grov kriminalitet, at
man er blevet frihedsberøvet eller står til at
skulle frihedsberøves for det, skal man udvises
af Danmark. Her skelner vi mellem asylansøgere i ansøgningsfasen, der skal udvises straks,
og egentlige indvandrere, der skal udvises efter
udstået straf.
Derudover mener vi, at enhver flygtning, der
er her i landet, og enhver fremmed, der ikke er
selvforsørgende, skal sendes retur til deres
hjemland, så snart forholdene i hjemlandet er
blevet normaliseret, og så snart forholdene i
hjemlandet er så sikre, at vi kan sende dem retur.
Jeg vil også gerne slå et slag for, at vi får
bedre statistik på dette område. Hver gang vi
beder om tal for det ene eller det andet, får vi

3674

det svar, at det af den ene eller den anden
grund ikke kan lade sig gøre. Så prøver vi at
formulere spørgsmålet på en ny måde og får
igen et afvisende svar. Når man så har prøvet
med 5-6 forskellige formuleringer, ligger tallene der alligevel til sidst. Det var kun et spørgsmål om, at man skulle stille spørgsmålet på
den helt eksakte, præcis nøjagtige måde, og
det er ikke rimeligt, for ministeren ved jo godt,
hvad det er for tal, vi ønsker at få på bordet.
Og så lyser den røde lampe.";Tom Behnke
205878;title_name;":
Ja, for taletiden er udløbet.";Henning Rasmussen
205928;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard nævnte, at så vældig
mange flygtninge søger til Danmark, som hun
betegnede som verdens smørhul. Denne betegnelse kan forstås på mere end én måde, men
det er vel også en erkendelse af, at det er det, vi
er. Relativt målt har vi, som man nu har i et
smørhul, en levestandard, der ligger langt
over, hvad det kæmpemæssige flertal af verdens 178 nationer - når vi regner efter FN's
medlemstal - har. Så er det jo ikke unaturligt,
at vi værende i den situation også yder en noget større indsats, end så mange andre lande er
i stand til.
Men en faktisk omstændighed er jo, at langt
flere søger til andre lande end Danmark. Det
er altså ikke korrekt, at det går ud over land og
rige og ud over verdensdelene: Kom til Danmark, min far, dér får du både på den ene og
på den anden måde. Der er langt, langt flere,
der søger til andre lande, også os nærtliggende
lande, end der søger til Danmark, for slet ikke
at tale om de lande i Asien og Afrika, som tager flygtninge i millionvis.
Fru Pia Kjærsgaard sagde, at hun savner en
overordnet dansk flygtningepolitik. Det kan
jeg egentlig ikke forstå. Vi har en lov på området, som for få måneder siden er vedtaget her i
Tinget med et overvældende flertal, mere end
fem sjettedele, og vi har nogle internationale
konventioner, som Danmark også efter godkendelse i Folketinget har tilsluttet sig. De to
dele tilsammen udgør naturligvis den overordnede danske udlændinge- og flygtningepolitik,
indtil Folketinget måtte nå til andre resultater.
Så nemt er det faktisk.

3675

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven

3676";Arne Melchior
207547;title_name;"Jeg vil så erklære mig enig med Socialdemo- så meget kunne justitsministeren mande sig op
kratiets ordfører, fru Dorte Bennedsen, i, at til at sige: Men det er dog også en helt anden
uanset de forbedringer, justitsministeren kun- situation i dag.
Jeg vil gerne rose justitsministeren, fordi
ne skildre, der er opnået i visse dele af sagsbehandlingen, bør man gå videre ad den vej. Jeg han dog for nylig i fjernsynet i spørgsmålet om
ved godt, at det tager nogen tid, før det rigtig kriminalitet blandt udlændinge og asylansøbliver operativt, men fru Dorte Bennedsen sag- gere slog fast, at der kun er én lov om den slags
de, at både økonomien og de mennesker, hvis ting her i landet og den gælder for alle. Dersager behandles, er bedst tjent med det. Selv med stillede han sig - noget i modsætning til,
fru Birthe Rønn Hornbech var enig i den be- hvad man ustandselig både direkte og indirektragtning, så jeg tror i virkeligheden, der kunne te hører fra fru Birthe Rønn Hornbech - på det
være et enigt Folketing bag justitsministeren, gamle bud fra vor fælles bibel, der siger: »én
hvis han ansatte nogle af de meget vel- og højt- lov skal gælde inden for dine porte for dig og
kvalificerede personer, der går ledige, til yder- for udlændingen, som er hos dig.« Og det vil
ligere at fremme sagsbehandlingen i alle led. jeg rose justitsministeren for at han siger. Det
Jeg må igen erklære mig enig med fru Dorte er da klart, at kriminelle udlændinge skal strafBennedsen, der påpegede, at det ikke rigtig var fes efter landets lov: lov er lov, og lov skal holtil at forstå, at justitsministeren omtalte, hvor des. Det slutter vi os til fra CD's side.
Derimod kan vi ikke godkende et andet
mange der søger asyl, men at han ikke sagde et
ord om, hvor mange der opnår asyl. Jeg synes, kendt ordsprog, der hedder: »Skik følge eller
det er en ubegribelig og ubehagelig fortielse. land fly«. Selvfølgelig vil ethvert samfund, enJeg vil gerne regne justitsministeren for højt til, hver nation blive beriget ved, at der - når det
at han hermed prøver at skræmme, men jeg vil er skikke, der er inden for loven og ikke overgerne gøre ham opmærksom på, at ved kun at træder denne - er et mangefold af skikke. Det
opgive det ene tal - hvor mange der søger - kan kun være en sund podning og en sund bekan han ikke undgå at skræmme en hel masse frugtning.
Justitsministeren talte om, at man nu gerne
mennesker: Ih, er det sådan et stort tal. Og så
viser det sig i praksis, at det kun er halvt så ville have fred til at administrere den lovgivning, der er, og fru Birthe Rønn Hornbech var
stort.
I forbindelse med diskussionen om, hvor inde på noget lignende. Fru Ebba Strange sagmange vi kan tage, skal jeg dog lige have lov at de nærmest det modsatte: at så længe hun var i
minde om, at der i årene fra 1945 til 1949 var Tinget, ville der ikke blive fred. Jeg kan huske,
ca. 1/4 million tyske flygtninge her i landet. at CD har sagt noget tilsvarende i sin tid om
Det var på et tidspunkt, hvor Danmarks vel- skolelovgivningen: at så længe vi er her i Tinstand var betydelig ringere, end den er i dag, get, giver vi ikke fred i den forstand, at der ikke
og da formåede vi altså at organisere at huse må røres ved det, kommes med nye forslag elog bespise 1/4 million. Det er ikke nogen situ- ler angribes, hvis der gøres fejl. Jeg skal minde
ation, jeg hermed fremmaner og ønsker, men om, at justitsministeren var to år om at fremjeg siger bare, at det kunne altså vore forældre sætte lovforslaget, som så omsider kom, jeg
klare for 45 år siden. Så jeg tror nok, der er tror i marts i år, og blev vedtaget i juni i år. Det
langt til noget tal, hvorved vi bliver mere bela- tog justitsministeren, hans ministerium og regeringen to år at komme så vidt, og det er ikke
stet, end smørhullet kan bære.
Justitsministeren bragte en sammenligning mere end et par dage siden, at justitsministeren
med 1986, som var det hidtil største år for asyl- i tv talte om, at han måtte forudse yderligere
ansøgere. Jo, men igen kommer der den ube- stramninger. Hvem er det så, der ikke giver
hagelighed, hr. justitsminister, at når man væl- fred med hensyn til en lov, som kun er et halvt
ger det tal at sammenligne med, skræmmer år gammel?
Justitsministeren udtrykte i begyndelsen af
man igen: Tænk, dengang var det slemt, og nu
er det meget værre. Jamen dengang var der jo sit indlæg bekymring for det stigende antal
ikke krig i Europa. Justitsministeren oplyste, at asylansøgere. Det kan jeg sådan set godt foraf ca. 12.000 asylansøgere i år er de ca. 7.000 stå, men jeg kan ikke forstå, at der ikke i jufra Jugoslaviens tidligere område. Ikke engang stitsministerens tale var et eneste godt med-

3677
LArne Mocmorj

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven

menneskeligt ord, ikke en eneste advarsel
imod de mange misbrugere af fremmedfrygten,
som desværre også i vort land fører sig frem
daglig. Tænk, at justitsministeren kunne forbigå selv denne forærede lejlighed til at gøre det
klart, at regeringen, han selv, hans parti tager
afstand ikke bare fra racisme - der er ikke ret
mange racister i Danmark, og det er usandt,
når det siges, at folk tit bliver beskyldt for at
være det - men også fra misbrug af fremmedfrygten. Justitsministeren kunne dog godt have
brugt en sådan velforberedt og ret lang tale til
at være kommet med et godt ord.
Men det er, som om mentaliteten er den,
som fru Birthe Rønn Hornbech gav udtryk for:
De og de uberettigede ansøgere skal have et
frimærke på ryggen, og så skal de sendes ud.
Ja, sådan taler Venstres ordfører om mennesker. Det er altså ikke gods eller varer, det drejer sig om. CD vender sig ikke imod, at de, der
er kommet hertil uberettiget og ikke er berettiget til asyl, skal bortsendes. Men vi giver dem
et frimærke på ryggen og så hurtigst muligt ud!
Det er en så nedladende facon, at når fru Birthe Rønn Hornbech taler om, at der mangler
information, vil jeg sige, at der også mangler
udtryk for mere anstændige holdninger end
dem, ordførertaler fra visse partier har givet
anledning til i dag.
Hr. Tom Behnke siger f.eks., nu vi taler om
information, at flygtninge får meget mere end
danskere. Jeg vil gerne bede justitsministeren
bekræfte, at dette ikke er tilfældet, når der vel
at mærke er tale om ens vilkår. Man kan jo
ikke sammenligne en enkeltstående pensionist
i Danmark med en familieforsørger med en familie på 2, 3 eller 4 personer. Det er klart, at
det må være i forhold til de opgaver, den pågældende person eller den pågældende familie
har at udføre. Jeg er sikker på, at justitsministeren vil kunne bekræfte, at der ikke sker nogen overforkælelse af flygtninge. Jeg ønsker ikke for hr. Tom Behnke eller hans familie eller
hans landsmænd, at de skal komme i en tilsvarende situation.
Jeg vil dog appellere til fru Birthe Rønn
Hornbech om, at hun, før debatten slutter i
dag, går op og tager afstand fra den hyldning
og omfavnelse, som hendes ordførertale gav
anledning til fra Fremskridtspartiets side. Jeg
mener ikke, fru Birthe Rønn Hornbech kan tie
og samtykke til den tale, der fulgte efter hendes egen ordførertale.

3678

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
214669;name_party;":
Det viste sig, at den væsentligste forskel,
som hr. Arne Melchior udtrykte det, mere ligger i måden, man siger tingene på, i den holdning, man har, end i indholdet, så vi kan godt
være enige om mange ting.
F.eks. var hr. Arne Melchior inde på, at lov
er lov og lov skal holdes, og at de fremmede
skal dømmes på samme måde som danskere
for den samme gerning. Ja, men så er det, vi i
B.T. kan læse, at de fremmede får tiltalefrafald
efter tiltalefrafald med den begrundelse, at de
lige skal vænne sig til de danske forhold. Det
drejer sig om kriminalitetstyper som vold og
tyveri bl.a., og vi må se i øjnene, at hvis der er
to ting, der er strafbare over hele verden, er det
vold og tyveri. Men jeg kan forstå, at hr. Arne
Melchior også er imod, at man giver tiltalefrafald til disse, blot fordi de er udlændinge, for
lov er lov, og lov skal holdes, og efter denne
skal vi alle dømmes lige.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
215597;name_party;":
Jeg kan ikke forholde mig til en artikel i
B.T., som jeg ikke har læst, men jeg står ved
det, jeg har sagt. Det er helt oplagt, at man kan
vise visse mennesker hensyn. Der er også danskere, der får mildere straffe, end der måske
efter loven kunne pådømmes, hvis der er ganske særlige omstændigheder. Det er da kun
fint, hvis dommerne har den medmenneskelige
fornemmelse, som hr. Tom Behnke altså savner, at der kan være særlige omstændigheder,
som kan påberåbes.
Når jeg har taget ordet, er det nærmest for at
sige, at det ikke kun er udtryksmåder, vi er
uenige om. Hr. Tom Behnke ville gøre udtryksmåder ensbetydende med holdninger. Nej, det
er ikke kun den måde, vi udtrykker os på, men
det er den holdning, Fremskridtspartiets talsmænd lægger for dagen, som jeg tager afstand
fra. Det drejer sig ikke om, hvilke ord man
vælger, men hvilken indstilling man har.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
216501;name_party;":
Nu nævnte hr. Arne Melchior en nedladende facon. Jeg tror ikke, jeg kender ret mange
folketingsmedlemmer, der kan udvise så ned-

3679

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Pia Kjærsgaard
216724;title_name;"ladende en facon som netop hr. Arne Melchior.
Jeg vil godt bede hr. Arne Melchior om at
konkretisere, hvad det er for en holdning, han
mener Fremskridtspartiet er i besiddelse af.
Det er jo fuldstændig korrekt, når hr. Tom
Behnke siger, at det, fru Birthe Rønn Hornbech sagde, kunne Fremskridtspartiet lige så
godt have skrevet ned. Men så har vi bare problematikken med, at vi skal trykke på knappen
i folketingssalen. Det er dér, skillelinjen går,
og det er sådan set ikke særlig ærligt.
Fremskridtspartiet gør nøjagtig det samme,
når vi skal stemme, som vi udtaler os om fra
Folketingets talerstol, skriver i indlæg og læserbreve, og når vi i øvrigt forholder os til dette
problem. Dette er faktisk det danske problem,
hvis der er noget, der er det, når vi er rundt
omkring i landet. Jeg synes, det er helt rimeligt, at man også i en sådan debat påpeger, at
der er nogle politikere, som prøver at slå mønt
af Fremskridtspartiets politik - for det opfatter
jeg desværre at fru Birthe Rønn Hornbech og
også indimellem justitsministeren gør - men så
ikke rigtig vil leve op til det. Man må jo erkende, at de holdninger, Fremskridtspartiet giver
udtryk for som vores overbevisning, og som vi
fremsætter forslag om og stemmer for i salen,
også godt kan give øretæver. Selvfølgelig kan
de da det: det skal ikke være ukendt for nogen
i denne sal.
Jeg vil godt forholde mig til to pressemeddelelser, én fra De Konservative ved fru Pia
Christmas-Møller og én fra Venstre, og de går
nogenlunde ud på det samme. Det er endda tre
medlemmer af Venstre, Venstres tre medlemmer af Retsudvalget, der har sendt den ud. Så
batter det virkelig noget, skulle man tro. De
Konservatives og Venstres ordførere er helt
enige i, at kriminelle asylansøgere skal udvises.
Fint, siger vi så i Fremskridtspartiet.
Hvad må vi så høre i dag fra justitsministeren, som er den, der skal formulere lovgivningen? At man har iværksat kampagner over for
asylansøgerne. Altså en løftet pegefinger: Det
må du ikke! Og hvad sker der så? Jeg vil meget
gerne have noget mere konkret fra justitsministeren. Hvad vil man foretage i forhold til de
kriminelle asylansøgere? Den går altså ikke, at
regeringens ordførere konstant udsender pressemeddelelser og udtaler sig om ting, som ministeren på området ikke følger op.

3680";Pia Kjærsgaard
219047;title_name;":
Det er min opgave at se til, at taletiden overholdes. Det gør den altså.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
219156;name_party;":
Hr. Arne Melchior var helt enig med fru Birthe Rønn Hornbech i, at de, der ikke er berettiget til at være her i landet, skal sendes retur.
Men han var ikke enig i, at man måtte sige, at
de skal have et frimærke på ryggen og sendes
retur, og det var det, jeg var oppe at kommentere. Sagen er, at hr. Arne Melchior er helt enig
i, at de skal sendes retur, men vi diskuterer måden at sige tingene på.
Nu var hr. Arne Melchior nødt til at gå, lod
jeg mig fortælle, men så kan han læse det i de
grønne hæfter bagefter. Hvis det eneste sted, vi
kan blive uenige, er i valget af ord, vil jeg opfordre hr. Arne Melchior til at lave en lille ordbog over, hvilke ord vi må bruge i udlændingedebatten: så skal vi nok bruge de samme ord.
Efter hr. Arne Melchiors indlæg at dømme var
det åbenbart kun ordene, der var til forskel,
indholdet var i orden.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
220039;name_party;":
Jeg forstod på hr. Tom Behnke, at hr. Arne
Melchior har forladt salen. Det er jeg meget
ked af, for når han kommer med så voldsomme
angreb og i en så ophidset tone, synes jeg også,
han burde blive her og modtage nogle reaktioner og bemærkninger. Jeg vil nu alligevel komme med en bemærkning i håb om, at hr. Arne
Melchior senere hører den.
Hr. Arne Melchior siger med meget høj
stemmeføring, at der er nogle partier og nogle
ordførere, som ønsker, at asylansøgere, der ikke opfylder kriterierne for at få asyl, skal sendes ud. Og hr. Arne Melchior brugte udtrykket, at de skulle sendes ud med et frimærke på
ryggen. Det var vist et udtryk, han selv opfandt. Jeg mener ikke, at hverken Venstres ordfører eller jeg brugte det.
Men det, der er ret og rimeligt, er selvfølgelig, at når en asylansøger ikke opfylder kriterierne, skal han eller hun sendes ud hurtigt og
effektivt. Hr. Arne Melchior nævnte, at lov er
lov og lov skal holdes. Loven bliver netop fulgt
til punkt og prikke. Hvis man ikke opfylder

(231)
3681
10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven
3682";Helge Adam Møller
221149;title_name;"kriterierne, siger loven jo, at man skal sendes
Hr. Tom Behnke sagde i sit indlæg heroppeud, og at det skal ske hurtigt og effektivt. Der- fra noget i retning af, at de fremmede bliver
for kan jeg ikke forstå, at hr. Arne Melchior og favoriseret i dansk lovgivning, og at det skal de
andre snesevis af gange tager enkeltsager op, ikke. Vi har en boliglovgivning, vi har en socinår bare de har stået i Det Fri Aktuelt, Infor- allovgivning, vi har en uddannelseslovgivning,
mation eller Politiken eller har været vist i TV- og vi har formentlig mange andre love, som
Avisen, enkeltsager, som er afgjort 100 pet. i giver særlige muligheder til mennesker i visse
overensstemmelse med den lov, hr. Arne Mel- situationer, men det er vigtigt at understrege,
chior selv har stemt for. Og i kraft af den pres- at denne hjælp ikke gives til en dansker, fordi
sion, der er, hvis der er tale om tilstrækkelig han er dansk, eller til en fremmed, fordi han er
mange medier, prøver han at gennemtvinge, at fremmed. De gives til mennesker, som har benogle mennesker får en særbehandling, som de hov for det, uanset om de er danske eller fremoverhovedet ikke har lovligt krav på. Det er og mede, og jeg synes, at hr. Tom Behnke skal
bliver urimeligt, så jeg synes, hr. Arne Mel- holde op med at synge den sang om, at de
chior skulle rette kritikken mod sig selv.
fremmede får uendelig meget bedre vilkår end
andre samfundsborgere.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
222606;name_party;":
Jeg ved det selvfølgelig ikke, men jeg har på
fornemmelsen, at Fremskridtspartiets to ordførere ikke kan være særlig musikalske. De kan i
hvert fald hverken høre kvarte, halve eller hele
toner, kun de store intervaller. De magter
unægtelig forenklingens kunst.
Når man heroppefra refererer en pressemeddelelse, som Venstre har udsendt, synes
jeg, at det mindste, man kan forlange, er, at
den bliver citeret korrekt. Vi har udtalt os om,
at kriminelle asylansøgere, som ikke kan få
flygtningestatus, skal udvises. Det er faktisk
også, hvad der står i udlændingeloven i dag.
Det ønsker vi skærpet.
Det er altså sådan, man citerer Venstre. Det
er vel også derfor, man når frem til, at nu skulle jeg være blevet Fremskridtskvinde. Den
hyldning kan jeg såmænd godt være foruden,
men jeg vil sige, at jeg forbeholder mig retten
til selv at definere, hvad jeg er.
Fru Pia Kjærsgaard har fuldstændig ret i, at
vi vil stemme imod Fremskridtspartiets dagsorden. Jeg beklager selvfølgelig stærkt, at fru
Pia Kjærsgaard ikke kan se forskel på holdningerne. Jeg må til at udtrykke mig lidt stærkere,
så også Fremskridtspartiet forstår det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
223773;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i debatten mellem
hr. Arne Melchior og hr. Tom Behnke om,
hvilke ord man skal bruge, men blot sige til hr.
Tom Behnke, at jeg synes, det er utrolig vigtigt,
at de ord, man bruger, er sande.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
224025;name_party;":
Så må jeg igen nævne den situation, som jeg
allerede har nævnt to gange, hvor de fremmede bliver klart favoriseret i forhold til danskerne. En herboende udlænding skriver under på,
at når han får sine forældre hertil, vil han forsørge dem, give dem et sted at bo og sørge for,
at de har det godt. Få dage efter, at den fremmedes forældre er kommet hertil, overfører
vedkommende sine aktiver til konens navn og
går ned på bistandskontoret og siger: Jeg har
ikke 10 øre, mine forældre har ikke 10 øre.
Derefter bliver der givet dispensation, og det
offentlige betaler. Det har vi adskillige eksempler på.
Vi har endnu ikke kunnet få oplyst antallet
af disse forsørgelseserklæringer, men vi har fået oplyst, hvor mange dispensationer der er
blevet givet. Jeg mener, det drejer sig om 150
eller 190 - jeg kan ikke huske det på stående
fod, men det er i den størrelsesorden - og i disse tilfælde vurderer man altså den enkelte persons økonomiske formåen. Men hvis en dansker ønsker socialhjælp, laver man en husstandsindkomstvurdering, så der er da en forskel.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
225121;name_party;":
Hvis nu hr. Tom Behnke havde været optaget af det, vi andre var optaget af i forbindelse
med forliget om udlændingeloven - nemlig at
se på regelsættet og spørge, om det var rimeligt

3683

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Dorte Bennedsen
225398;title_name;"eller ikke rimeligt, om nogle ting burde ændres
- ville hr. Tom Behnke have konstateret, at
reglerne netop blev ændret på det punkt. Nu
skal man forpligte sig til at forsørge eventuelle
familiesammenførte forældre, men ligesom
blandt danskere er der også her nogle, der ikke
overholder deres forpligtelser, og hvis dette er
tilfældet, kan skatteinddrivelsesreglerne tages i
brug. Der er helt klart taget højde for den situation i den nye udlændingelov, og det ville hr.
Tom Behnke have kunnet erkyndige sig om,
hvis han havde interesseret sig for tingene.";Dorte Bennedsen
225992;title_name;":
Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning,
selv om jeg synes, at vi bevæger os i udkanten
af debatten.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
226127;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, hr. formand.
Jamen det ændrer jo ikke noget ved det
princip, at man stadig beregner størrelsen af
socialhjælp ud fra en enkelt persons formue og
indtægt og ikke ud fra en husstandsindkomst.";Tom Behnke
226364;name_party;":
Nu har vi allerede været rundt om de fleste
hjørner i udlændingepolitikken. Det har været
en lang debat, og jeg skal ikke trække diskussionen voldsomt i langdrag, men jeg vil godt
indledningsvis konstatere, at det sidste halve
år har været en mærkelig periode, når vi taler
om udlændingelovgivningen. Vi havde først
diskussionen om udlændingeloven i forsommeren, hvor vi brugte megen tid og megen
energi på at diskutere rene petitesser og kosmetiske ændringer, som overhovedet ikke havde nogen kvantitativ betydning for udlændingeproblemet eller for flygtningestrømmen. Vi
diskuterede, om forældre skulle være 60, 61,
63, 64 eller 65 år for at få lov til at komme til
Danmark, vi diskuterede, om et ægteskab skulle vare 1, 2 eller 3 år, før man kunne annullere
det med et pennestrøg og sige, at det var nok
proforma: vi havde store skænderier om små
detaljer.
Vi var fra radikal side ikke tilfredse med ændringerne i udlændingeloven, og vi var derfor
ikke med i forliget. Til gengæld så vi jo i sommeren og i efteråret, da den jugoslaviske krise

3684

brød løs, at det faktisk var muligt at arbejde
hurtigt og lave et effektivt og anstændigt stykke arbejde: det var en fornøjelse at arbejde
sammen med både regeringspartierne og andre
partier her i Folketinget om den lovgivning.
Man var lydhør, man var hurtig, man var grundig, man lyttede til FN, man deltog i internationale diskussioner, og jeg synes, at vi godt
kan være det arbejde bekendt, vi udførte i den
forbindelse. Jeg vil godt med det samme kvittere for det og sige til justitsministeren, at hvis vi
blot altid kunne arbejde på den måde, tror jeg
ikke, at vi havde så store problemer. Vi kan
altså godt, hvis vi vil, vi kan handle både hurtigt og anstændigt - jeg har naturligvis fuldstændig undtaget Fremskridtspartiet i den forbindelse.
Efter den debat, vi havde i foråret, synes jeg
ikke, at udlændingeloven trænger til de store
ændringer. Vi ville faktisk gerne have ført nogle af tingene tilbage. Jeg synes ikke, det er her,
problemerne ligger, men jeg vil da gerne sige
til fru Birthe Rønn Hornbech, som nævnte de
arrangerede ægteskaber, at vi har jo stadig
problemer med menneskerettighederne i forbindelse med vores konfrontationer med fremmede kulturer. Hvis vi kan få en diskussion
om, hvordan vi kan påvirke tingene på en eller
anden måde, så vi får færre af disse arrangerede ægteskaber, uden at overtræde menneskerettighederne, og samtidig respektere de normer, som vi selv synes er rimelige - at folk selv
skal bestemme, hvem de vil gifte sig med - er vi
fra radikal side meget interesserede i at deltage
i den diskussion.
Det er også et kulturelt problem, at selv om
mange af de fremmede har boet længe i Danmark, opretholder de stadig deres egne ægteskabstraditioner, så de støder voldsomt an
mod vore normer. Jeg synes godt, vi kan diskutere det, selv om vi selvfølgelig ikke her og nu
vil love at medvirke til at gennemføre egentlige
regler på området, men diskussionen er i hvert
fald værd at tage.
Men jeg vil godt nævne tre forhold i forbindelse med flygtningeproblemerne og udlændingeproblemerne i Danmark. Det første er
det evige problem med administrationen af udlændingeloven. Sagsbehandlingstiden er stadig alt for lang, synes jeg. Det er da glædeligt,
at visse faser i sagsbehandlingsprocessen er
blevet afkortet, men vi har jo stadig væk ulyk-

3685

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Elisabeth Arnold
229795;title_name;"kelig mange sager, som trækker meget, meget
længe ud. Der er også enkeltsager, som vi politikere måske ofte bliver kritiseret for at beskæftige os med, men de lader jo af og til det indtryk tilbage, at der mangler menneskelig forståelse, at der mangler helhedsvurderinger, at
der mangler fingerspidsfornemmelse i en stor
del af det administrationsapparat, der har med
flygtninge og udlændinge at gøre. Der er mange mærkelige sager, f.eks. visumpraksis, de
uledsagede flygtningebørn, den meget, meget
beskedne - for ikke at sige forsvindende - anvendelse af humanitær opholdstilladelse, der
er utrolig mange ting. Og jeg kan ikke love ministeren, at vi vil frede ham eller begynde at
interessere os for de mere overordnede linjer,
så længe der er så mange sager, som tyder på,
at administrationen ikke er, som den burde
være.
For det andet har de mange nyoprettede
asyleentre i Danmark afsløret, at der er stort
behov for en bedre indsats i kommunerne og
lokalsamfundene for at fremme forståelsen for
de mange flygtninge, som kommer til Danmark. En udsendelse i fjernsynet for nogen tid
siden gav voldsom effekt. En provinsby følte
sig hængt ud, følte sig afklædt, følte, at man
blev beskyldt for ikke at have den rette forståelse for de flygtninge, der kom til byen. Men
det har også vist sig, at der var mangler i den
information, som blev givet til byens menige
beboere og til byrådsmedlemmerne, redaktørerne og de øvrige toneangivende personer,
som skulle have med disse asylsøgere at gøre i
det daglige.
Vi synes fra radikal side, at det må være vigtigt at opprioritere den lokale informationsindsats og kontakten til det omgivende samfund.
Og her havde den pågældende fjernsynsudsendelse faktisk en positiv eftervirkning, som måske kan virke opmuntrende, for man sagde
mange steder: Sådan en udsendelse må man
ikke kunne lave om vores by. I mange byer er
der blevet lavet støttecentre og dannet foreninger, som har fælles aktiviteter og prøver at skabe kontakt til asylsøgerne, så forståelsen blomstrer og misforståelser undgås. Det kan lade
sig gøre, og de bestræbelser skal vi støtte herindefra.
For det tredje må vi fortsætte vores internationale indsats. Det viste sig jo under forberedelserne til Jugoslavienloven, som vi vedtog

3686

for blot et par uger siden, at det kunne lade sig
gøre at lave internationalt samarbejde med
bl.a. UNHCR, og det var da også en glæde at
konstatere, at den danske justitsminister lod
sin røst lyde i et internationalt forum for at få
en bedre koordination af flygtningeproblemerne. Det skal vi fortsætte med, og vi vil fra radikal side presse på for at intensivere disse bestræbelser.
Lad mig sige til sidst, at flere ordførere har
udtrykt bekymring i dag, og det er der virkelig
grund til. For det første er der grund til bekymring over flygtningestrømmen i sig selv. Det
ville være en ulykke, hvis vi skulle få tyske tilstande i Danmark, og der er også grund til bekymring over, at nogle politikere i Danmark
giver udtryk for, at Danmark kan slippe for at
få sin del af problemerne.
Flygtningestrømme og befolkningspres dirigeres ikke af den danske udlændingepolitik.
Flygtningestrømme og befolkningspres opstår
ude omkring i verden på grund af forhold, som
vi ikke har nogen magt over. Vi skal forholde
os til disse problemer i Danmark, og ingen
danske politikere skal slippe godt fra at prøve
at fortælle folk, at vi kan slippe gratis på en
eller anden måde. Det koster noget, hvad enten vi sætter mure op omkring Danmark, udlægger landminer på samtlige kyster og øger
beredskabet overalt for at forhindre, at der
kommer fremmede til Danmark, eller vi hjælper lokalt ved at oprette og understøtte flygtningecentre ude i verden og give ulandsbistand for at forhindre, at problemerne opstår.
Det koster også noget at tage imod flygtninge
og give dem en anstændig modtagelse. Ingen
skal kunne slippe godt fra at sige, at det her
kan Danmark slippe for, blot vi lukker øjnene
og graver os ind i vores egen vidunderlighed.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
233799;name_party;":
Jeg kan ikke i en enkelt kort bemærkning nå
at tilslutte mig alt, hvad fru Elisabeth Arnold
sagde: det ville jeg ellers gerne. Så skal det i
hvert fald gå meget hurtigt.
Men der er specielt ét punkt, som fru Elisabeth Arnold nævnte, som jeg gerne ville tage
op, nemlig spørgsmålet om enkeltsagerne. Jeg
tror ikke, at noget medlem af Folketinget føler,
at det er en lykkelig situation, at de mennesker,
som får mediernes bevågenhed, har de største

3687

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Mimi Jakobsen
234339;title_name;"chancer for at slippe igennem. Jeg synes, det er
et problem, der vedrører os alle sammen, også
Justitsministeriet og måske Per Sørensen-udvalget. Er det i virkeligheden ønskeligt, at vi
lader spørgsmålet om de humanitære opholdstilladelser gå ind i alle disse kringlede politiske
debatter og småslagsmål? Bliver disse enkeltpersoner ikke kastebolde på en måde, der er
uheldig for alle parter?
Jeg håber i hvert fald, at ministeren vil lade
spørgsmålet indgå i Per Sørensen-udvalgets
overvejelser: vi talte i hvert fald om det i forbindelse med udlændingeloven. Jeg synes, det
bliver presserende, for det er jo rigtigt, som fru
Elisabeth Arnold siger, at det ikke er loven
som sådan og lovændringer, vi beskæftiger os
med. Vi beskæftiger os med nogle enkeltsager
og nogle enkeltpersoner, hvor vi føler, at det er
umenneskeligt, at vi ikke kan hjælpe de mennesker, der har været groft torteret og mishandlet i deres hjemland, give dem den nødvendige fred og ro og en chance for at finde sig
selv. Der ligger otte iranere og sultestrejker i
Jylland i øjeblikket. De har haft en forfærdelig
skæbne, og man kan hele tiden finde mange
andre eksempler.
Det er altså denne ikke særlig venlige administration af loven, som bekymrer os, men hvis
det blev ændret, ville vi også få mere fred om
loven. Om dét så i øvrigt er ønskværdigt, ved
jeg ikke, men det var dog en mulighed, hr. justitsminister.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
235764;name_party;":
Nu har jeg hørt både fru Birthe Rønn Hornbech og fru Elisabeth Arnold give udtryk for,
at man har lyst til at tage spørgsmålet om udlændinges påtvungne ægteskaber op. Det har
jeg ikke noget imod, for der er ingen tvivl om,
at nogle af de muslimske ægteskaber bliver
indgået på en måde, som er meget fremmed for
dansk kultur.
Mit lille hjertesuk går alene på: Hvis man
starter den debat, vil man så ikke være så venlig også at tage nogle tyrkiske og pakistanske
kvinder med i debatten? Jeg har den fornøjelse
at kende en del tyrkiske og pakistanske kvinder, og det er ganske interessant at diskutere
spørgsmålet med dem, så jeg håber, at debatten kommer til at foregå med dem og ikke kun
om dem.

3688

(Kort bemærkning).";Ebba Strange
236508;name_party;":
Jeg kan godt med det samme give fru Ebba
Strange positivt tilsagn om, at når vi tager fat
på den diskussion, skal vi selvfølgelig inddrage
de relevante grupper, nemlig de kvinder, hvis
ægteskaber er arrangerede. Det er jo i øvrigt
ikke særlig længe siden, at vi også kendte til
arrangerede ægteskaber i vores egen kulturkreds - det skal vi ikke glemme - så det er måske også et spørgsmål, om vi bare skal væbne
os med tålmodighed og ikke gøre vold på andres kultur, men jeg synes godt, vi kan diskutere det stille og fredeligt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
237081;name_party;":
Det var egentlig med nogen betænkelighed,
jeg berørte det spørgsmål her fra Folketingets
talerstol, for det har formentlig aldrig været
draget frem før.
Jeg må sige, at jeg tager det meget positivt,
at to ordførere går herop og nævner det uden
at overfuse mig og tager mit indlæg i den ånd,
det blev fremført i, for jeg er jo meget enig med
begge ordførere i, at det ikke er noget, vi skal
lave regler om. Men nu har jeg nævnt det, og
hvis flere politikere tager det op, kan det også
virke som en pression over for vore indvandrere, så de forstår, at det altså ikke lige er sagen i
Danmark. Fru Elisabeth Arnold gjorde jo meget præcist rede for hele dette dilemma: Laver
vi regler, øver vi tvang mod en fremmed kultur,
men på den anden side kunne den kultur øve
tvang mod vores frihedsbegreb.
Jeg ønsker blot, at vi starter diskussionen
nu, og jeg er ikke uenig i, at hvis den skal være
mere officiel, skal vi selvfølgelig have nogle af
de direkte implicerede med. Men tak, fordi
man tog det så positivt.";Birthe Rønn Hornbech
238102;name_party;":
Jeg fører ordet i denne sag, fordi Kristeligt
Folkepartis ordfører på området, hr. KofodSvendsen, er optaget af andre opgaver i øjeblikket.
Selv om fanatikerne af og til fører nogle ophidsede debatter, skal vi ikke glemme den opmuntrende kendsgerning, at de allerfleste danskere er enige i, at vi skal hjælpe mennesker i
nød og tage imod mennesker, der er forfulgt i

3689

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven

3690";Glønborg
238563;title_name;"deres eget land, men til gengæld afvise indvandring af folk, der blot kommer hertil, fordi de
sociale og økonomiske forhold er bedre i Danmark end i deres hjemland. Det er efter dette
princip, den danske udlændingelov er bygget
op, og det er egentlig en ganske fornuftig lov.
Selvfølgelig opstår der problemer med at administrere loven, når der kommer pres på, men
det bør stå tindrende klart, at i et land, som er
præget af gammel kristen kultur, må travlhed
og kapacitetsproblemer ikke medføre, at asylsøgeres og andre udlændinges menneskerettigheder ikke respekteres. Men vi er både blåøjede og uansvarlige, hvis vi ikke tager den kendsgerning alvorligt, at denne gamle kristne kultur
er i fare. Mange snakker om det, men jeg må
desværre sige, at det meste, der siges om den
sag, er noget sludder. Der tales så meget om, at
den kristne kultur er i fare, fordi der bor nogle
muslimer og andet godtfolk iblandt os: men de
udgør ingen fare, jeg vil snarere sige tværtimod. Man bliver måske lidt mere klar over,
hvad man selv står for, når man møder nogle,
der mener noget andet og tror noget andet, og
man kan da tale sammen om det.
Nej, faren for den gamle kristne danske kultur er, at vi kalder den indre svinehund frem,
styrker egoismen og den opfattelse, at man selv
er meget mere værd end andre, og derfor har
man ret til at beholde fordelene for sig selv. Jo
mere denne opfattelse får lov til at brede sig,
desto mere fjerner vi os fra den kristne kultur.
Det virkelig store problem, nemlig at ondskaben i verden bringer tusindvis af asylsøgere
hertil, er vi naturligvis ikke selv herre over. Vi
har en vis påvirkningsmulighed, fordi vi kan
være med til at fremme freden i verden. Det
gør vi ved en aktiv støtte til FN-systemet, det
gør vi ved en fredsbevarende indsats, hvor det
er nødvendigt, det gør vi ved at prøve på at
hjælpe mennesker på selve de steder, hvor
ulykkerne opstår, men vi kan desværre ikke
forhindre, at nogle alligevel flygter, fordi de er
nødt til det. Men jeg vil gerne have lov til at
nævne nogle af de problemer, som vi selv er
herre over, og hvor ansvaret helt og fuldt er
vores eget, hvis vi ikke gør noget ved dem.
For det første kan vi bringe sagsbehandlingstiden ned, som der har været talt en del
om i dag. Naturligvis kan vi det, det er et
spørgsmål om at stille tilstrækkelig mange ressourcer til rådighed for sagsbehandlingen, det

er et spørgsmål om at ansætte de folk, der skal
til. Men det kan jo ikke nytte noget, at vi bare
skyder på ministeren. Han har en del af ansvaret, men dette Folketing har også sin del af ansvaret: det er nemlig et spørgsmål om, hvordan
vi skruer finansloven sammen.
Der er et andet problem, som vi helt kontant
kan gøre noget ved. Vi kan være med til at skabe større indbyrdes forståelse mellem de mange fremmede befolkningsgrupper, som mødes i
vort land. Først og fremmest må der oplysning
til, og her er det klart, at det ville være en vældig fordel, hvis medierne ville forstærke oplysningen, virkelig gøre en indsats og fortælle noget om de fremmede. Og her tænker jeg ikke
bare på de landsdækkende medier, men også
på lokalradio og lokal-tv. Når der dukker en
ny befolkningsgruppe op i en by, er det først
og fremmest oplysning, der skal til, så man forstår hinanden, og god oplysning kan være med
til at fjerne noget af den frygt, som vitterlig er
her, enten vi synes den er rimelig eller ej. Hvis
medierne ville forstærke indsatsen på det område og til gengæld nedtone oplysningerne om
de bataljer, der har været rundt omkring, tror
jeg virkelig, der ville komme et bedre forhold
mellem disse befolkningsgrupper.
Vi må også sætte nogle flere midler af til at
lave nogle rent praktiske komsammenforanstaltninger rundt omkring. Vi har allerede sat
nogle midler af, så flygtninge, indvandrere og
danskere kan mødes til fællesarrangementer,
og der er heldigvis mange steder, hvor man har
høstet positive erfaringer. Dem kan vi formidle
videre ved at udbygge dette arbejde.
Vi kan også gøre en indsats ved den måde,
som vi behandler de fremmede på. Jeg mener,
det er meget vigtigt, at vi viser de fremmede
respekt som mennesker, der kan bære et ansvar, ved at stille nogle krav til dem. Det er
nedværdigende, hvis man ikke tager folk alvorligt og undlader at sige, at de også må bære
ansvaret for deres egne handlinger. Jeg mener
virkelig, at man nogle gange har forsømt at tage dem alvorligt ved at undlade at gribe ind
over for de mindre heldige handlinger, der af
og til er begået.
Og så er der endelig noget, som er lidt svært
at få sagt, men som efter min opfattelse er nødvendigt at sige: Nogle gange har behandlersystemet gjort de fremmede en stor bjørnetjeneste ved at sukre dem ind i en vis materiel for-

3691

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Glønborg
243337;title_name;"kælelse og derved skabt berettiget eller uberettiget misundelse omkring dem, så de går glip af
den menneskelige varme, de i allerhøjeste grad
har brug for.
Nu taler vi meget om kulturforskelle landene og folkene imellem, men jeg vil gøre opmærksom på, at vi skal tage ad notam, at der
også er kulturforskelle mellem de forskellige
landsdele i Danmark. Det kan godt hænde, at
nogle af dem, der administrerer bestemmelserne, kommer fra et område, hvor visse materielle goder er selvfølgeligheder, mens man i det
område, hvor de pågældende fremmede skal
installeres, synes, at det er den rene vilde luksus. Her burde man nok have lidt mere fingerspitzengefiihl, for derved ville man gøre flygtningene en stor tjeneste.
Så er der endelig spørgsmålet, om debatten i
dag har gavnet eller ikke. Jeg vil i al stilfærdighed bede fru Pia Kjærsgaard om at overveje,
om ikke tonefaldet og indholdet i udtalelserne
måske kunne være med til at hidse nogle op til
en uhensigtsmæssig holdning over for de fremmede. Det ville måske gavne, hvis vi talte med
lidt venligere tonefald til og om hinanden.
(Kort bemærkning).";Glønborg
244459;name_party;":
Nu var jeg ellers næsten lige ved at falde i
søvn over hr. Glønborgs tale, men hr. Glønborg fik mig da vækket til sidst.
Svaret er absolut nej! Jeg har ikke ét eneste
øjeblik tænkt på at ændre ved det, jeg siger og
skriver, ej heller ændre på de initiativer, som
Fremskridtspartiet tager. Lad det være helt
klingende klart for hr. Glønborg, at jeg fremover vil gøre nøjagtig det samme, som jeg hidtil har gjort.
Jeg må sige, at vi har i hvert fald haft det ud
af debatten i dag, at andre politikere nu er begyndt at forholde sig til problemerne. Jeg kan
da huske, at når Fremskridtspartiet for nogle
år tilbage rejste debatter af denne art, varede
alle de øvrige partiers ordførertaler ca. 30 sekunder, andet ville man ikke gøre. Vi har da i
det mindste haft det ud af det, at nu forholder
man sig i hvert fald til debatten.
Men mit svar er afgjort nej, og jeg må afvise
ethvert forsøg fra hr. Glønborgs side på at udlægge det på en anden måde.
(Kort bemærkning).

3692";Pia Kjærsgaard
245446;name_party;":
Jeg tror såmænd egentlig, at fru Pia Kjærsgaard inderst inde er et velmenende og venligt
menneske, men jeg synes også, at en gang
imellem er vi nødt til at fortælle hinanden,
hvordan vores optræden virker. Og nu beklager jeg selvfølgelig, at fru Pia Kjærsgaard var
ved at falde i søvn over min tale - det er jeg
ked af, jeg synes ellers, den berørte alvorlige
problemer - men så ved jeg det, og så må jeg
måske tale lidt højere og lidt mere ivrigt, men
det kan jeg da selvfølgelig godt.
Og så vil jeg gerne have lov til at fortælle fru
Pia Kjærsgaard og andre om en oplevelse, jeg
havde for et par år siden, og som jeg aldrig har
kunnet glemme. Jeg så to billeder på en udstilling, billeder fra holocaust under anden verdenskrig. Det ene var en stor nazistisk partidag, hvor der stod på et stort skilt over det hele: Jøderne er vor ulykke. Og så var der ikke
ret langt derfra et billede af en person i et af de
baltiske lande, der stod med en jernstang i
hånden, og på gaden lå der en flok dræbte jøder, og så stod der, at han havde slået 11 ihjel
med den jernstang den dag.
Jeg kunne ikke lade være med at knytte de
to billeder sammen og sige: Hvis vi ikke er
med til at bygge forståelse - og lad os endda
bruge udtrykket: kærlighed mellem mennesker
- op ved den måde, vi optræder på, kan det
nemt hænde, at nogle mennesker, som ikke er
så meget herre over deres egne handlinger, bliver hidset op til i misforståelse af situationen
at handle ondt over for andre.
(Kort bemærkning).";Glønborg
246952;name_party;":
Efter at fru Pia Kjærsgaards sidste korte bemærkning må man konstatere, at Fremskridtspartiet er overordentlig nøjsomt. Efter alle disse år i Folketinget er det altså lykkedes fru Pia
Kjærsgaard at få fremtvunget længere ordførertaler. Det er den måde, fru Pia Kjærsgaard
har haft indflydelse på flygtningepolitikken og
udlændingepolitikken på. Jeg må sige hjertelig
tillykke, det er virkelig en flot, flot sejr!";Elisabeth Arnold
247405;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning,
og derefter vil jeg mene, at tiden er inde til justitsministerens bemærkninger.

3693

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven

(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
247643;name_party;":
Jeg skal først sige, at jeg overhovedet ikke
forstår, hvad det billede, som hr. Glønborg
henviste til, har med denne debat at gøre.
Så til fru Elisabeth Arnold. Nu står Det Radikale Venstre og Fremskridtspartiet nok meget langt fra hinanden i denne sag. Jeg har været lidt ked af, at denne debat har været sådan
lidt sløv, lidt uengageret - i hvert fald i nogle
perioder - for vi mener stadig væk, at der er et
problem. Man kan da ikke bebrejde noget parti, der mener, at der er et problem, at blive ved
med at rejse debatten i folketingssalen. Jeg synes også, det var det, jeg hørte fra andre ordførere, måske med modsat fortegn: Man forbeholdt sig retten til at rejse sager, som man
fandt var vigtige og nødvendige, så længe man
var på Tinge. At partierne desværre ikke vil gøre det, som Fremskridtspartiet gerne vil, altså
stramme markant op på den gældende udlændingelovgivning, det beklager jeg selvfølgelig
dybt, men jeg er ikke i tvivl om, at det vil ske
en dag. Man bliver nødt til at gøre det. Man
kan ikke bare lade det her sejle, som man har
gjort hidtil.
Det er, som jeg sagde i starten: Vi savner en
overordnet politik på dette område, vi må finde ud af, hvordan vi vil forholde os til denne
lovgivning, og vi må have et mere bredt spektrum, hvor vi siger: Jamen hvad vil vi så? Ikke
bare i den næste uge - for det er jo for lidt at
vurdere for den næste uge.
Det, vi bør gøre, er at vurdere, hvad vi vil
med de udlændinge, der er i Danmark i øjeblikket, altså en overordnet målsætning, i stedet for på det nærmeste at tage stilling fra dag
til dag. Det synes jeg bestemt ikke de øvrige
politiske partier skal bryste sig over at de er
med til: tværtimod burde de skamme sig over,
at de ikke vil være med til at stramme op på
lovgivningen, at de ikke vil være med til at gøre noget. Og stadig væk ud fra et medmenneskeligt synspunkt.
Kærlighed imellem mennesker, som hr.
Glønborg sagde, har intet med det her at gøre,
intet overhovedet, og jeg synes, det er hykleri,
jeg synes, det er fordækt, når man tager det
med i debatten på denne måde.";Pia Kjærsgaard
249737;title_name;":
Når jeg gjorde den bemærkning før om, at

3694

tiden var inde til justitsministeren, var det, fordi jeg synes, at debatten går en lille smule i
tomgang. Og det er det jo en af formandens
opgaver at forhindre.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
249982;name_party;":
Jamen problemet er jo netop, at fru Pia
Kjærsgaard ikke forstår, hvad det er, der bekymrer nogle af os og gør, at vi måske har
svært ved at sove engang imellem. Vi er alvorligt bange for, at vi får de tilstande, som vi har
set i Østtyskland med hensyn til fremmede og
indvandrere, hvis ikke vi holder op med at kalde de hadske tanker frem i mennesker.
(Kort bemærkning).";Glønborg
250374;name_party;":
Jeg kan sandelig også godt være meget bekymret for, hvordan det kan ende i Danmark,
og jeg må virkelig bede hr. Glønborg om at
komme med nogle eksempler i stedet for bare
at komme med nogle myter. Det synes jeg ikke
er rimeligt. Jeg synes ikke, det er værdigt.
Jeg vil bede hr. Glønborg om at komme herop med nogle helt konkrete eksempler, for jeg
fornemmer, at det skulle være noget, jeg har
sagt, eller noget, jeg har gjort, eller noget, jeg
har skrevet, og jeg må bede om nogle helt konkrete eksempler fra hr. Glønborgs side: Hvad
er det, hr. Glønborg mener at jeg har udtalt
mig forkert om eller på en måde, som skulle
være i strid med, hvad også andre end folk af
hr. Glønborgs sindelag eller måde at udtale sig
på kan gå ind for? Jeg må have nogle helt konkrete facts på bordet, for ellers synes jeg sandelig ikke, det er rimeligt at stå og mere end antyde noget, som jeg absolut hverken har lod eller
del i. Det synes jeg ikke er rimeligt at nogen
folketingspolitiker gør så tydeligt, som hr.
Glønborg gjorde nu, uden at komme med nogle konkrete eksempler.";Pia Kjærsgaard
251466;title_name;":
Jeg synes, det har været en rimelig balanceret debat i dag. Den har nu varet fem timer.
Det er fem timer siden, vi startede, og der er jo
dagen igennem blevet stillet mange spørgsmål,
og der er kommet mange betragtninger, som
jeg skal forsøge at samle op i den tid, der er til
rådighed.

3695

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Engell
251850;title_name;"Men forinden vil jeg gerne gøre nogle generelle bemærkninger. Vi ved jo - og det har
mange ordførere været inde på - at denne sag,
udlændingedebatten, er noget, der optager rigtig mange mennesker. Vi må også konstatere,
at nogle af de ubehagelige sider af udlændingedebatten er nået frem til Danmark. Derfor
vil jeg gerne klart understrege - også i lyset af
de bemærkninger, hr. Arne Melchior kom med
på et tidspunkt - at det er min og det er regeringens helt klare opfattelse, at ethvert tilløb til
fremmedhad er skræmmende, og det skal
bremses i opløbet. Ingen som helst tvivl om
det!
Og så vil jeg i øvrigt henvise til de synspunkter, som jeg fremførte i forbindelse med den
debat, vi havde her den 13. november i år, hvor
det spørgsmål også indgik.
Netop for at forhindre, at sådanne tendenser
breder sig eller bliver forstærket, mener jeg, at
ikke blot oplysning, men også en fornuftig integrationspolitik er meget vigtige forudsætninger. Men det er også vigtigt, at grundlaget for
den debat, vi fører, er i orden.
Dér vil jeg så sige, at jeg forlanger ikke som
justitsminister, at Folketinget eller enkelte folketingsmedlemmer skal påtage sig et ansvar
for de ubehagelige afgørelser, som indimellem
må træffes, når der gives afslag på ansøgninger. Men som enkelte ordførere har været inde
på, bl.a. fru Birthe Rønn Hornbech og hr. Helge Adam Møller, synes jeg, man må kunne forvente, at der er en opbakning i forhold til de
beslutninger, der træffes i de kompetente organer, f.eks. Flygtningenævnet, som Folketinget
selv igennem lovgivningen har været med til at
etablere, og hvor man med en dommer som
formand i et uafhængigt organ træffer afgørelser - afgørelser, som også ofte må gå de enkelte ansøgere imod.
Det er naturligvis nemmere, og det er også
mere bekvemt, at give alle tilladelse, men det
er nu en gang ikke sådanne bekvemmelighedshensyn, der kan eller skal tages efter udlændingeloven. Og hvor kedeligt det end er, så kan
de afgørelser, der skal træffes, altså ikke bæres
af følelsesmæssige overvejelser, men kun træffes ud fra en grundig og saglig vurdering af,
om den enkelte ansøger opfylder de betingelser, der i loven er fastsat fot, at man kan få en
opholdstilladelse i Danmark.

3696

Loven kan ikke administreres efter en mere
eller mindre tilfældig indstilling, og derfor er
det hverken kynisme eller for den sags skyld
eftergivenhed, som er relevante faktorer i forbindelse med de afgørelser, der skal træffes.
Det synes jeg godt jeg vil sige til indledning.
Så vil jeg give et svar til fru Pia Kjærsgaard,
som startede debatten med at spørge, hvor
mange asylsøgere regeringen vil tillade, før vi
stopper. Det kan der ganske enkelt ikke sættes
tal på, for som jeg har sagt tidligere, er det
hverken i min magt eller i andres at sætte kvoter på en krig, der foregår midt i Europa. Den
mulighed er ganske enkelt ikke til stede.
Vi har en række forskellige virkemidler. Vi
har vores lovgivning. Vi har den lovgivning, vi
nu har gennemført om midlertidig opholdstilladelse. Vi har mulighederne for at yde og forstærke den humanitære bistand i regionen. Vi
har vores visumbestemmelser. Vi har kort sagt
en række forskellige muligheder - også igennem det europæiske samarbejde - for fra
dansk side at kunne påvirke udviklingen. Men
i sidste ende er det, vi oplever, en krig og et
sammenbrud, og dér står Danmark med en del
af de omkostninger, der skal bæres i den forbindelse.
Fru Dorte Bennedsen fremkom med det
synspunkt - som jeg er helt enig i - nemlig at
hyppige lovændringer gavner ikke: tværtimod,
de kan skade. Det synspunkt håber jeg også vil
bære igennem i den kommende tid og i hvert
fald frem til det tidspunkt, hvor vi, når Per Sørensen-udvalget er færdig med sit første oplæg,
får lejlighed til at gennemgå en række af de
spørgsmål, som udvalget har sat fokus på.
Fru Dorte Bennedsen sagde, at det var Socialdemokratiets opfattelse, at sagsbehandlingstiden burde bringes yderligere ned. Det var andre også inde på, også hr. Arne Melchior. Det
synspunkt er jeg enig i. Men jeg må så minde
om, at uanset at vi nu siden lovændringen har
gennemført en meget betragtelig ressourceforøgelse både i Direktoratet for Udlændinge,
hos politiet, i Flygtningenævnet og i Justitsministeriets departement, så må vi jo se i øjnene,
at der er nogle begrænsninger, som ligger i, at
der alene i den måde, hvorpå vi har konstrueret vores klageadgange - de forskellige instanser, der skal behandle sagerne - er en
grænse for, hvor langt sagsbehandlingstiden
kan komme ned.

3697

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven

3698";Justitsministeren
256442;title_name;"Når fru Dorte Bennedsen nævner åbenlyst
grundløs-proceduren, så er det da fuldstændig
rigtigt, at her ligger et instrument, som man
skulle tro kunne anvendes i større omfang og
med nogle kortere frister. Men erfaringerne
har jo vist - fordi der kræves enighed mellem
Direktoratet for Udlændinge og Dansk Flygtningehjælp - at også afgørelser, der træffes efter åbenlyst grundløs-proceduren, unægtelig
kan tage nogen tid.
Jeg skal ikke gå ned i detaljen om, hvordan
tiden i forbindelse med asylansøgninger anvendes, men når fru Dorte Bennedsen peger
på, at der også i politiet og i forbindelse med
de afhøringer, som politiet foretager, er tale
om et ret omfattende tidsforbrug, vil jeg dog
godt understrege, at vi til den centrale politiafdeling har overført ca. 70 politifolk, sådan at
den afdeling pr. 1. december 1992 udgjorde
190 mand. I den 5-måneders-periode, der er
forløbet fra I. juli i år og til 30. november, har
man afhørt i alt knap 3.500 asylansøgere.
Det siger noget om den arbejdsbyrde, der i
dag hviler også på politiet i første instans. Ofte
er de afhøringer ganske komplicerede, der skal
anvendes tolke, der kan være tale om genafhøringer osv., alt sammen jo som en del af den
retssikkerhed, vi yder i forhold til de pågældende asylansøgere. Derfor må jeg sige, at der
er nogle grænser, medmindre vi vælger at ændre på det sagsbehandlende system, vi har bygget op. Det er jo en af de ting, vi må se på, når
Per Sørensen-udvalget har udtalt sig: her kan
der muligvis komme nogle ideer og nogle forslag frem, som vi kan bruge i forbindelse med
en lovændring.
Jeg vil i øvrigt sige, at Direktoratet for Udlændinge har styrket sit mandskab med 29
medarbejdere, Flygtningenævnet med 9 og Justitsministeriet med 10. Så der har været tale
om en ganske væsentlig ressourceforøgelse, sådan som det også var forudset.
Fru Dorte Bennedsen var også inde på
spørgsmålet om krigsfangerne, og der har været udveksling af forskellige synspunkter. Jeg
vil blot sige, at jeg ikke mener, der kan være
nogen tvivl om, hvad det var, vi vedtog i loven.
Jeg mener ikke, der kan være tvivl om, hvad
det var, der blev aftalt. Men det, der naturligvis
står til drøftelse - hvad jeg også har lagt op til
- er spørgsmålet om, på hvilken måde vi kan
og skal imødekomme de henvendelser, der

måtte komme fra UNHCR i den kommende
tid i forbindelse med løsgivelsen af yderligere
et antal krigsfanger. Vi har jo ikke fra regeringens side sagt, at de 200, som var nævnt i loven, var det tal, Danmark ville være i stand til
at modtage. Vi må være parat til fortsat at kunne reagere positivt på de henvendelser, der
kommer. Det er min klare indstilling.
Man nævner tallet 25 eller 50. UNHCR kender jo vores lovgivning, kender de bestemmelser, som er indført i loven: der har været tæt
kontakt og nøje information. Men UNHCR
står jo med en utrolig vanskelig fordelingsopgave: til gengæld har man i forbindelse med
selve udvælgelsen mulighed for også at tage
hensyn til vores lovgivning. Derfor er der ingen, der siger, at der inden for de 100 alene er
tale om 25 eller inden for 200/50. Det kunne jo
teoretisk set være 100 eller 200, man her talte
om.
Men som sagt synes jeg, vi skal være parat til
yderligere at imødekomme nogle af de henvendelser, der kommer fra UNHCR på det område. Men jeg vil så også understrege, at jeg ikke
mener, vi som danske har nogen som helst
grund til at være flove over den indsats, vi yder
i forbindelse med den tragiske situation, der i
dag er i Jugoslavien, og den humanitære opgave, som vi også har en forpligtelse til at være
med til at løse.
Jeg kan bare som eksempel nævne, at den
26. november havde Belgien tilbudt at modtage 60 personer, Finland 72, Frankrig 300, Italien 100, Holland 200, Norge 200 - Norge har
nu yderligere givet tilsagn om 700 - og Sverige
150. Men man kan jo ikke se på de tal isoleret.
Som jeg var inde på i mit første indlæg, er det
også vigtigt at holde fast i, at vi ud over den
hjælp, vi yder i regionen, hvor Danmark foreløbig har bevilget 161 mio. kr., er et af de lande, der ikke mindst i forhold til befolkningstallet modtager et meget, meget stort antal spontane asylansøgere fra det tidligere Jugoslavien.
På nuværende tidspunkt er der kommet over
7.700 fra området, og hvis vi sammenholder
det med udviklingen i andre lande, var det i
november 1992 i Belgien 1.800, i Frankrig
1.100, i Irland 200, i Holland 6.300, i Norge
3.600. Og så har vi selvfølgelig Sverige og
Tyskland, som ligger på det meget, meget høje
niveau, som også er kendt for Folketinget.

3699

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Justitsministeren
261047;title_name;"Så hvis man ser på, hvad vi i Danmark samlet yder i forhold til ofre for krigen, asylansøgere og krigsfanger foruden den humanitære
indsats i regionen, mener jeg ikke, at vi har nogen som helst grund til at være flove, så meget
desto mere som vi jo også er parat til at fortsætte den indsats.
Fru Dorte Bennedsen og også fru Elisabeth
Arnold var inde på de opgaver, der hviler på
os i forbindelse med Danmarks formandskab i
EF fra den 1. januar 1993. Jeg kan nævne, at en
af de ting, jeg bragte frem på det møde, vi havde i London for et par dage siden i immigrationsministerkredsen, var et forslag om, at der
blev oprettet en særlig ad hoc-gruppe, der kunne indhente informationer, koordinere oplysninger - og måske også på et tidspunkt indsats
- på området. Det forslag blev tiltrådt af de
andre lande, og en sådan gruppe bliver nu etableret. Jeg mener, det er en vigtig forudsætning
for, at vi kan komme videre også inden for
Fællesskabet, at der gøres en samlet indsats.
For det er da ganske klart, at selv om Danmark
kan og skal gøre meget, kan vi ikke løfte opgaven alene. Det er vigtigt, at de andre lande også er med, og det vil vi også lægge vægt på i
den kommende formandskabsperiode.
Fru Dorte Bennedsen og også hr. Arne Melchior var inde på spørgsmålet om godkendelsesprocenterne. Her ligger det ganske klart, at
hvis vi går en 3-4 år tilbage, var godkendelsesprocenten vel på en 70-80. I dag er den nede
på omkring de 50 pet. Det er ikke noget, jeg
har forsøgt hverken at hemmeligholde eller på
anden vis underkende i debatten: jeg vil minde
om, at i den redegørelse om udlændingepolitikken, jeg afgav til Folketinget, blev det meget
grundigt beskrevet.
Men så vil jeg føje til, at netop det forhold,
at godkendelsesprocenten er faldet og antallet
af asylansøgere er steget, er en understregning
af, at der er stadig flere, der søger uden at have
så klare sager, at man kan sige, der er tale om
flygtninge, der lige falder inden for FN-konventionen eller de facto-begrebet. Det er kort
sagt vanskeligere sager og dermed også mere
ressourcekrævende sager. Det synes jeg man
skal tage med i betragtning: det er jo med til at
stille krav til sagsbehandlingen og det system,
som skal tage sig af sagerne.
Fru Dorte Bennedsen spurgte også om repatrieringsordningen. Her kan jeg sige, at social-

3700

ministeren har udarbejdet et udkast til lovforslag, som i øjeblikket er ude til høring, og vi
har en formodning om, at lovforslaget meget
snart vil kunne fremsættes her i Folketinget.
Det var jo en del af den aftale, vi indgik i juni
måned, at regeringen skulle komme med et sådant forslag, og det vil regeringen, dvs. socialministeren, selvfølgelig leve op til.
Fru Pia Kjærsgaard var på et lidt senere
tidspunkt inde på spørgsmålet om politiets statistiske grundlag i forbindelse med udlændinge og udlændinges kriminalitet i Danmark det har vi jo drøftet et antal gange her i salen.
Jeg kan sige, at Rigspolitichefen, der jo er den
myndighed, der er registeransvarlig for det
centrale kriminalregister, har udarbejdet et
forslag, som for tiden er til overvejelse, om,
hvordan man kan udbygge statistikken på det
område, og vi forventer, at der inden længe vil
blive truffet beslutning om, hvordan man kan
styrke statistikføringen. Jeg tror, det kan være
nyttigt, at vi får et bedre faktuelt grundlag også
i forhold til mange af de myter, som breder sig
i den diskussion. Det vil jeg selvfølgelig gerne
holde Folketinget og Retsudvalget videre informeret om.
Fru Birthe Rønn Hornbech rejste en række
spørgsmål, som jeg synes vi bestemt skal arbejde videre med, og det havde jeg også indtryk af
at andre partier var enige i.
Fru Ebba Strange sagde nærmest lidt truende, at så længe fru Ebba Strange var medlem af
Folketinget, skulle jeg eller administrationen
ikke forvente at få fred. Det havde jeg nu sådan set heller ikke regnet med - et andet svar
ville have overrasket mig. Men jeg synes, fru
Ebba Strange må forstå det, jeg siger, på den
rigtige måde, for i mine betragtninger ligger
der selvfølgelig ikke en kritik af, at Folketinget
eller at folketingsmedlemmer og partier forholder sig til administration af den lovgivning,
Tinget vedtager. Naturligvis ikke.
Men det er et spørgsmål om måden. Det er
spørgsmålet om, at man efter min opfattelse i
for mange situationer på grundlag af hele eller
halve meddelelser i medierne enten rejser en
kritik eller går ind i en diskussion, som for den
almindelige opinion, for læsere og for seere,
der ikke har de forudsætninger, som er vigtige
i den sammenhæng, er med til at skabe et helt
forkert billede. Man skal jo ikke glemme, at
ofte er de oplysninger, der fremkommer, alene

3701

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Justitsministeren
265780;title_name;"baseret på én part af flere i behandlingen af en
konkret sag, hvor myndighederne - herunder
også jeg selv - ofte på grund af de fortrolighedskrav, der naturligvis må være omkring
folks dybt personlige sager, er afskåret fra at
kunne gå ud og kommentere dem.
Netop derfor synes jeg også, man må forvente, at Folketingets medlemmer viser den respekt for administrationen og for de love, man
har vedtaget, at man ikke så villigt kaster sig
ud i en diskussion på grundlag af oplysninger,
der ofte er helt utilstrækkelige.
Fru Ebba Strange spurgte mig, hvor de øvrige tusinder af krigsfanger blev placeret, og om
det blev drøftet på mødet i London. Det gjorde
det ikke. Vi har indhentet disse informationer,
UNHCR har en del af oplysningerne: selve
spørgsmålet blev ikke drøftet specifikt på mødet. Men en af grundene til, at jeg foreslog
nedsættelsen af den gruppe, var netop, at vi
dér meget hurtigere kan indhente informationer f.eks. om sådanne spørgsmål, visumpraksis
og tilsvarende, hurtigere, end vi kan det i dag.
Fru Ebba Strange var også inde på sagsbehandlingsfristerne og spørgsmålet om de humanitære opholdstilladelser. Her vil jeg henvise til de besvarelser, jeg har givet i Folketinget,
og så vil jeg samtidig sige, at over for de uledsagede flygtningebørn anvendes udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, og det gælder for gruppen af yngre, uledsagede børn, typisk op til 15
år, som umiddelbart meddeles tilladelse af Direktoratet for Udlændinge.
Og så skal jeg i øvrigt kun sige kort vedrørende de humanitære opholdstilladelser, at her
er der ikke sket nogen ændring. Der er en naturlig forklaring på udviklingen, fordi der i
1990 og 1991 blev givet mange tilladelser til to
grupper: statsløse palæstinensere og familier
med børn fra Libanon. Og hvis vi trækker de
grupper ud af statistikken, vil man se, at tallene har været nogenlunde uændrede i perioden.
Jeg kan se, at min tid er også ved at rinde ud
- i hvert fald her på talerstolen, Derfor skal jeg
svare ganske kort med hensyn til, om vi planlægger for centerkapaciteten. Det gør vi, og jeg
kan sige til fru Ebba Strange, at en af de ting, vi
bl.a. planlægger - set i lyset af indrejsetallene er større indkvarteringsområder end dem, vi
kender i dag.
Hr. Arne Melchior var inde på nogle af de
samme spørgsmål og var bl.a. utilfreds med, at

3702

jeg ikke havde ytret mig tilstrækkelig klart om
fremmedhad og tilsvarende. Det nævnte jeg
her i min indledning, og jeg synes også, vi i
debatten den 13. november havde en righoldig
diskussion om det spørgsmål.
Endelig vil jeg sige til fru Mimi Jakobsen,
der var inde på spørgsmålet om de humanitære afgørelser, at det drøftede vi i juni måned,
og det indgår som en del af kommissoriet for
højesteretsdommer Per Sørensens udvalg. Også det spørgsmål, som CD lagde vægt på, indgår i kommissoriet: det er en af de ting, som
udvalget skal bearbejde.
Hr. Glønborg havde en række retssikkerhedsmæssige betragtninger, som jeg kan erklære mig enig i.
Så skal jeg til sidst blot sige, at den dagsorden, som Fremskridtspartiet har foreslået, mener vi ikke at kunne tilslutte os: dels er den alt
for uklar, dels er det vores klare opfattelse, at
vi ikke skal føre udlændingepolitik igennem
dagsordener her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
269040;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ministerens afstandtagen til - jeg tror, ministeren brugte ordet fremmedhad. Det er rigtigt, at det også blev
sagt stærkt og godt for et år siden, da vi havde
debatten om racismen. Jeg vil bare stilfærdigt
sige til ministeren, at det kan være, at man
skulle overveje at sige det lidt tiere end ca. en
gang om året. Men det var stærkt og godt sagt,
minister.
Til gengæld synes jeg, at ministeren blander
tingene sammen, når han begynder at kritisere,
jeg ved ikke hvem, for at begynde at blande sig
i det, der er overladt til kompetente organer
med hensyn til udlændinges ophold her i landet.
Jeg har ikke på noget tidspunkt blandet mig
i spørgsmålet om asyl eller ikkeasyl. Det
spørgsmål ligger i Flygtningenævnet. Men som
jeg ser problemet - eller mulighederne - i forbindelse med de humanitære opholdstilladelser, er det jo netop, at ministeren er ventilen
her. Det er ministeren, der er vores mulighed.
Han er det menneske, vi kan henvende os til,
den person eller den institution, vi kan gå til,
når vi siger: Jamen det kan godt være, at vedkommende ikke skal have asyl, men det er dog
alligevel hjerteskærende forhold, det her men-

3703

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Mimi Jakobsen
270297;title_name;"neske har været udsat for. Kunne der dog ikke
gives en humanitær opholdstilladelse?
Det er jo dér, den ligger. Her vil jeg så igen
sige til ministeren: Hvis vi følte, at der var en
vis rundhåndethed, at man ruttede lidt med
humanismen, så ville der heller ikke være de
slagsmål, vi engang imellem har om enkeltsager.
Jeg medgiver gerne, at vi tit står i den situation som politikere og som læsere af aviser
ligesom alle andre, at vi måske kun får trekvarte oplysninger. Men vi kan jo ikke få den sidste
kvarte - det er jo det, der er pointen - fordi det
er fortroligt, og det er lukket af systemet osv.
Sådan må det vel også være, men vi må vel
ligesom alle andre mennesker, der læser aviser
og hører, hvad man nu hører, reagere på, hvad
vi hører, og skrive til ministeren og sige: Kan
det her være rigtigt, minister?
Og så får vi enten et svar, der hedder: Nej,
det er faktisk ikke rigtigt, men . . . Og det accepterer vi så. Eller også synes vi ikke, at svaret
er godt nok. Det forekommer jo også i enkelte
tilfælde.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
271356;name_party;":
Det er en kort bemærkning til ministeren.
Ligesom fru Mimi Jakobsen observerede
jeg, at en del af os blev kritiseret lidt for at
blande os i sager og for ikke at give systemet
fred og for ikke at have respekt for administrationen. Det er helt forkert. Vi har respekt for
administrationen. Vi ved, at den har mange
overordentlig vanskelige sager at tage sig af.
Den har nogle svære afgørelser at træffe.
Men ministeren sagde, at reglerne skal være
opfyldt og betingelser skal være til stede, for at
de og de afgørelser kan træffes, altså for om
der kan gives humanitært ophold eller træffes
nogle afgørelser. Problemet er jo, at vi bliver
konfronteret med sager, hvor betingelserne har
været opfyldt, men hvor konklusionen eller
konsekvensen er så åbenlyst vanvittig, at man
må spørge sig selv: Hvad har de mennesker
dog tænkt på?
Jeg vil minde om et enkelt eksempel, nemlig
hvor to ægtefæller bliver udvist til hver sit
land. Hvor skal børnene hen? Det er ikke et
proformaægteskab, der pludselig er indgået i
asylfasen, eller sådan noget. Det er to ægtefæller, som er flygtet fra hver sit land. De har altså

3704

fået den grumme skæbne at blive udsendt til
hver sit land efter at have fået afslag på asyl i
Danmark. Efter sådan nogle sager spørger
man sig selv: Er der ikke mulighed for bare en
lille smule fingerspidsfornemmelse? For selv
om reglerne er opfyldt, er der dog nogle konsekvenser af de afgørelser, man træffer, som er
oplagt umenneskelige, og jeg kan godt love ministeren for, at vi kun reagerer, når det er meget, meget slemt. Vi får mange henvendelser
fra asylsøgende og fra andre folk, der er i systemet et eller andet sted, som spørger: Kan I dog
ikke gøre et eller andet? Og det altovervejende
svar er: Nej, sagen kører, den er i systemet, vi
kan ikke gøre noget. Det er kun, når det er meget, meget slemt, og jeg vil gerne minde om
eksemplet med de to ægtefæller, der bliver udsendt til hver sit land.";Elisabeth Arnold
273301;name_party;":
Der er mange politikere, der i disse dage diskuterer det danske problem. Det er rent faktisk
det, jeg synes vi har gjort i folketingssalen i
dag. Jeg betragter det, som om det er ved at
være Danmarks største problem, at vi har den
udlændingelovgivning, vi har.
Justitsministeren sagde for kort tid siden til
Berlingske Tidende, at han forventede 30.000
nye asylsøgere inden julen 1993. Ministeren
blev så spurgt, om det kunne accepteres, og
svaret var nej. Jeg har ikke fået noget svar i dag
på min forespørgsel om, hvad justitsministeren
egentlig vil foretage sig. Ministeren siger, at
det er uacceptabelt, men vil så i øvrigt ikke foretage sig mere.
Dernæst vil jeg spørge ministeren: Nu har
tallet 14.000 været nævnt i debatten, og ministeren nævnte også i den sidste besvarelse, at
deraf var 7.700 fra det tidligere Jugoslavien. Vi
har diskuteret eks-Jugoslavien meget i dag, og
det er også naturligt nok, men der er stadig
væk mange flygtninge fra andre områder i verden. Ministeren sagde, at det på nuværende
tidspunkt drejede sig om 7.700 fra det tidligere
Jugoslavien. Men tallet bliver altså alt i alt omkring 14.000, inden året er gået, og man regner
med 30.000 nye asylsøgere i løbet af næste år.
Jeg tror nok, jeg har lært så meget i dag, at
jeg kan garantere ministeren og det øvrige Folketing, at næste gang - for selvfølgelig vil
Fremskridtspartiet blive ved med at rejse disse
debatter - deler vi den op i to, én om flygtnin-

3705

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Pia Kjærsgaard
274837;title_name;"ge og én om indvandrere, for problemet er jo
blevet så enormt, at det er ganske umuligt at
have en debat om hele udlændingelovgivningen på én gang.
Jeg kan også forstå, at man stemmer imod
vores dagsorden, og ministeren begrundede
det med, at man ikke skulle lovgive her i folketingssalen ud fra dagsordensforslag. Det er nu
ofte, at vi gør det. Men jeg vil gerne sige til
ministeren, at så fremsætter vi det som et lovforslag. Vil ministeren i så fald tage sig sammen til at stemme for Fremskridtspartiets forslag?
Jeg mener stadig, at vi mangler de langsigtede planer på dette område. Vi har ikke fået
svar i dag, det må jeg erkende. Fremskridtspartiet har desværre ikke fået det ud af denne debat, at vi kan sige: Nu kommer der en langsigtet plan på dette område. Man vil blive ved
med at skue en uge ud i fremtiden - med de
uoverskuelige følger, som det vil få for vores
samfund. Der er utrolig mange spørgsmål, jeg
stadig kan stille ministeren, og som jeg slet,
slet ikke synes er blevet besvaret. Hvordan har
ministeren f.eks. tænkt sig at kommunerne,
som jo overtager udgifterne, vil kunne klare de
øgede udgifter på området? Er det skatten, der
skal sættes op - og det er det jo nok - eller er
det endnu en gang vore ældre medborgere, der
skal holde for? Den mulighed er der jo desværre også. Hvornår vil ministeren sørge for, at
der også på flygtningeområdet kommer til at
indgå nogle økonomiske konsekvenser i den
overordnede prioritering og lovgivning, ligesom der gør det, når det drejer sig om ventelister til sygehuse, arbejdsløse, plejehjemspladser osv. osv.?
Altså kort og godt: Jeg må sige til ministeren, at jeg ikke synes, vi har fået ordentlige
svar på denne forespørgsel, som er blevet stillet med den begrundelse, at vi mangler en
langsigtet planlægning. Vi bliver stadig ved
med at lovgive i blinde. Jeg er fuldstændig sikker på, at folketingspolitikere stadig vil lave
særlovgivninger på området. Jeg er fuldstændig sikker på, at der ikke er nogen af de politikere rundt omkring i vores kommuner, som
kommer til at administrere lovgivningen - og
heller ikke i befolkningen i øvrigt - som fatter,
at Folketinget dog ikke i dag med de tal, vi har
på bordet nu, og med de udtalelser, ministeren
selv er kommet med, har kunnet tage sig sam-

3706

men til at sige: Jamen vi må have en plan, vi
må gøre noget på dette område: for det er i
virkeligheden det, der er det danske problem,
og ikke det, som hele huset diskuterer i øjeblikket. Det er udlændingelovgivningen, som
er det danske problem og et problem, som
Fremskridtspartiet finder utrolig væsentligt for
Danmarks fremtid.";Pia Kjærsgaard
277456;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svarene,
og jeg har nogle enkelte kommentarer til dem.
Ministeren var inde på, at der er givet mange
ekstra ressourcer til sagsbehandlingen. Det er
jeg enig med ministeren i. Vi har stemt for
dem, og jeg har også komplimenteret ministeren for, at han har søgt dem, for det var en
opfølgning af forliget fra i sommer. Men problemet med disse ekstra ressourcer er, at de er
søgt på baggrund af den situation, vi kendte
omkring den 1. juli, og det store antal af asylansøgere er kommet i månederne efter. Derfor
bør det naturligt følges op med en ansøgning
om yderligere mandskabsressourcer, der, som
jeg har givet udtryk for, direkte vil tjene sig ind
i løbet af meget kort tid, fordi man kan få sagsbehandlingstiderne ned.
Så var ministeren inde på krigsfangerne og
remsede op, hvor mange en række lande havde
tilbudt at tage. Dér må jeg desværre sige, hr.
minister, at det er ikke helt korrekt, det, ministeren siger. Jeg står her med en liste fra
UNHCR, og de tal, ministeren nævnte for de
pågældende lande, var korrekte i den forstand,
at det var krigsfanger, men plus familier, og
det giver jo et noget andet billede af situationen. Jeg kan nævne, at et land som Tjekkoslovakiet har tilbudt at tage 500 inklusive familier, Finland 72 plus familier, Norge har efter
dette papir tilbudt at tage 200 plus familier,
osv. osv. Vi ligger meget lavt på denne liste.
Jeg kan også nævne, at der er lande uden for
Europa - ikke båre de velstillede lande - der
har tilbudt at modtage krigsfanger. Malaysia
f.eks. har tilbudt at tage det antal, som Danmark fandt det fornødent at tilbyde i første
omgang, nemlig 100. Så der er faktisk mange
lande, der har budt sig til her.
Ministeren siger, at han vil være imødekommende over for nye opfordringer fra UNHCR.
Jamen den opfordring er jo kommet. Den kom
i efteråret, og ifølge den mangler UNHCR

3707

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven

3708";Dorte Bennedsen
279426;title_name;"endnu at få placeret lige knap 3.000 krigsfan- Justitsministeren (Engell):
ger. Så opfordringen ligger lige præcis midt på
Fru Mimi Jakobsen sagde, at det ikke var
ministerens skrivebord, og jeg synes, han skul- Flygtningenævnets afgørelser, man kritiserede
le se at komme i gang med at gøre noget ved eller ville blande sig i, det var anvendelsen af
de humanitære opholdstilladelser, som jo er
den.
Når ministeren siger, at vi har fået et meget ministerens og Justitsministeriets ansvar. Jo,
stort antal spontane asylansøgere, og nævner det er fuldstændig rigtigt. Men nu vil jeg sige,
en række lande, vil jeg bare føje til, at han altså at det jo altså ikke har forhindret, at der også i
glemte at nævne Sverige med 70.000, Østrig en række konkrete sager er blevet udtalt endog
med godt 50.000, Schweiz med 70.000, Ungarn meget skarp kritik af de afgørelser, der er trufmed 50.000 og Kroatien med 640.000 spontane fet i Flygtningenævnet, og herunder også af
asylansøgere. Så på listen over de lande i Eu- grundlaget for de afgørelser, der er blevet trufropa, der har modtaget spontane asylansøgere, fet.
Men jeg vil sige, at ingen, stort set ingen, der
ligger Danmark sådan lige under midten. Så
jeg synes ikke, der er så meget at rose sig af i får et afslag, er tilfreds med den afgørelse, der
forhold til en lang, lang række andre lande. træffes. Det kan man heller ikke forvente. Man
Ministeren udtrykte bekymring over, at der kan forvente, at mange af dem, der får et afikke var respekt for administrationen. Det tror slag, eller deres advokater går i medierne, går
jeg i høj grad at der er. Jeg har i hvert fald altid til politikere i et sidste forsøg på at få løftet
haft den holdning, at hvis jeg var utilfreds med sagerne op på den ene eller den anden måde.
noget, var det ministeren, man skulle henven- Derfor tror jeg, vi lige så godt kan se i øjnene,
de sig til, kritisere, klandre, skyde på, hvad ud- at hvis det er - og det er det - regeringens og
tryk man nu vil bruge, for det er ministeren, Folketingets flertals opfattelse, at det indvander har ansvaret for administrationen. Men jeg drerstop, vi har haft i Danmark siden 1973,
er enig i, at man kommer ud for sager en gang skal administreres af den lovgivning, vi har, og
imellem, hvor man siger til sig selv: Jamen skal administreres konsekvent og rigtigt, betyhvordan er det, ministeren administrerer dette der det, at der hvert eneste år vil være et meget
ansvar? F.eks. når man oplever, at en kvinde stort antal sager, hvori der gives afslag, og hvor
ikke kan få et 8 dages turistvisum til Danmark, de pågældende er utilfredse. Og dér vil det væfordi hun er iraner, og hun simpelt hen får et re ligegyldigt, om det er Justitsministeriet eller
standardsvar, hvor der står: Iranere får ikke tu- Flygtningenævnet, der træffer disse afgørelser:
ristvisum til Danmark, og man så ved, at sam- det vil give anledning til kritik. Det, jeg anker
me kvinde har haft fast opholdstilladelse i over, er, at man for ofte går ud i debatten om
Frankrig siden 1982. Det vil sige, at hvis hun disse konkrete afgørelser på et grundlag, som
var kommet til Danmark og havde søgt asyl, mildest talt er meget overfladisk og ofte forhavde man sat hende på toget hjem til Fran- kert.
Fru Elisabeth Arnold nævnte nogle konkrekrig igen og sagt: Det er dér, du hører til. Når
man oplever sådan nogle ting, en så restriktiv te sager - det samme gjorde fru Dorte Bennedadministration af sådan noget som et turistvi- sen - om visumafgørelser. Her må jeg sige sum, af sådan noget som, at herboende udlæn- det er nærmest til fru Dorte Bennedsen - at
dinge ikke har mulighed for at få besøg af de- kendsgerningen jo er, at Direktoratet for Udres familie, så ryger der et eller andet op i én, lændinge hvert eneste år giver et meget, meget
og dér vil jeg altså vælge at sige, at det er mini- stort antal visumtilladelser, og det er lige så
sterens ansvar. Det er ikke administrationens klart, at nogle af de sager, der indimellem kan
ansvar. Det er ministeren, der udstikker ret- give anledning til kritik, undervejs viser sig at
ningslinjerne. Det er blevet et utrolig lukket og indeholde oplysninger, som de pågældende
restriktivt system, vi har fået, og det synes jeg ansøgere ikke, da de fremsendte ansøgningen,
fremkom med, men som er relevante i forhold
ikke tjener os til ære.
til
visumvurderingen. Det betyder altså ikke, at
Så skal jeg blot til sidst sige, hvad næppe
der
er noget i vejen med myndighedernes afgøkan komme bag på Fremskridtspartiet, at Socirelser,
men det betyder, at man ofte står i den
aldemokratiet ikke kan stemme for dagsordesituation, at man først senere får de oplysninnen.

3709
10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven
3710";Dorte Bennedsen
284169;title_name;"ger, som i virkeligheden var de vigtige, som var håber også, at vi igennem loven om midlertidide relevante.
ge opholdstilladelser har etableret et instruDen visumpolitik, vi fører, mener jeg er klart ment, hvor vi lægger vægt på midlertidighebeskrevet i den redegørelse, jeg gav til Folke- den. Endelig, som jeg også sagde det i indledtingets Retsudvalg. Det er det, der er grundla- ningen, må vi være parate til løbende at vurdeget for den måde, hvorpå visumreglerne admi- re vores visumregler. Det er de instrumenter, vi
nistreres. Det kan man så have mange menin- har at arbejde med.
ger om, men det er klart, at også her må der
Fru Elisabeth Arnolds spørgsmål mener jeg
bl.a. af immigrationsmæssige årsager gives af- jeg har svaret på.
slag.
Fru Pia Kjærsgaard var utilfreds og savnede
(Kort bemærkning).
ligesom de store linjer i, hvad vi vil, hvor vi Dorte Bennedsen (S):
bevæger os hen, de økonomiske konsekvenser
Ministeren sagde, at når det drejede sig om
osv., og mente også, at man i forbindelse med
tilrettelæggelsen af vores udlændingepolitik visumansøgninger til besøgsvisum, kunne der
burde inddrage økonomien. Det gør vi i høj komme nye oplysninger frem.
Jeg vil egentlig gerne høre, hvilke nye oplysgrad, alene af den grund at der er nogle klare
ninger
der er behov for, når en iransk kvinde
økonomiske konsekvenser forbundet med det
indgiver en visumansøgning på ambassaden i
antal asylansøgere, vi får ind i landet. Jeg har
Paris. Hun får besked på, at hun ikke kan få
tidligere oplyst Folketinget om, at hvis indrejvisum, fordi hun er iraner. Men hvis hun kom
setallet næste år fortsætter på det niveau, vi
herop og søgte asyl, ville hun efter de regler,
har kendt i de sidste 3 måneder, må vi forudse
der eksisterer, omgående blive sendt tilbage til
udgifter, som vil ligge i nærheden af 3 mia. kr.
Frankrig, så det er aldeles risikofrit for Dannæste år.
mark at give hende visum. Eller lad os tage en
Jeg må også minde om, at Danmark har kvinde, som er dansk statsborger, men af fremnogle forpligtelser efter FN's flygtningekon- med herkomst, og som i 14 år har været ansat
vention - vi kan jo ikke pludselig sige, at nu på et dansk sygehus. Hun kan ikke få lov til at
springer vi op og falder ned på disse forpligtel- få besøg af sin søster og sine to børn, simpelt
ser, fordi vi inddrager andre hensyn. Men det hen fordi disse er pakistanere.
er vel grundlæggende forskellen på FremDet, jeg kritiserer, er, at man i administratioskridtspartiet og de andre partier i Folketinget: nen af besøgsvisum simpelt hen på forhånd siforholdet til FN's flygtningekonvention, som ger: Hvis du er af den og den nationalitet - og
andre partier ønsker at vi skal respektere, og jeg har set adskillige af de dér meddelelser som Fremskridtspartiet vel nærmest ikke me- kan du ikke få lov til at komme på besøg i
ner at vi skal være med i.
Danmark. Jeg mener, det er helt urimeligt at
Fru Pia Kjærsgaard efterlyste også en ind- behandle mennesker på en sådan måde, at de
sats i forhold til situationen omkring Jugosla- ikke har en hunds chance for at få besøg af nær
vien og pegede på, at der også kommer andre familie.
asylansøgere. Det er rigtigt. Hvis vi tager tallet
Jeg ved, ministeren tidligere har sagt: Vi har
nu på de ca. 12.000 og sætter det i relation til erfaringer for, at nogle så søger asyl. Jamen
de 7.700, der er kommet fra det tidligere Jugo- hvis de kommer fra en række af de lande, der
slavien, giver det en difference, som jo også er ikke giver anledning til, at de har asylgrundlag,
udtryk for et ganske stort indrejsetal.
så har vi - forudsat at administrationen er orDet, jeg mener bør være vores hovedindsats dentlig - en åbenbart grundløs-procedure at
i den kommende tid, er hjælpen i regionen, afgøre sagen efter. Men i langt de fleste tilfælden humanitære bistand på stedet ydet igen- de opstår der jo intet problem. Man har blot
nem UNHCR bilateralt og igennem danske besluttet, at visse kategorier af mennesker siminitiativer i Bosnien, i Kroatien, i området. pelt hen ikke skal have lov til at komme til
Dernæst mener jeg, at vi skal fortsætte indsat- Danmark. Det er ikke rimeligt.
sen og styrke bestræbelserne i det europæiske
samarbejde, hvor vi jo fra den 1. januar forhå- Ebba Strange (SF):
bentlig selv får en væsentlig rolle at spille. Jeg
Jeg nævnede noget om de humanitære op-

3711

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Justitsministeren
288582;title_name;"holdstilladelser, og det kan godt være, at jeg
ikke gjorde det tydeligt nok.
I september måned fik vi svar på, hvordan
tildelingen havde været i det første halve år af
1992. Det, jeg efterlyste, var, om tingene så anderledes ud i anden halvdel af 1992. Så har jeg
vist sagt det ret tydeligt, og jeg ser bort fra palæstinensere og libanesere. Hvis ministeren ikke har tallene her, kan vi spørge om dem i
Retsudvalget, men det er klart, at når vi borede
i det på det tidspunkt fra Retsudvalgets side,
var det, fordi vi havde en opfattelse af, at man
bare er blevet mere restriktiv fra ministerens
side med hensyn til at give humanitær opholdstilladelse.
Det har selvfølgelig lidt at gøre med de historier, som vi hører om, enten fordi aviserne
skriver om det, eller fordi vi bliver ringet op af
venner og bekendte eller folk, der kender nogle af dem, det drejer sig om. Og det var jo med
god grund, at vi meget tidligt efter 1983 - i
1984 tror jeg det var, i hvert fald senest i 1985 tilføjede den paragraf til vores ret nye udlændingelov, fordi vi kunne se, at der opstod de
situationer, hvor der ikke var et faktisk asylgrundlag, hvor nævnet kunne give tilladelse,
men hvor vi var nogle, der mente, at så måtte
der træde andre humanitære grunde ind. Mit
indtryk er, at der er et ønske i dette Folketing
om, at ministeren gerne må bruge den paragraf
lidt mere, end det i hvert fald har været gjort
indtil sommeren 1992, og jeg ved som sagt ikke, om det er blevet bedre siden.
Dette være sagt i anledning af ministerens
svar på min kommentar om, at ministeren ikke
skulle få fred. Jeg er ret trænet i dette arbejde
efterhånden, og jeg ved godt, hvor jeg skal kritisere hvad. Derfor ved jeg også godt, hvem jeg
kritiserer, og jeg kan ikke huske, at jeg har kritiseret nævnet på noget tidspunkt. Det betyder
ikke, at man ikke godt kan diskutere nævnets
afgørelser, men jeg ved, at de spørgsmål, jeg
har stillet, og den kritik, jeg har rejst, altid er
gået direkte til ministeren og har handlet om
ministeriets eller direktoratets måde at administrere på, så jeg føler mig ikke særlig ramt af
ministerens svar.
Så vil jeg godt sige - for jeg har et minut
tilbage - at det måske er fru Pia Kjærsgaards
sidste bemærkning heroppefra, der får en hr.
Arne Melchior og en hr. Glønborg til at sige
det, de siger. Tænk, at fru Pia Kjærsgaard vir-

3712

kelig kan få sig selv til at sige, at udlændingeproblemet er Danmarks største problem. Når
fru Pia Kjærsgaard siger det og bliver ved med
at sige det, er det klart, at så påvirker det også
mennesker ude omkring i dette land. Vi har en
arbejdsløshed på over 300.000, det skal vi ikke
diskutere i dag, men det anser jeg for at være
Danmarks største problem. Tænk, hvis det
skulle være et problem, at vi er så heldige, at vi
ikke har grund til at producere flygtninge, og
at vi er så lykkelige, at vi lever i et land, der har
råd til at give folk mulighed for at komme her
og søge asyl! Bare det, at fru Pia Kjærsgaard
kan få sig selv til at sige sådan noget, er for mig
nok til at vide, hvor fru Pia Kjærsgaard står.
Fru Pia Kjærsgaard sagde også i sit første
indlæg: Der er ingen, der tror på, at de rejser
hjem igen. Jeg ved ikke, hvad folk tror på. Jeg
kender mange flygtninge fra Sydafrika, fra
Chile, fra Uruguay, fra Argentina, som er rejst
hjem. Og jeg venter også spændt på en repatrieringsordning fra regeringens side, for jeg ved,
at der er flere chilenere, der er på vej hjem,
men nogle af dem, især dem, der har været her
så længe, arbejdet her så længe, at de har fået
tilkendt en invalidepension, har svært ved at
overskue, hvordan deres økonomiske grundlag
skal være i Chile, og derfor er det både dyrere
for Danmark at beholde dem her og dårligere
for dem at blive, når de nu gerne vil hjem.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
292367;name_party;":
Der er ingen, der skal være i tvivl om, at når,
som jeg sagde, det øvrige Folketing i disse tider diskuterer det danske problem - og det er
jo møntet på en helt anden sag end den, vi diskuterer i dag - synes vi stadig væk i Fremskridtspartiet, at dette er et utrolig stort problem for Danmark, som der desværre ikke er
politisk vilje til at løse.
Nu nævnte fru Ebba Strange arbejdsløsheden, og jeg er meget, meget enig i, at det også
er et meget stort problem. Jeg er også enig i hvis fru Ebba Strange kan være enig med mig i
det - at vores gæld er et stort problem, at vores
skatter er et stort problem. Men der er jo ikke
nogen af de ting, som ikke på den ene eller den
anden måde også berører udlændingelovgivningen. F.eks. er der lige kommet en analyse,
der siger, at der er en eksplosiv stigning i antallet af arbejdsløse udlændinge. Hver anden tyrk

3713";Pia Kjærsgaard
293249;title_name;"(233)
10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven

i København er arbejdsløs: det påvirker også
de øvrige problemer, vi har, som bestemt ikke
bliver mindre, fordi vi herinde ikke vil være
med til at løse det meget, meget store problem,
som vi har med vores udlændingelovgivning.
Når jeg alligevel er på talerstolen, må jeg tage afstand fra ministerens udtalelser om, at vi
nærmest ville springe fra vores konventioner,
og at vi i øvrigt var ligeglade. Jeg synes, at vi,
der har været på talerstolen i dag, klart har
sagt, at vi naturligvis vil overholde de forpligtelser, som vi har, men at de i øvrigt ikke har
noget at gøre med den udlændingelovgivning,
vi har diskuteret i dag. Vi har ikke noget imod
at tage de flygtninge, som vi er forpligtede til at
tage. Vi vil selvfølgelig være med til at hjælpe,
hvor vi kan.
Men dér, hvor vi har ønsket at rejse en debat, er i forhold til det eksplosivt stigende antal
flygtninge, som justitsministeren også selv siger der kommer i 1993. Det problem synes vi
ikke rigtig at vi har fået nogen løsning på i dag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
294359;name_party;":
Jeg vil gerne udvide det spørgsmål, som fru
Pia Kjærsgaard stillede til justitsministeren.
Jeg lagde også mærke til, at justitsministeren
heroppefra nærmest skosede Fremskridtspartiet for, at vi ikke ønskede at leve op til de internationale forpligtelser, som Danmark havde
tiltrådt.
Jeg vil gerne i den forbindelse stille ministeren det spørgsmål, om Danmark ikke levede
op til sine internationale forpligtelser med den
udlændingelovgivning, der gjaldt før 1983.
Den lovgivning var nemlig indrettet på en sådan måde, at en lang række af de udlændinge,
der kom til vore grænser, og som egentlig ikke
havde noget at komme ind i landet efter, kunne afvises på grænsen. I dag gør vi det, at vi
tager dem ind og giver dem kost og logi i en
lang periode, mens vi sagsbehandler. Det er jo
det, vi bl.a. angriber.
Men spørgsmålet er helt præcist: Overholdt
Danmark ikke sine internationale forpligtelser
ved udlændingeloven før 1983?";Tom Behnke
295314;title_name;":
Jo, det sidste kan jeg da svare ja til.
Men det var jo heller ikke det, der var udgangspunktet for den kritik, som jeg fremførte.

3714

Det var fru Pia Kjærsgaards betragtninger om,
at man ved en asylsituation i forbindelse med
en krig i f.eks. Jugoslavien skulle sige: Her er
det så økonomien, der bestemmer, hvor mange
vi kan og vil tage imod. Dette ville være en klar
overtrædelse i forhold til FN's flygtningekonvention, for det ville betyde, at der ville være
mennesker, om hvem vi måtte sige: Dem kan
vi ikke tage imod, for vi kan ikke sikre, at deres
sager behandles.
Dette ligger også i forlængelse af, at Fremskridtspartiet afviste det aktstykke i Folketingets Finansudvalg, hvor jeg søgte om midler til
at kunne modtage dem, der var kommet her til
landet. Så det er derfor, jeg siger det på den
måde: det har været mit indtryk, at Fremskridtspartiets holdning har været, at FN's
flygtningekonvention burde vi ikke deltage i.
Fru Dorte Bennedsen rejste spørgsmålet om
en konkret visumsag. Nu går jeg ikke ud fra, at
vi skal foretage behandling af visumansøgninger, heller ikke gamle sager, her. Men jeg synes
da, jeg vil gøre den generelle betragtning, at
der ikke er nogen nationaliteter, som generelt
får afslag på en visumansøgning.
Og så til fru Ebba Strange, som tog fat på §
9.2.2-problematikken, altså de humanitære opholdstilladelser. Som jeg sagde før, er det rigtigt, at der i år er givet færre tilladelser efter
den bestemmelse end de foregående år, altså i
1990 og 1991. Men som jeg også har redegjort
for i de to grundige besvarelser inden for de
seneste måneder til Folketinget, har det en naturlig forklaring. I 1990 og 1991 blev der givet
mange tilladelser til de to grupper statsløse palæstinensere og familier med børn fra Libanon, som jeg nævnte, og disse grupper har vi
næsten ikke længere i § 9.2.2-behandlingen.
For de statsløse palæstinensere skyldes det jo i
vidt omfang den generelle opholdstilladelse,
der blev givet med særloven i foråret. Og hvis
man undtager de tilladelser, der i 1990 og 1991
blev givet til statsløse palæstinensere og libanesiske familier, er antallet af tilladelser, der
også i år er givet efter bestemmelsen om humanitær opholdstilladelse, faktisk helt uforandret. Der er altså ikke sket nogen ændringer
eller stramninger på området.
Fru Ebba Strange må også huske på, at bestemmelsen i § 9.2.2 jo ikke indebærer nogen
kvoteordning. Det er altså ikke sådan, at fordi
der er nogle, som går ud, en gruppe, som falder

3715

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Engell
297886;title_name;"væk, så skal der være andre, der til gengæld får
en tilladelse. Det er forklaringen på det spørgsmål, som fru Ebba Strange stillede.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
298053;name_party;":
Jeg skal takke for ministerens svar. Det var
jo rart at få det præciseret.
Jeg har et tillægsspørgsmål, for ministeren
bevægede sig yderligere ud i disse internationale forpligtelser, ifølge hvilke vi er forpligtede
til at yde sikkerhed til de forfulgte, der banker
på vores dør. Dem er jeg enig i at vi skal overholde. Men jeg vil gerne, at ministeren her fra
talerstolen præciserer, hvor i denne internationale lovgivning det fremgår, at vi skal yde disse personer sikkerheden her i landet. Et andet
spørgsmål er, om der overhovedet ingen begrænsning er af, hvor mange vi skal yde denne
sikkerhed. Hvis man forestillede sig den helt
teoretiske situation, at alle flygtninge valgte at
komme til Danmark, ville der så overhovedet
ikke være nogen begrænsning af, hvor mange
vi var forpligtet til at yde sikkerheden?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
298908;name_party;":
Ministeren sagde, at vi ikke stemte for et
aktstykke i Finansudvalget, og det er klart, at
vi ikke stemmer for et aktstykke til en lovgivning, som vi har stemt imod. Men jeg vil godt
sige til ministeren, at vi har stemt for de aktstykker, ifølge hvilke der blev bevilget penge til
flygtningelejre i forbindelse med det tidligere
Jugoslavien, så vi er helt enige i, at hjælpen
ydes langt, langt bedre regionalt, end den gør
her på stedet: den samme krone gør langt mere
gavn på stedet, end den vil gøre i Danmark.
Jeg ville godt gøre ministeren opmærksom
på, at vi selvfølgelig stemte for det.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
299541;name_party;":
Nu er vi nok ude i en meget fin afvejning af
ord, for når ministeren siger, at der ikke er nogen nationaliteter, der generelt får afslag på visumansøgninger, er det i hvert fald en sandhed
med meget store modifikationer. Til en række
nationaliteter svares der standardmæssigt på
ansøgninger om turistvisurii, at dette kun gives
i helt særlige tilfælde, og det må altså være

3716

9.2.4., og at sådanne ikke ses at være til stede.
Det er simpelt hen standardsvar, og hvis ministeren ikke kender dem, tror jeg, at jeg kan gå
op i mit arkiv på 3. sal og finde dem frem, for
jeg har selv fået utallige af dem. Det gælder
iranere, pakistanere, kinesere osv., og det gælder altså også folk, der ikke bare søger fra deres hjemlande, men f.eks. en iraner, der søger
fra ambassaden i Paris, en kineser fra ambassaden i London. Der er en administrativ holdning, som, så vidt vi kan se - men ministeren
har jo ret i, at vi kun ser en del af tingene - går
ud på, at hvis man tilhører bestemte nationaliteter, får man ikke turistvisum, hvis man vil besøge sin familie endsige bare se på det lille pæne land. Hvis ministeren ikke bryder sig om
denne administration eller ikke er kendt med
den, hvad det lader til, synes jeg, han skulle se
at få den lavet om.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
300825;name_party;":
Ministeren kender godt administationen, for
jeg har et par breve, som ministeren selv har
underskrevet, hvori der står, at da man frygter,
at - jeg kan ikke citere det ordret - de pågældende skal søge asyl, når de kommer til Danmark, gives der ikke visum til de såkaldte flygtningeproducerende lande, og de eksempler,
jeg har, er Iran og Pakistan, men det gælder
også en god ven fra Algeriet, som heller ikke
kunne få det, og en kvinde, der ikke kunne få
sin mor herop fra Sri Lanka. Hvis man er fra
de lande, der i den dér justitsministerielle forståelse af ordet er flygtningeproducerende, kan
man kun få det, hvis der er tale om meget nær
familie, dvs. forældre, der er over 60, men en
moder på 59 år kan altså ikke komme og besøge sin datter. Så det er en helt generel administration, og ministeren kender den, for ministeren har selv skrevet til mig og forklaret, at sådan er det.";Ebba Strange
301739;title_name;":
Nu er det 6 timer siden, vi startede, så jeg
skal nok gøre mine svar korte og sige, at jeg
helt kan bekræfte det, fru Ebba Strange sagde,
for selvfølgelig kender jeg administrationen,
og selvfølgelig kender jeg visumreglerne: jeg
har også for nylig sendt et stort, digert, grundigt, velformet notat til Folketingets Retsudvalg, der beskriver hele politikken på dette omtåde.

3717

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Engell
302211;title_name;"Til fru Dorte Bennedsen vil jeg sige, at der i
forbindelse med visumprocedurerne skal anlægges det immigrationsmæssige hensyn, som
fru Ebba Strange også nævnte, og det vil ofte
føre til, at der vil blive givet afslag til folk, der
kommer fra det samme område, men det er ikke det samme som at sige, at overhovedet ingen fra et bestemt land kan få visum. Der foregår en individuel behandling ud fra de kriterier, som er beskrevet, og så skal jeg ikke gå nærmere ned i det.
Til hr. Tom Behnke: Jeg tror også, at tidspunktet er lidt for fremskredent til, at vi skal
gennemgå hele FN's flygtningekonvention,
men det, der er det afgørende, er, at Danmark
med vores ratifikation af denne flygtningekonvention har påtaget sig en forpligtelse til ikke
at sende mennesker tilbage til lande, hvor de
risikerer at blive forfulgt af politiske, religiøse
eller etniske grunde - og der er ikke sat nogen
kvoter i FN's flygtningekonvention.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
303168;name_party;":
Jeg vil gerne undskylde over for Tinget og
ministeren, at jeg sådan i sidste øjeblik kommer ned til en kort bemærkning.
Jeg har også den bagdel, at jeg ikke har hørt
resten af debatten på grund af EF og Markedsudvalget, men jeg har set ministerens svar til
Information om en række af disse administrative sager, og jeg hørte lige i min øresnegl deroppe, at det var det, man var i gang med at
diskutere.
Men jeg vil godt have lov til her til sidst at
anfægte en ting, som ministeren har skrevet i
svaret til Information om nogle af de administrative ting. Det drejer sig om den russiske jødesag, hvor ministeren skriver, at hvis man
havde vidst, at det var et bryllup, den pågældende skulle til i Danmark, havde man måske
truffet en anden beslutning.
Jeg vil godt spørge ministeren - og jeg undskylder, hvis spørgsmålet er stillet tidligere i
dag - om det ikke er argument nok, at et menneske har sine gamle forældre, sin søster og sin
datter boende i Danmark. Nu kan vi ikke gå
ind i en konkret sag - det er rigtigt, at den pågældende to gange har søgt politisk asyl på
grund af antisemitisme i Moskva og har fået
afslag - men er det et menneskesyn at have at
nægte et menneske at besøge sine pårørende i

3718

Danmark? Manden er 56 år, så hans forældre
må altså være omkring de 80!
Hvis det endelig var, at han ville misbruge
det, som ministeren i alt fald i sit svar til Information antydede, har man da et så åbenbart
grundløst tilfælde her, hvor man har været hele asylbehandlingen igennem, at man kunne
stå en eller to dage efter, at hans besøgsvisum
var udløbet, og smide ham ud.
Når jeg har været lidt hård i denne sag og i
en anden sag - om en ghanesisk kvinde - som
ministeren og jeg har haft sammen, er det, fordi man efter min opfattelse vælger de meget
negative indfaldsvinkler i enkeltsager, der generelt set ikke betyder noget. Det er jo ikke
10.000, 5.000 eller 500 mennesker, vi snakker
om, men enkelttilfælde, hvor man ud fra et
menneskeligt grundlag burde kunne vælge anderledes.
Når jeg tillod mig at tage ordet her til sidst,
var det, fordi jeg ikke synes, at påstanden om
brylluppet skulle have lov til at stå alene: for
mig at se er det lige så menneskeligt belastende, at man ikke kan komme på besøg hos sine
80-årige forældre.
(Kort bemærkning).";Duetoft
305460;name_party;":
Der er immigrationshensyn at tage, svarede
ministeren mig. Jeg vil godt vide, hvad det er
for immigrationshensyn.
Hvis herboende folk af fremmed afstamning
får besøg af familiemedlemmer og disse skulle
søge om asyl, er sagen jo den, at de ikke får lov
at blive her. Hvis de kommer fra lande, der ikke giver asylgrundlag, bliver de sendt ud af
landet igen - og det skal de også.
Men automatikken består i, at der ikke bliver taget individuelle hensyn, og den udstrækker sig også til de tilfælde, hvor en besøgende
beder om asyl, for så skal vi ikke engang behandle asylsagen her i landet: vedkommende
skal sendes tilbage til det land, han kom fra.
Der er simpelt hen automatik i disse afslag,
og når jeg ser, at de mennesker, der har boet
her i 10-15-20 år og gerne vil have besøg af noget nær familie, ikke kan få det, fordi vi har
lukket vores land for den type mennesker, synes jeg hverken, det er en rimelig eller en værdig måde at behandle folk på.";Dorte Bennedsen
306441;title_name;":

3719

10/12 92: Forespørgsel om eventuelle ændringer af udlændingeloven";Engell
306538;title_name;"Vi har haft en lang dags debat om udlændingeloven og om situationen i Jugoslavien, og jeg
må sige, at jeg ikke synes, at det er helt rimeligt
på nuværende tidspunkt af dagen at gå ind på
den sag, som hr. Duetoft var inde på: vi har
ikke talt om sagen under dagens debat, og jeg
forstår, at hr. Duetoft af gode grunde ikke har
haft mulighed for at være her i salen.
Men jeg vil henvise til det notat, som jeg har
sendt til Folketingets Retsudvalg, der grundigt
beskriver grundlaget for vores visumpolitik, og
så vil jeg i øvrigt ikke gå ind i drøftelser af konkrete sager, men henvise til det, jeg har sagt og det gælder også i forhold til fru Dorte Bennedsens tidligere spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
307250;name_party;":
Det forstår jeg fuldt ud, og jeg beklager altså
også, at jeg kom her i sidste øjeblik på den måde, og jeg håber, at ministeren og vi andre kan
få en god offentlig debat på baggrund af ministerens notat.
Men ministerens notat bekræfter desværre
mine værste anelser om administrationen af
den slags enkeltsager, og jeg synes ikke, at det
på nogen som helst måde godtgør, at der finder en human administration sted.
Hermed sluttede forhandlingen.";Duetoft
307727;title_name;":
Som tidligere meddelt skal jeg udsætte afstemningen til mødet i morgen, fredag den 11.
december 1992.

3720

Meddelelser fra formanden:";Jørn Pedersen
307896;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Arbejdsmarkedsudvalget (9/12 92):
Udtræder: Tommy Dinesen (SF)
Ny stedf.: Rahbæk Møller (SF)
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (9/12 92):
Udtræder: Dorte Bennedsen (S)
Nyt medl.: Martin Glerup (S)
Udtræder: Bjørn Westh (S)
Nyt medl.: Lise Hækkerup (S)
Kommunaludvalget (9/12 92):
Udtræder: Jacob Lindenskov (S)
Nyt medl.: Jørn Pedersen (S)
Udtræder: Pernille Sams (KF)
Ny stedf.: Jens Jørgensen (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 11. december 1992, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.48";Jørn Pedersen
