split;reason;text;value
0;;"4569

14/1 93: Dagsorden

4570

Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.
(Kontoførende investeringsforeninger).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
38. møde";
244;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Ellemann-Jensen (V)
Erhard Jakobsen (CD)
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag nr.
L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån
til tørkeramte jordbrugere og lov om indkomststøtte til landbrugere. (Ændring af ansøgningsfrister og regler om tilbagebetaling af
indkomststøtte).
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
4) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til arbejdsministeren og finansministeren [om, hvilke initiativer regeringen agter at tage for effektivt at få nedbragt
den stigende arbejdsløshed].
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
39:
Forslag til folketingsbeslutning om valgfrihed i den offentlige sektor.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
6) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Betalingsterminer, kontingentrestance,
samadministration m.v.).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 159:

8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
26:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagebetaling af sidste rate af arbejdsmarkedsbidraget.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
9) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om kiropraktorer m.v.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1805;title_name;":
Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Hjælp til frivillig repatriering).
(Lovforslag nr. L 162).
Undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter mfl. (Godkendelse af statut).
(Lovforslag nr. L 168).
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov om erhvervsskoler. (Uddannelser for voksne og samarbejde med arbejdsmarkedsuddannelsescentre m.v.).
(Lovforslag nr. L 169).
Forslag til lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
(Lovforslag nr. L 170).
Miljøministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Tilvejebringelse af indkvarteringssteder
for asylansøgere).
(Lovforslag nr. L 171).

4571

14/1 93: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
2810;title_name;"Arbejdsministeren (Kirkegaard) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om arbejdsgiverens pligt til at
underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
(Lovforslag nr. L 172).
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
(Lovforslag nr. L 173).
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
(Lovforslag nr. L 174).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
(Lovforslag nr. L 175).
Miljøministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig
Redegørelse om beskyttelse og benyttelse af
de danske grundvandsressourcer - en strategi
for Danmarks vandforsyning.
(Redegørelse nr. R 12).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted torsdag den 4, februar
1993. Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte
dette forslag som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Gade (SF) og Riishøj (SF) har meddelt
mig, at de ønsker til industriministeren at stille
følgende:
Forespørgsel:
»Hvad agter regeringen at gøre for at forbedre sikkerheden for transport med skibe, såvel nationalt som internationalt, med henblik
på at forhindre ulykker, kollisioner m.v. med
efterfølgende fare for miIjøkatàstrofer samt fare for såvel forhyrede søfolk som for passagerer om bord på skibene?«
(Forespørgsel nr. F 17).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Første næstformand
4371;title_name;":

4572

Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Hjælp til frivillig repatriering).
(Lovforslag nr. L 162).
Som et led i sommerens forhandlinger om
ændringerne af udlændingeloven blev det aftalt, at jeg i folketingsåret 1992-93 skulle fremsætte et lovforslag om en frivillig repatrieringsordning for flygtninge. Dette lovforslag er en
opfølgning heraf.
Ved Akt 284 af 19. juni 1990 tiltrådte Finansudvalget et forslag fra Socialministeriet
om at give støtte til flygtninge, der frivilligt ønsker at forlade Danmark og tage varigt ophold
i oprindelseslandet (repatriering). Ordningen
er videreført på senere finanslove. Det her
fremsatte lovforslag bygger i væsentlig grad på
denne ordning.
Den her foreslåede repatrieringsordning indeholder følgende elementer:
1. Betaling af billet til fly m.v. til et sted i
oprindelseslandet for ansøgeren og dennes
familie.
2. Hjælp til betaling af overfladetransport af
personlige ejendele samt til udstyr, der er
nødvendigt for ansøgerens eller familiens
erhverv i oprindelseslandet. Der skal kunne
ydes støtte til transport af op til 1 m3 pr.
voksen og op til Vi m3 pr. barn samt højst
5.000 kr. pr. familie til transport af udstyr,
der er nødvendigt for familiens erhverv.
3. Et kontantbeløb til etablering i oprindelseslandet og til rejseudgifter i øvrigt. Beløbet
skal kunne tilpasses levevilkårene i hjemlandet. Der foreslås et beløb på indtil 2.559
kr. pr. person, dog højst 10.000 kr. pr. familie.
4. Betaling af sygeforsikring for 1 år, hvis det
er muligt at tegne en forsikring i oprindelseslandet.
5. Individuel rådgivning og vejledning ved
Dansk Flygtningehjælp om muligheder for
repatriering m.v. Skal repatrieringen lykkes,
er det nødvendigt, at den forberedes meget
grundigt. Denne forberedelse må omfatte
oplysninger om de økonomiske, sociale og
politiske forhold i oprindelseslandet. Herudover skal der rådgives om støttemulighederne, konsekvenserne med hensyn til flygtningens opholdelsestilladelse i Danmark
m.v.

4573

14/1 93: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
6471;title_name;"Det foreslås - som det i øvrigt er almindeligt
i bistandsloven - at der kun kan ydes hjælp i
det omfang, ansøgeren ikke selv har midler.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige
og hurtige behandling.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter mfl. (Godkendelse af statut).
(Lovforslag nr. L 168).
Forslaget er en teknisk ændring af universitetsloven, som blev vedtaget den 18. december
1992.
I forbindelse med behandlingen af et ændringsforslag til lovforslaget udgik bestemmelsen om, at undervisnings- og forskningsministeren skal godkende statutten, ved en fejltagelse.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og af lov om erhvervsskoler. (Uddannelser for voksne og samarbejde med arbejdsmarkedsuddannelsescentre m. v.).
(Lovforslag nr. L 169).
Lovforslaget fremsættes som led i regeringens opfølgning af betænkning nr. 1234 om
samordning af den erhvervsrettede voksen- og
efteruddannelsesindsats, afgivet til arbejdsministeren af det af arbejdsministeren i oktober
1991 nedsatte tværministerielle udvalg.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med
samtidigt fremsatte forslag til lov om åben uddannelse samt arbejdsministerens forslag til
lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre
(AMU-centre) og lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Med forslagene til ændringer af lov om erhvervsuddannelser bliver AMU-centrene principielt ligestillet med erhvervsskolerne med
hensyn til godkendelse til at udbyde erhvervsuddannelser.

4574

Der foretages endvidere en samordning af
den centrale rådgivningsstruktur, idet de hidtidige initiativ- og koordinationsudvalg under
Erhvervsuddannelsesrådet nedlægges til fordel for de erhvervsområdeudvalg, der skal
nedsættes i henhold til forslaget til lov om arbejdsmarkedsuddannelser. Inden for erhvervsuddannelserne får områdeudvalgene til opgave at medvirke ved udformningen af erhvervsuddannelser, der er tilrettelagt for voksne, og
ved Erhvervsuddannelsesrådets rådgivning af
undervisnings- og forskningsministeren i
spørgsmål af fælles interesse for erhvervsuddannelser og arbejdsmarkedsuddannelser.
Der stilles yderligere enkelte forslag, som
kan forbedre mulighederne for at etablere særligt tilrettelagte voksenuddannelser inden for
erhvervsuddannelseslovens rammer, jf. den af
Folketinget den 17. juni 1992 vedtagne beslutning om etablering af voksenerhvervsuddannelser.
Endelig foreslås indsat udtrykkelig hjemmel
for undervisnings- og forskningsministeren til
at nedlægge erhvervsuddannelser, og til at ministeren henholdsvis kan modsætte sig oprettelse og nedlæggelse af specialer i erhvervsuddannelserne. Disse forslag er medtaget for at
sikre, at der på erhvervsuddannelsernes område ligesom på arbejdsmarkedsuddannelsernes
er adgang til at foretage en sanering af uddannelser, der ikke er behov for.
I forslagene til ændringer af lov om erhvervsskoler indføres en udtrykkelig hjemmel til efter
lokal beslutning at indgå samarbejdsaftaler
mellem erhvervsskoler, AMU-centre og andre
institutioner f.eks. VUC. Bestemmelserne herom er parallelle til bestemmelser i forslaget til
lov om AMU-centre.
Der foreslås endvidere enkelte ændringer
vedr. skolegodkendelse for at opnå harmoni
mellem uddannelses- og institutionslovene på
tværs af de to ministerområder.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg tillader mig for det høje Ting at fremsætte:
Forslag til lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.

4575

14/1 93: Skriftlig fremsættelse

[Undervisnings- og forskningsministeren]
(Lovforslag nr. L 170).
Lovforslaget er en sammenskrivning af efteruddannelsesloven og lov om åben uddannelse, sådan at den erhvervsrettede voksenuddannelse inden for Undervisnings- og Forskningsministeriets område rækkende fra de helt
korte kurser til lange uddannelser på deltidsbasis vil være omfattet af én og samme lovgivning. Lovforslaget indeholder desuden en række forenklinger og nye frihedsgrader til institutionerne. En del af disse har dog hidtil været
fastsat administrativt, men de sikres nu igennem forslaget.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med
det forslag, jeg samtidig fremsætter om ændring af lov om erhvervsuddannelser og lov
om erhvervsskoler.
Baggrunden for lovforslaget er dels de erfaringer, der er gjort med efteruddannelsesloven
og lov om åben uddannelse, dels bestræbelserne på at samordne efter- og videreuddannelserne på Arbejdsministeriets og Undervisnings- og Forskningsministeriets områder. Både efteruddannelsesloven og lov om åben uddannelse var ved deres vedtagelse nydannelser, og derfor er der allerede nu behov for en
revision på baggrund af de indhøstede erfaringer, bl.a. for at sikre den øgede decentralisering til institutionerne.
Hovedprincippet i lovforslaget er i øvrigt, at
der nu i loven om åben uddannelse skabes
hjemmel til som åben uddannelse at videreføre
de kursusaktiviteter, som hidtil har været afholdt med hjemmel i efteruddannelsesloven.
Der er tale om erhvervsrettede uddannelsesaktiviteter, som kan gennemføres af voksne i erhverv, hvortil der som hovedregel ydes tilskud
ud fra taxameterprincipper og samtidig forudsættes en vis deltagerbetaling.,
Den udviklingsorienterede linie i efteruddannelsesloven videreføres imidlertid som anbefalet af udvalget om samordning af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelsesindsats.
Det foreslås endvidere, at rådgivningen
fremover gives af de samme organer, som rådgiver om de ordinære kompetencegivende uddannelser, dvs. primært Erhvervsuddannelsesrådet, Teknikerrådet samt uddannelsesrådene
for de videregående uddannelser. Som en konsekvens heraf foreslås Efteruddannelsesrådet
nedlagt.

4576

Herudover foreslås som ien principel nydannelse, at der oprettes et nævn, som skal tage sig
af spørgsmål om ubillig konkurrence og god
markedsføringsskik i forbindelse med udbud
af åben uddannelse. Nævnet skal bl.a. sikre, at
private kursusudbydere ikke udkonkurreres af
uddannelsesinstitutioner, som modtager statstilskud, og at der fastsættes rimelige vilkår for
deltagerne i åben uddannelse.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling, i det høje Ting.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Tilvejebringelse af indkvarteringssteder
for asylansøgere).
(Lovforslag nr. L 171).
Det fremsatte lovforslag har til formål at sikre, at der med meget kort varsel kan skaffes
indkvarteringssteder for asylansøgere i eksisterende bebyggelse eller i nyópført byggeri.
Siden efteråret 1991 er det sket en betydelig
stigning i antallet af spontane asylansøgere,
der indrejser her i landet. Mens det samlede
indrejsetal for 1991 var godt 4.600 personer, er
der i 1992 ifølge Direktoratet for Udlændinges
foreløbige tal indrejst 13.871 asylansøgere. Det
svarer til en tredobling i forhold til 1991.
Det må endvidere i lyset af den nuværende
situation i det tidligere jugoslaviske område
forventes, at de høje indrejsetal fortsætter i
1993..
I denne særlige situation vil det ikke altid
være muligt at forene planlovens krav om udarbejdelse af det nødvendige plangrundlag for
oprettelse af asyleentre på den af loven foreskrevne måde med det behov, der pludselig
kan opstå for at huse asylansøgere, straks de
ankommer til landet.
Det foreslås derfor, at de eksisterende bestemmelser i planlovens § 3 suppleres med en
beføjelse for miljøministeren til efter en meget
enkel procedure at fritage etableringen af asylcentre for overholdelse af planlovgivningen.
Forslaget indebærer en tilsidesættelse af offentlighedsreglerne i planlovgivningen, men
regeringen har i den foreliggende situation anset dette for uundgåeligt.

4577

(287)
14/1 93: Skriftlig fremsættelse";Socialministeren
14718;title_name;"Idet der i øvrigt henvises til lovforslaget med
bemærkninger, anbefales Folketingets velvillige og hurtige behandling af forslaget.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om arbejdsgiverens pligt til at
underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
(Lovforslag nr. L 172).
Forslaget gennemfører Rådets direktiv af 14.
oktober 1991 om arbejdsgiverens pligt til at
underrette arbejdstageren om vilkårene for arbejdskontrakten eller ansættelsesforholdet.
Arbejdsgiveren får pligt til skriftligt at underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet senest 1 måned efter, at arbejdet er påbegyndt. Oplysningspligten har til
formål at klargøre lønmodtagernes retsstilling
og skabe større gennemsigtighed på arbejdsmarkedet.
Oplysningspligten omfatter de væsentligste
oplysninger vedrørende ansættelsesforholdet,
herunder bl.a. oplysninger om arbejdets art,
lønmodtagerens titel, ansættelsesforholdets
begyndelsestidspunkt, ferierettigheder, opsigelsesvarsler, løn og arbejdstid. Hvis der er tale om udstationerede lønmodtagere, skal arbejdsgiveren endvidere oplyse om udstationeringens varighed, den valuta, lønnen udbetales
i, eventuelle fordele i forbindelse med opholdet i udlandet og, hvis dette er aftalt, hvad der
skal gælde ved lønmodtagerens tilbagevenden
til Danmark.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
(Lovforslag nr. L 173).
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
(Lovforslag nr. L 174).
Regeringen har gennem de senere år i højere
og højere grad sat fokus på arbejdsmarkedets
strukturproblemer og løsningen heraf.

4578

Ved indgangen til 90'erne er erhvervslivets
og arbejdsmarkedets situation præget af en
overordentlig høj ledighed og stigende krav
om produktivitet. Et meget væsentligt led i løsningen af dette problem er at sikre den nødvendige efteruddannelse af den voksne arbejdskraft gennem en målrettet og klart prioriteret uddannelsesindsats.
En koordineret, forstærket og forebyggende
arbejdsmarkedspolitisk indsats, som kan øge
fleksibiliteten og højne kvalifikationsniveauet i
arbejdsstyrken, forudsætter et stærkt arbejdsmarkedsuddannelsessystem med korte erhvervsrettede uddannelser.
Arbejdsmarkedsuddannelserne er et afgørende arbejdsmarkedspolitisk instrument. Udviklingen har imidlertid vist, at der er stort behov for samordning af den samlede indsats inden for voksen erhvervsrettet efteruddannelse,
og at det historisk betingede grundlag for styringsstrukturen inden for arbejdsmarkedsuddannelserne og erhvervsuddannelserne set i et
nutidigt perspektiv er for snævert og i visse tilfælde blokerende for en effektiv udnyttelse af
uddannelsesressourcerne.
Der blev derfor i efteråret 1991 nedsat et
tværministerielt udvalg med parternes deltagelse til at se nærmere på mulighederne for
samordning af den erhvervsrettede voksen- og
efteruddannelsesindsats. De foreliggende lovforslag bygger på anbefalinger i udvalgets betænkning fra maj 1992 (betænkning 1234).
Med forslagene bliver der tale om ændringer, som vil betyde, at erhvervsskoler og
AMU-centre principielt kommer til at konkurrere på lige vilkår, således at det samlede uddannelsespotentiale kan udnyttes bedst muligt
og tomme pladser dermed undgås. Også skolernes styringssystemer vil blive ens, ligesom
Kulturministeriets almene voksenuddannelser
i højere grad end i dag forudsættes integreret i
erhvervsrettede uddannelser, hvor der skønnes
at være behov herfor.
Der er tale om en stor reform på arbejdsmarkedsuddannelsernes område. Reformen er både en ajourføring af den første samlede lov på
området fra 1985 og en reform, der skal sikre
samordning inden for den samlede erhvervsrettede voksen- og efteruddannelsesindsats.
Med forslaget til lov om arbejdsmarkedsuddannelser er der tale om etablering af et system
med en stærk placering af arbejdsmarkedets

4579

14/1 93: Skriftlig fremsættelse";Mlljømlnisttnen
18839;title_name;"parter til sikring af systemets evne til og mulighed for at tilpasse udbuds- og efterspørgselssiden.
Der vil som hidtil blive nedsat et uddannelsesråd for arbejdsmarkedsuddannelserne, men
det nye råd vil som følge af ændringer i struk. turen i øvrigt få en meget central rolle i forbindelse med indstilling til arbejdsministeren om
anvendelse af bevillinger. Uddannelsesrådet
vil også få afgørende indflydelse på godkendelse af uddannelsessteder til at udbyde arbejdsmarkedsuddannelser. Da undervisningsog forskningsministeren samtidig fremsætter
forslag til ændring af lov om erhvervsskoler,
opnås der et mere smidigt system med gensidige godkendelser i en årlig godkendelsesprocedure.
Som noget nyt vil der blive nedsat et mindre
antal erhvervsområdeudvalg, som vil få et afgørende ansvar dels for sammenhængen med
erhvervsuddannelserne og dels for AMU-bevillingernes anvendelse. Erhvervsområdeudvalgene får dispositionsrammer, inden for hvilke de skal indgå aftaler med uddannelsesstederne om gennemførelse af uddannelse. Erhvervsområdeudvalgene skal sikre, at uddannelsessystemet udvikles i takt med samfundets
krav, og at uddannelserne fordeles efter behovene.
Udvalgene nedsættes ved lovens ikrafttræden 1. januar 1994, og det vil derfor være nødvendigt med en overgangsordning, der sikrer
fordeling af AMU-bevillingerne i 1994. Fra 1.
januar 1995 vil erhvervsområdeudvalgene have deltaget fuldt ud gennem hele processen.
Der vil endvidere være behov for at opretholde et særligt udvalg for erhvervsintroducerende uddannelse m.v. Udvalget vil ikke få en
dispositionsramme som erhvervsområdeudvalgene, men kan alene indstille om midlernes
anvendelse. Der kan forventes en større udvikling på dette udvalgs område, men med den
foreslåede kompetencefordeling er det søgt ikke at foregribe en kommende ændring i den
samlede aktiveringsindsats for ledige.
Efteruddannelsesudvalgene vil blive opretholdt, som de er i dag, men det vil være målet
at få antallet reduceret og gerne sammenlagt
med Undervisningsministeriets faglige udvalg.
Erhvervsområdeudvalgene kan bemyndige
efteruddannelsesudvalgene til at varetage deres opgaver, men efteruddannelsesudvalgene

4580

vil samtidig have et selvstændigt ansvar for at
følge udviklingen og planlægge uddannelser
inden for de respektive fagområder.
Uddannelsesloven er som nævnt ajourført, så
den passer til kravene i dag. Det betyder, at
offentligt ansatte nu omfattes af lovens målgrupper, når de udfører arbejde, der kan sidestilles med arbejde udført af specialarbejdere,
personer med en erhvervsuddannelse og andre
grupper (arbejdsledere, laboranter, tekniske
assistenter m.fl.) inden for det private område.
Det er hensigten at nedbryde de nuværende
grænser, hvor der findes selvstændige programmer for hver af disse grupper, og samle
uddannelserne under ét program for at imødekomme arbejdsmarkedets behov for bredere
og mere tværgående uddannelser.
Samtidig er det i loven fastslået, at de kompetencegivende uddannelser for grupperne bortset fra erhvervsintroducerende uddannelse
og særligt tilrettelagt uddannelse for ledige som hidtil kan føre til erhvervsuddannelseskompetence efter godkendelse af Undervisningsministeriets faglige udvalg, men det er
klart, at korte erhvervsrettede kurser fortsat er
lovens hovedformål.
Centerloven svarer i sin opbygning til erhvervsskoleloven. Der bliver tale om selvejende institutioner med afgørende indflydelse for
bestyrelserne, der fastlægger, hvilke uddannelser man ønsker at udbyde. AMU-centre og erhvervsskoler vil ved lovens ikrafttræden være
godkendt til at udbyde de AMU-uddannelser,
de på dette tidspunkt gennemfører. Fremtidige
godkendelser vil blive givet i forbindelse med
den årlige godkendelsesrunde.
Centrenes selvstyre vil blive opbygget omkring en centerbestyrelse og centrets leder. De
nærmere regler for centrenes virksomhed skal
fremgå af vedtægter, der godkendes af arbejdsministeren.
Som et led i reformen vil de AMU-centre,
der i dag drives af staten (statsskolerne), efter
en kort overgangsperiode skulle drives som de
øvrige selvejende institutioner.
For at fremme det lokale samarbejde kan
der ligesom efter erhvervsskoleloven indgås aftale om samarbejde i et lokalt fællesskab. Dette er ikke obligatorisk, men der vil blive udarbejdet modelforslag, der kan motivere til at
indgå i et samarbejde, som forudsættes at omfatte alle relevante uddannelsesinstitutioner

4581

14/1 93: Skriftlig fremsættelse";Arbejdsministeren
23286;title_name;"under Arbejdsministeriet, Undervisningsministeriet og Kulturministeriet.
Det er målet med denne reform at opnå et
mere effektivt og tidssvarende uddannelsessystem og samtidig fastholde det væsentlige arbejdsmarkedspolitiske instrument, AMU-uddannelserne udgør.
Med disse bemærkninger anbefaler jeg forslagene til Tingets velvillige behandling.

4582

Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 14/1 93 om beskyttelse og benyttelse af de danske grundvandsressourcer - en
strategi for Danmarks vandforsyning.
(Redegørelse nr. R 12).
Miljøministeren (Per Stig Møller):
1. Indledning

Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg tillader mig hermed for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
(Lovforslag nr. L 175).
Der findes efter arbejdsmiljøloven en række
organer, hvis opgave er at bidrage til at sikre
arbejdsmiljøet på virksomhederne. Det drejer
sig om sikkerhedsorganisationerne, branchesikkerhedsrådene og bedriftssundhedstjenesterne.
Igennem de sidste år har der været udtrykt
et stadig større ønske om at integrere arbejdsmiljøet og det ydre miljø, når konkrete problemer på virksomhederne skal løses.
Det nu foreliggende lovforslag skal ses som
et svar på denne udvikling.
Lovforslaget indebærer, at sikkerhedsorganisationerne, branchesikkerhedsrådene samt
bedriftssundhedstjenesterne får mulighed for
ud over arbejdsmiljøspørgsmål at beskæftige
sig med ydre miljø-problemer i direkte tilknytning til virksomhederne.
Forudsætningen for, at branchesikkerhedsrådene samt bedriftssundhedsstjenesterne kan
beskæftige sig med ydre miljø-opgaver, er, at
der træffes beslutning herom i de kompetente
organer. For bedriftssundhedstjenesten er det
bestyrelsen, og for branchesikkerhedsrådet er
det selve rådet, der kan træffe beslutning herom. For sikkerhedsorganisationerne gælder, at
der skal træffes aftale mellem virksomheden
og medarbejderne, såfremt sikkerhedsorganisationen skal beskæftige sig med ydre miljøopgaver.
Der skønnes ikke at være administrative eller økonomiske konsekvenser for det offentlige
i forbindelse med lovændringen.
Hermed skal jeg anbefale lovforslaget til
Tingets velvillige behandling.

Danmarks vandforsyning er næsten udelukkende baseret på indvinding af grundvand, der
ikke skal underkastes en kostbar behandling
og rensning, før det kan anvendes til drikkevand. Danmark indtager derved en særstatus i
forhold til næsten alle andre lande, der i større
eller mindre udstrækning også baserer deres
vandforsyning på overfladevand. Grundvand
er derfor en ressource, der i Danmark har stor
økonomisk og økologisk betydning.
Vi har i Danmark haft og har stadig en billig
og god vandforsyning. Men grundvandet trues
i dag af forurening fra en række forskellige kilder. Grundvand gendannes og er derfor en fornybar ressource. Imidlertid sker gendannelsen
langsomt, specielt hvad angår kvaliteten, og
ressourcen bør derfor ikke overudnyttes.
Størrelsen af den grundvandsressource, der
kan udnyttes til vandindvinding, uden at vandløbenes vandføring reduceres uacceptabelt, er
anslået til ca. 1,8 mia. m3 om året. Det samlede
vandforbrug i Danmark kan anslås til ca. 1,2
mia. m3 om året. Væsentlige regionale forskelle
i såvel ressourcens som vandforbrugets størrelse bevirker, at der i nogle områder af landet er
rigelige ressourcer til rådighed, medens grundvandsressourcen andre steder er begrænset.
Såfremt en effektiv beskyttelse af de grundvandsressourcer, der fremover skal danne basis for vor vandforsyning, ikke gennemføres,
kombineret med en aktiv indsats til sikring af
besparelser i vandforbruget, vil det få vidtgående følger.
Det er regeringens overordnede mål at sikre
tilstrækkelige grundvandsressourcer til de
kommende generationers drikkevandsefterspørgsel. I løbet af en ti års periode skal der
være igangsat initiativer, som kan sikre den
nødvendige grundvandsbeskyttelse. Regeringen vil løbende gøre status over gennemførelsen af disse initiativer, første gang med udgangen af 1994.

4583

14/1 93: Redegørelse om beskyttelse og benyttelse af de danske grundvandsressourcer";Arbejdsministeren
27350;title_name;"Der er store regionale og lokale forskelle i
grundvandsressourcernes kvantitet og kvalitet.
En effektiv indsats mod grundvandsforureningen må derfor tilrettelægges under hensyntagen hertil. De største ressourcer findes i Jylland, hvor forbruget samtidig er relativt lavt på
grund af den ringe befolkningstæthed. Omvendt er ressourcerne mindre på øerne, samtidig med at forbruget af vand specielt på Sjælland er stort på grund af den store befolkningstæthed.
Vi ved i dag, at grundvandet afhængig af de
geologiske forhold og forureningens art er sårbart over for forurening. I mange områder er
grundvandet truet af forurening fra affaldsdepoter eller allerede forurenet. I landområderne
er den primære kilde til grundvandsforurening
landbrugets anvendelse af gødning og pesticider. I visse områder af landet, specielt på Sjælland, sker der en meget kraftig udnyttelse af
vandressourcerne. Det påvirker vandføringen i
vandløbene og medfører en overudnyttelse af
grundvandsmagasinerne, der kan føre til forringelser af vandkvaliteten. Endelig kan eventuelle naturlige eller menneskeskabte klimaændringer medføre, at grundvandsressourcens
størrelse ændres.
Beskyttelsen og udnyttelsen af vandressourcerne står højt på såvel den danske som den
internationale miljødagsorden. Regeringen
har i sin redegørelse for miljøindsatsen i
1990'erne prioriteret området højt, og Folketinget behandlede i foråret to beslutningsforslag om grundvand. Vandrådet afgav i foråret
betænkning om Danmarks fremtidige vandforsyning, og Teknologinævnet udsendte en rapport om grundvandsressourcen.
Vandforsyning og grundvandsbeskyttelse er
et højt prioriteret område i EF-Kommissionens 5. miljøhandlingsprogram, og EF har påbegyndt udarbejdelsen af en handlingsplan for
grundvandsbeskyttelsen i Fællesskabet, der
skal være færdig medio 1993. På konferencen
om miljø, klima og udvikling i Rio de Janeiro i
år indtog problemerne omkring vandforsyning
også en fremtrædende plads.
2. Overordnet strategi for beskyttelse og
benyttelse af grundvandsressourcerne
Som udgangspunkt skal en forebyggende
indsats over for grundvandsforureningen prioriteres højere end en efterfølgende rensning af
forurenet grundvand.

4584

Baggrunden herfor er for det første, at det er
helt uacceptabelt at opgive en sikring af de
danske vandressourcer mod ny forurening.
Derimod kan der ud fra konkrete vurderinger
blive tale om at undlade retablering af allerede
forurenede ressourcer i områder, hvor dette er
teknisk og økonomisk urealistisk.
Hertil kommer, at det også økonomisk ville
være en forkert strategi at basere sig på en efterfølgende rensning af forurenet grundvand.
En sådan ville især i landområderne blive en
langt dyrere løsning end en forebyggende indsats.
Også af hensyn til søer, vandløb og havet er
en forebyggelse af forurening af grundvandsressourcerne vigtig. En forurening af grundvand vil nemlig også på et senere tidspunkt føre til forurening af disse vandområder.
De økonomiske ressourcer, der vil kunne
stilles til rådighed for grundvandsbeskyttelsen,
er ikke ubegrænsede. Derfor kræves der en
prioritering af indsatsen, der som udgangspunkt må have, at de grundvandsressourcer, vi
i dag ved skal bruges til fremtidens vandforsyning, skal sikres først.
Hvor den vandindvindingsplanlægning, der
fandt sted i 1980'erne, overvejende fokuserede
på at fastlægge beliggenheden af grundvandsressourcen, må en fremtidig strategi i højere
grad inddrage risikoen for grundvandsforurening.
Grundvandsbeskyttelsen må således tilrettelægges og gennemføres under hensyntagen til
de enkelte magasiners størrelse og sårbarhed
over for forurening og under hensyntagen til
de fremtidige behov.
Grundlaget for den fremtidige grundvandsstrategi vil derfor være en udpegning i hver enkelt region af de grundvandsressourcer, der
fremover skal danne grundlag for vandforsyningen. Udgangspunktet herfor bør være en
sikring af tilstrækkelige uforurenede vandressourcer til dækning af det forventede fremtidige vandbehov. Disse vandressourcer vil dels
være indeholdt i allerede udnyttede indvindingsområder, dels i nye indvindingsområder.
Udpegningen af de fremtidige ressourcer
forudsætter en vurdering af de geologiske og
hydrologiske forhold, således at der skabes
overblik over de naturgivne muligheder for at
indvinde vand. Denne vurdering sammenholdes med en kortlægning af samtlige kilder til

4585

14/1 93: Redegørelse om beskyttelse og benyttelse af de danske grundvandsressourcer";Miljøministeren
31813;title_name;"grundvandsforurening inden for de mulige
indvindingsområder. På baggrund heraf og
under hensyn til en samlet økonomisk vurdering træffes beslutning om placeringen af de
fremtidige indvindingsområder.
De fremtidige indvindingsområder skal beskyttes bl.a. gennem en fastlæggelse af, hvilke
aktiviteter der kan foregå i områderne. Dette
skal ske gennem regionplanlægningen.
Danmarks vandforsyning må bygge på følgende elementer:
For det første begrænsninger i vandforbruget hos husholdninger og erhverv. Uanset hvilke trusler grundvandsressourcerne er udsat
for, og uanset rækkefølge og tempo i den forebyggende indsats vil en begrænsning i vandforbruget forbedre miljøet og den fremtidige
vandforsyningssituation.
Også her gælder, at behovet for sådanne besparelser varierer fra region til region. Midler,ne til at opnå vandbesparelser vil være opsætning äf vandmålere, informationskampagner
omkring behov og muligheder for besparelser
og anvendelse af renere teknologi m.m. i erhvervslivet. Endelig kan afgifter enten direkte
på vandforbruget eller på spildevandsudledningen begrænse vandforbruget.
For det andet en indsats til forebyggelse af
grundvandsforurening fra landbruget, fra affaldsdepoter, fra losse- og fyldpladser og fra
industrien samt forebyggelse af forureningsproblemer i forbindelse med overudnyttelse af
vandressourcer.
Sikringen af vandressourcerne bør ske økonomisk optimalt, hvilket indebærer, at de
fremtidige omkostninger til forebyggelse af
forurening på den ene side og omkostningerne
til omlægning af vandforsyningen på den anden skal vurderes og afvejes.
For det tredje skal den fremtidige forsyningsstruktur og -organisation til stadighed
være tilpasset de krav, der stilles til begrænsninger i vandforbruget og til forebyggelse af
grundvandsforureningen.
Endelig skal det fremhæves, at Danmark
skal deltage aktivt i det internationale samarbejde på vandforsyningsområdet. Det gælder
det konkrete samarbejde inden for EF, herunder specielt i udarbejdelsen af fælles forholdsregler for grundvandsbeskyttelse, og det gælder samarbejdet inden for andre internationale
organisationer. Vandforsyning og grundvands-

4586

forurening er kun i ringe grad et grænseoverskridende problem.
Kilderne til grundvandsforurening kan
imidlertid påvirkes af internationale miljøregler, og af hensyn til det danske erhvervslivs
konkurrenceevne og til danske virksomheders
muligheder for at eksportere viden og udstyr er
det vigtigt at arbejde for ensartede internationale regler.
3. Udpegning af de fremtidige
grundvandsreserver
Grundlaget for en prioritering af grundvandsressourcerne vil være en fastlæggelse af
de fremtidige indvindingsoplande for vandforsyningen i Danmark. bisse oplande skal kunne tilfredsstille det forventede fremtidige vandforbrug med en rigelig sikkerhedsmargin, og
de skal om nødvendigt kunne erstatte ødelagte
eller overbelastede vandressourcer.
Der bør her tages udgangspunkt i den hydrogeologiske kortlægning af samtlige grundvandsdannende oplande. For hvert opland
skal sårbarheden vurderes og sammenholdes
med de kendte og potentielle forureningskilder i oplandene. På dette grundlag udpeges
ydedygtige og så vidt muligt velbeskyttede indvindingsoplande, der skal kunne danne udgangspunkt for vandforsyningen fremover.
Et kendetegn for grundvandsbeskyttelsen
fremover vil således være, at indsatsen målrettes og differentieres med henblik på at opnå en
mere effektiv beskyttelse. Beskyttelsesniveauet
kan således være forskelligt fra område til område alt afhængig af de naturgivne forhold og
kilderne til forurening, herunder den aktuelle
landbrugsdrift i området.
Fastlæggelsen af de fremtidige vandindvindingsområder kan medføre bindinger i forhold
til arealanvendelsen. Udpegningen af områderne må således ses i sammenhæng med regionplanlægningen.
Udpegningen af fremtidens vandindvindingsområder skal ikke indebære, at grundvandet i de øvrige områder afskrives. Der skal
fortsat arbejdes for et generelt højt beskyttelsesniveau over for grundvandet. Den generelle
forebyggende indsats skal således have høj
prioritet overalt, men oprydningsindsatsen
skal i en periode primært ske i de områder, der
er udpeget til den fremtidige vandforsyning.

4587

14/1 93: Redegørelse om beskyttelse og benyttelse af de danske grundvandsressourcer";Miljøministeren
36114;title_name;"I perioden indtil de fremtidige indvindingsområder er ryddet op, vil tempoet i oprydningen inden for de øvrige områder være nedsat
betydeligt. Hvor det konkret vurderes, at der
kan opnås en væsentlig, blivende effekt over
for grundvandet af en indsats, og at omkostningerne står i et rimeligt forhold til vigtigheden af den truede ressource, kan en indsats
dog også komme på tale uden for de højest
prioriterede områder. Den overordnede strategi vil dog være, at indsatsen i en årrække målrettes til sikring af de fremtidige indvindingsområder.
En effektiv beskyttelse af et grundvandsopland kræver, at der sættes ind mod samtlige
forureningstrusler i oplandet. Eksempelvis må
oprydningen af affaldsdepoter i et fremtidigt
indvindingsområde ses i sammenhæng med
indsatsen for at nedbringe nitratbelastningen
fra landbruget.
4. Begrænsninger a f vandforbruget
Indsatsen må rettes mod at begrænse det
unødvendige forbrug af vand. Det drejer sig
om den del af vandforbruget, der dels skyldes
dårlige forbrugsvaner, der er opbygget som
følge af, at vand har været et let tilgængeligt og
billigt forbrugsgode, dels skyldes uhensigtsmæssige valg af teknologi i produktionen. Endelig skal tabet på ledningsnettet fra vandværket og til forbrugerne nedbringes. En begrænsning af vandforbruget bør søges opnået i alle
egne af landet, men behovet herfor er klart
størst i de egne, hvor forbruget er stort i forhold til vandressourcens størrelse.
For de større vandforsyninger udgør det
gennemsnitlige tab i ledningsnettet godt 9 pet.
af den udpumpede vandmængde. Tabet har
gennem de seneste 10 år udvist en let faldende
tendens. For de mindre vandforsyninger må
det vurderes, at det procentvise tab varierer betydelig mere alt afhængigt af ledningsnettets
længde og vedligeholdelsesstand. For visse
mindre vandforsyninger er der fundet tab på
op mod 50 pet. af den udpumpede vandmængde, medens ledningstabet på andre mindre
vandforsyninger er af samme størrelsesorden
som på de større værker. Undersøgelser har
vist, at det ved en intensiv indsats er muligt at
nedbringe tabet til ca. 5 pet. af den udpumpede vandmængde.

4588

Husholdningernes forbrug af vand kan påvirkes ved at registrere unormale forbrugsafvigelser, minimere forsyningstrykket, begrænse
havevanding, opsætte vandmålere og gennemføre forbrugeroplysning.
Særligt om vandmålere kan anføres, at en
større udbredelse af disse erfaringsmæssigt i
sig selv vil være et effektivt middel til at begrænse vandforbruget. Betaling efter individuel måling vil desuden sikre, at der skabes en
direkte sammenhæng mellem vandforbruget
og vandregningens størrelse.
De fleste større vandforsyninger afregner efter målt vandforbrug - enten ved måling af forbruget i den enkelte husstand eller ved en samlet måling af vandforbruget for flere husstande. Derimod afregner mange mindre vandværker efter skønnet forbrug.
Der findes i Danmark ca. 2,2 mio. husstande. Heraf bor omkring 850.000 i etageejendomme, hvor vandforbruget oftest måles samlet for den enkelte ejendom som helhed. På
grund af installationernes udformning kan det
i etageejendomme være vanskeligt - og kræve
opsætning af flere vandmålere pr. lejlighed at måle forbruget i den enkelte husstand. Dette
gælder især i den gamle boligmasse.
Der er i dag skønsmæssigt opsat i alt 600.000
vandmålere. Det kan endvidere anslås, at for
de større vandværkers vedkommende er der
ca. 400.000 husstande, hvor forbruget i dag
fastsættes efter skøn. I den udstrækning disse
husstande bor i eget hus, vil der umiddelbart
være mulighed for at opsætte vandmålere. Udgifterne til opsætning af vandmålere bør naturligvis under alle omstændigheder stå i et rimeligt forhold til de fordele, der kan opnås.
Regeringen har derfor nedsat et udvalg under forsæde af Boligministeriet, der bl.a. skal
undersøge mulighederne for at indføre individuel forbrugsafregning for vand. Der er tillige
på finanslovforslaget for 1993 afsat 7,5 mio. kr.
under Boligministeriet til udviklingsprojekter,
der bl.a kan omfatte måling af leverancer, herunder vand, til beboelsesejendomme og til de
enkelte husstande.
Det kan anslås, at mulighederne for vandbesparelser i husholdningerne på lang sigt udgør
op til ca. 25 pet. af det nuværende vandforbrug. En sådan besparelse forudsætter dog en
udskiftning af en række større installationer
såsom armaturer og toiletter i husholdninger-

4589

14/1 93: Redegørelse om beskyttelse og benyttelse af de danske grundvandsressourcer";Miljøministeren
40572;title_name;"ne. Dette vil være omkostningskrævende for
mange forbrugere. Det må derfor anslås, at de
fleste forbugere vil udsætte anskaffelsen af de
større installationer, indtil de eksisterende er
tjenlige til udskiftning. Der vil derfor gå en årrække, inden vandforbruget i husholdningerne
er faldet i fuldt omfang.
På kort sigt kan det anslås, at besparelsespotentialet i husholdningerne udgør 5-10 pet.
Dette kan opnås gennem en øget bevidsthed
omkring vandforbruget, gennem en vedligeholdelse af de eksisterende installationer og
gennem anvendelsen af simple vandbesparende installationer.
En særlig form for vandbesparelse i husholdningerne er anvendelse af vand af ringere
kvalitet end drikkevand. Dette vil være en fravigelse af det hidtil anvendte princip om, at alt
vand skal være af drikkevandskvalitet, og vil
indebære en i dag ukendt hygiejnisk risiko.
Hertil kommer, at der er æstetiske problemer
forbundet hermed, og at hidtidige erfaringer
viser, at anlæg til opsamling og rensning af disse vandtyper er forholdsvis dyre i anlæg og
drift. Af disse grunde må det derfor vurderes,
at sådanne former for vandbesparelser i husholdningerne kun bør anvendes undtagelsesvis.
Informationskampagner er et vigtigt redskab til påvirkning af forbrugsvaner og til begrænsning af det unødvendige vandforbrug.
Der foregår allerede i dag mange lokale og regionale aktiviteter, der har medvirket til at reducere vandforbruget, særlig husholdningsforbruget. Behovet for en statslig indsats skal ses i
sammenhæng med den generelle udvikling i
vandforbruget og de initiativer, der i øvrigt
sættes i værk på området.
Der er opnået væsentlige resultater gennem
regionale vandsparekampagner. Inden for Københavns Vandforsynings område er husholdningsforbruget reduceret fra ca. 170 l pr. person pr. døgn i 1989 til ca. 151 l pr. person pr.
døgn i 1991. Husholdningsforbruget er alene i
perioden 1990-1991 faldet med 5,9 pet. Erhvervsforbruget faldt med 9,8 pet. I Århus
Kommune er husholdningsforbruget i perioden 1988-1990 faldet fra ca. 185 l pr. person til
160 I pr. person. Tilsvarende besparelser er opnået i andre områder af landet.
Ved den seneste revision af miljøbeskyttelsesloven blev renere teknologi indført som et

4590

bærende element i miljøbeskyttelsen. Vandbesparelser, bl.a. via recirkulering/genbrug af
vand, indgår som én af en række parametre,
der skal tages hensyn til ved indførelse af renere teknologi. I relation til grundvandsbeskyttelsen bør det endvidere vurderes, om de valgte produktionsmetoder giver anledning til en
risiko for grundvandsforurening.
Regeringen fremlagde i juni 1992 sin handlingsplan for renere teknologi. Der blev i planen præsenteret flere eksempler på indførelse
af renere teknologi, der har medført betydelige
vandbesparelser. Dette arbejde vil blive fulgt
op for at sikre, at de opnåede resultater finder
bred anvendelse. Dette vil bl.a. ske gennem informations- og uddannelsesaktiviteter, konsulentordninger for små virksomheder og samarbejde mellem virksomheder om gensidig udnyttelse af affald og spildprodukter.
Mulighederne for vandbesparelser i industrien varierer meget fra branche til branche.
Besparelser kan dels finde sted ved at nedbringe forbruget af rent vand gennem en optimering af produktionsprocessen, dels ved at erstatte det nuværende forbrug af rent vand med
vand af ringere kvalitet. Allerede i dag udgøres
en væsentlig del af industriens vandforbrug af
vand af, en ringere kvalitet end drikkevand,
men det må vurderes, at der er yderligere muligheder for at nedbringe forbruget af rent
vand ad denne vej.
Med ændringen af lov om betalingsvedtægter for spildevandsanlæg fra maj 1992 er det
indført, at erhvervsejendomme betaler vandafledningsafgift efter vandforbrug og ikke som
tidligere efter en mindste afledningsret. Hermed er der gennem spildevandsbetalingen
skabt et væsentligt incitament for gennemførelse af vandbesparelser i industrien.
Det er især levnedsmiddelindustrien og den
kemiske industri, der er store vandforbrugere,
og der kan her spares betydelige vandmængder. Inden for især levnedsmiddelindustrien
sætter de veterinære og hygiejniske krav dog
en grænse for, hvor store besparelser der kan
opnås ved anvendelse af vand af ringere kvalitet end drikkevand. For industrien som helhed
kan det anslås, at såfremt mulighederne udnyttes optimalt, vil det være muligt at reducere
forbruget af rent vand med op til 40 pet.
For såvel vandforbrug som spildevandsafledning gælder i dag fuld brugerfinansiering,

4591

14/1 93: Redegørelse om beskyttelse og benyttelse af de danske grundvandsressourcer";Mlljøministeren
45161;title_name;"hvorefter forbrugerne i henhold til det såkaldte
hvile i sig selv-princip skal betale de umiddelbare driftsøkonomiske omkostninger i forbindelse med forsyningen af rent vand og rensning af spildevand.
Prisen på vand fastsættes i dag af kommunalbestyrelserne ved godkendelse af vandværkernes takstblade. Den gennemsnitlige vandpris i 1991 var ca. 3 kr. pr. m3. Den højeste pris
var 7,50 kr. pr. m3 og den laveste ca. 1 kr. pr.
m3. Den mest almindelige pris er på mellem 2
og 4 kr. pr. m3. Prisen afhænger først og fremmest af vandværkets og ledningsnettets alder
og af vandværkets investeringsstrategi.
For mindre private vandværker er der ofte et
ønske om lave tariffer, hvilket sammen med
den ringere adgang til kapital ofte medfører, at
forsynings- og distributionssystemet vedligeholdes ringere end på de store kommunale
vandværker.
De langsigtede konsekvenser for grundvandsressourcerne samt for forureningen af
åer, søer og have er kun i yderst begrænset omfang indregnet i prisfastsættelsen.
Regeringen vil derfor bl.a. ud fra ressourceog miljømæssige hensyn overveje yderligere at
anvende økonomiske styringsmidler på vandområdet, der tilgodeser såvel ressource- og
miljøhensyn som erhvervslivets konkurrenceforhold.
De fortsatte overvejelser herom vil blive set i
sammenhæng med regeringens overvejelser
om en skattereform.
5. Indsats mod de forskellige kilder til grundvandsforurening
5.1 Affaldsdepoter
Den generelle målsætning med de initiativer, der sættes i værk inden for depotområdet,
er at afværge skadelige virkninger på miljø og
mennesker. Dette indebærer, at depoterne lokaliseres og registreres, og at der ryddes op på
depoterne til et miljømæssigt og sundhedsmæssigt forsvarligt niveau. Oprydningen på
depoterne foretages således dels af hensyn til
den nuværende arealanvendelse, dels af hensyn til grundvandsbeskyttelsen og i visse tilfælde af hensyn til beskyttelsen af recipienterne.
Der er i dag registreret ca. 2.600 affaldsdepoter (gamle industrigrunde og lossepladser).
Af disse er ca. to tredjedele lossepladser. Om
5-10 år, når amterne har afsluttet deres kort-

4592

lægning, forventes tallet at nå op på 6.0007.000 depoter, af hvilke de to tredjedele antagelig vil være industrigrunde. Det er overvejende sandsynligt, at flertallet af disse depoter
ligger i eller i nærheden af byområder og ofte
kystnært.
I forbindelse med gennemførelse af grundvandsovervågningen i 1991 er der konstateret
klorerede opløsningsmidler i visse grundvandsmagasiner i byområder. Denne forurening stammer især fra gamle industrigrunde og
lossepladser. Det vand, som anvendes i vandforsyningen, skal som udgangspunkt være
rent, og problemet med opløsningsmidler i
drikkevand skal derfor ikke løses gennem en
rensning. Det må fastholdes, at målet er, at de
affaldsdepoter, der truer grundvandsressourr
cen, skal ryddes op. Miljøstyrelsen vil sammen
med DGU og amterne undersøge problemet
nøjere, og Miljøstyrelsen vil rette henvendelse
til de større kommuner og anmode om, at der
gennemføres en boringskontrol på vandværkerne for klorholdige opløsningsmidler inden
den 1. januar 1994.
Problemets omfang gør det under alle omstændigheder nødvendigt at fastlægge en langsigtet strategi, herunder en nøje prioritering af
de økonomiske ressourcer baseret på en konkret risikovurdering. Oprydning af hensyn til
grundvandsbeskyttelse skal ske således, at den
størst mulige grundvandsressource sikres inden for de givne økonomiske rammer.
Af hensyn til beskyttelsen af de fremtidige
vandindvindingsområder bør den oprydning
af depoter, der sker af hensyn til grundvandet
og som finansieres af det offentlige, derfor i de
kommende år koncentreres i disse områder.
Disse fremtidige vandindvindingsområder
vil, som tidligere nævnt, dels være områder,
der allerede i dag udnyttes, dels helt nye områder. For begge kategorier af områder må gælde, at de, der udpeges som fremtidige vandindvindingsområder, skal kunne sikres på økonomisk forsvarlig vis. Det betyder igen, at valget
af, hvilke indvindingsområder der fremover
skal anvendes til vandforsyning, skal ske ved
dels at vurdere de eksisterende forureningskilder og omkostningerne ved at neutralisere disse, dels omkostningerne ved at føre vand fra
disse områder til forbrugerne.
Der kan desuden i nogle tilfælde findes meget store, koncentrerede forureninger, som det

4593

14/1 93: Redegørelse om beskyttelse og benyttelse af de danske grundvandsressourcer";Miljøministeren
49595;title_name;"ud fra en kredsløbsbetragtning vil være nødvendigt at rydde op for at forhindre forureningen i at brede sig.
Det vil ved en konsekvent prioritering fra
amterne og Miljøstyrelsen i tide kunne sikres,
at der er en tilstrækkelig ressource af høj kvalitet til dækning af det fremtidige behov for
drikkevand.
Selv om indsatsen skal koncentreres i de
fremtidige vandindvindingsområder, indebærer dette ikke nødvendigvis, at depotoprydningen af hensyn til grundvandet i de øvrige, nuværende indvindingsområder, hvor der er forurening eller risiko for forurening, stoppes
helt. Grunden hertil er, at der her allerede findes den nødvendige infrastruktur i form af boringer, vandledninger m.m.
Afgørende for, om der skal ryddes op i disse
indvindingsområder, må imidlertid være en
nøje vurdering af, hvor længe vandværkets nuværende indvinding vil kunne fortsættes, såfremt der ryddes op. Udgifterne til den samlede oprydning på et indvindingsområde må således afvejes mod udgifterne til flytning af
vandindvindingen.
Til støtte for gennemførelsen af denne prioriteringsindsats er der i efteråret 1992 iværksat
et omfattende projekt, der har til formål at udvikle et landsdækkende prioriteringsværktøj
på depotområdet. Projektet skal forbedre
grundlaget for at foretage en landsdækkende
vurdering og prioritering af den samlede trussel mod grundvandet. Projektet skal endvidere
gøre det muligt at optimere gennemførelsen af
de enkelte oprydninger.
Det er som tidligere fremhævet regeringens
mål, at de fremtidige vandressourcer til drikkevandsformål skal sikres i løbet af en ti års periode, og regeringen vil, for så vidt angår depotoprydninger, fremlægge de nødvendige forslag hertil i forbindelse med fastlæggelsen af
bevillingen i henhold til affaldsdepotloven for
perioden 1994-97.
5.2 Nitratbelastningen fra landbruget
I beretningen om en bæredygtig landbrugsudvikling, afgivet af det særlige folketingsudvalg den 17. december 1991, blev målsætningen om en generel halvering af kvælstofudvaskningen fra landbruget fastholdt, og der
blev vedtaget en række initiativer med henblik
på at nå denne målsætning inden årtusind-

4594

skiftet. Disse initiativer gennemføres nu ved
nye regler om udnyttelsesprocenter for husdyrgødning og skærpede krav til udbringning.
Allerede i regeringens handlingsplan for et
bæredygtigt landbrug er det fastlagt, at der
skal gøres en særlig indsats for at beskytte
grundvandet i de følsomme vandindvindingsområder i Nordjyllands, Århus og Viborg Amter omfattende ca. 50.000 ha. De planlagte foranstaltninger har til formål at begrænse nitratkoncentrationen i det vand, der forlader rodzonen, til 50 mg pr. 1. Dette mål skal opfyldes
ved, at landmændene i de udpegede områder
får tilbudt kompensation for at gennemføre de
nødvendige foranstaltninger. Områdeudpegningen i de nordjyske amter er påbegyndt i
sommeren 1992.
Vandrådet har påpeget, at der også i andre
dele af landet er behov for en beskyttelse i nitratfølsomme vandindvindingsområder. For
landet som helhed er der næppe tale om under
100.000 ha.
For at fremme den påkrævede grundvandsbeskyttelse er det regeringens hensigt i videst
muligt omfang at udnytte EF-landbrugsreformens braklægningsordning og ledsageforanstaltningerne.
Prisfaldet på korn og andre markafgrøder vil
medføre en generel ekstensivering af planteavlen, som sammen med EF-reformens braklægningsordning, der i første omgang medfører
braklægning af op til 230.000 ha landbrugsjord
på landsplan, vil kunne bidrage til en beskyttelse af grundvandsressourcen uanset muligheden for at dyrke non-food-afgrøder på en del
af de braklagte arealer.
Fra dyrkningsåret 1993-94 vil der være mulighed for at opfylde en braklægningsforpligtelse ved braklægning uden for omdriften under de nærmere betingelser, som vil blive fastlagt. Der vil endvidere være mulighed for, at
husdyrproducenter, der på grund af braklægningsforpligtelsen ikke kan opfylde harmonikravene, kan overføre braklægningsforpligtelsen til andre jordbrugere. Regeringen vil arbejde for, at denne overførsel kan ske til områder
med særligt behov for grundvandsbeskyttelse.
Ledsageforanstaltningerne giver mulighed
for at yde støtte til natur- og miljøvenlige produktionsmetoder i landbruget, som kan medvirke aktivt til grundvandsbeskyttelsen.

4595

14/1 93: Redegørelse om beskyttelse og benyttelse af de danske grundvandsressourcer";Miljøministeren
53961;title_name;"Regeringen vil derfor arbejde for, at ledsageforanstaltningerne vedrørende ekstensiv
jordbrugsdrift, udtagning af landbrugsarealer
af produktion i mindst 20 år og til dels skovrejsning udformes på en sådan måde, at en effektiv anvendelse heraf inden for miljøfølsomme vandindvindingsområder sikres.
Deltagelse i ordningerne under ledsageforanstaltninger er frivillig for landmændene, og
regeringen lægger derfor afgørende vægt på at
udforme ordningerne som reelle incitamenter.
Regeringen vil desuden løbende vurdere behovet for yderligere indsats, såfremt ordningerne
ikke får et tilfredsstillende omfang i forhold til
nødvendigheden af at beskytte grundvandet.
Skovrejsningen giver en mulighed for
grundvandsbeskyttelse. I forbindelse med udarbejdelse af regionplantillægene om skovrejsning har det vist sig, at mange af amterne har
set skovrejsning som en mulighed for at opnå
grundvandsbeskyttelse. Det skønnes, at ca. en
fjerdedel af de udpegede skovrejsningsområder er sammenfaldende med vigtige grundvandsområder.
Regeringen vil løbende vurdere implementeringen af reformen og gennemførelsen af ledsageforanstaltningerne i relation til den planlagte nedbringelse, som den er beskrevet i regeringens handlingsplan for et bæredygtigt
landbrug.
5.3 Belastning med pesticider fra landbruget
I relation til grundvandsbeskyttelsen er det
målsætningen, at de godkendte pesticider - eller disses nedbrydningsprodukter - ikke må
give anledning til grundvandsforurening.
Der er i forbindelse med vandmiljøplanens
overvågningsprogram og de få undersøgelser,
der i øvrigt er udført, fundet pesticider i grundvandet i Danmark, og pesticidfund i grundvand er også velkendt fra undersøgelser i udlandet.
Vor viden om omfanget af pesticidernes
trussel mod grundvandet er endnu mangelfuld.
Der er derfor iværksat en række forskningsprojekter, der har til formål at klarlægge, i
hvor stor udstrækning pesticider har mulighed
for at forurene grundvandet. Der er fra oktober
1992 sket en intensivering af grundvandsovervågningen, idet der nu skal undersøges for i alt
ca. 15 stoffer mod tidligere kun 7.

4596

Pesticidhandlingsplanen fra 1986 fastlagde
det mål, at det samlede forbrug af bekæmpelsesmidler skulle nedbringes med 50 pct. inden
1997. Reduktionen skulle beregnes ud fra en
årlig opgørelse af mængden af solgte aktivstoffer og produkter samt sprøjtningsintensiteten
opgjort som behandlingshyppighed. Den solgte mængde aktivstoffer lå i 1991 ca. 30 pct. lavere end i referenceperioden 1981-85, men behandlingshyppigheden lå ca. 10 pct. højere.
Dette afspejler et øget forbrug af lavdosismidler, hvilket sandsynligvis betyder, at en mindre
mængde vil nå grundvandet. Det er imidlertid
ikke nødvendigvis ensbetydende med, at den
sundhedsmæssige risiko formindskes tilsvarende, idet denne afhænger af stoffernes egenskaber.
Ifølge beretningen afgivet af Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling
den 17. december 1991 er det fortsat målet at
reducere behandlingshyppigheden, og bortfald af målsætningen om en halvering af behandlingshyppigheden forudsætter udarbejdelse af mere miljørigtige og sikrere målekriterier.
Regeringen har som opfølgning på beretningen om en bæredygtig landbrugsudvikling
fremlagt en redegørelse om mulighederne for
at fastsætte mere miljørigtige og sikrere målekriterier. Redegørelsen viser, at det er vanskeligt at finde en erstatning for behandlingshyppigheden som målekriterium.
På baggrund af denne redegørelse har regeringen igangsat et arbejde, der nærmere skal
belyse mulighederne for at udarbejde såkaldte
belastningstal. Ideen går ud på, at behandlingshyppigheden for hvert enkelt bekæmpelsesmiddel vægtes i forhold til midlets giftighed
eller i forhold til f.eks. midlets mobilitet i jorden. Ved at lægge den vægtede behandlingshyppighed for alle eller grupper af bekæmpelsesmidler sammen, fås et talmæssigt udtryk belastningstal - der både reflekterer forbrugets
størrelse og nogle af midlernes effekter f.eks. i
forhold til grundvandet.
For at lede forbruget over på midler, der er
mindre skadelige for miljøet, revurderes alle
gamle pesticider. Revurderingen forventes afsluttet i 1993.
I overensstemmelse med handlingsplanen
for en bæredygtig landbrugsudvikling vil den
hidtidige frivillige undervisning af erhvervs-

4597

14/1 93: Redegørelse om beskyttelse og benyttelse af de danske grundvandsressourcer";Miljøministeren
58337;title_name;"mæssige brugere af bekæmpelsesmidler blive
gjort obligatorisk, og der vil blive indført krav
om sprøjtejournal.
Prisfaldet på vegetabilske produkter som
følge af EF's landbrugsreform vil som nævnt i
afsnit 5.2 medføre en generel ekstensivering af
planteavlen. Dette vil medføre et mindre forbrug af bekæmpelsesmidler, idet der på braklagte arealer som udgangspunkt slet ikke anvendes bekæmpelsesmidler. I forbindelse med
genindtagning af det braklagte areal må der
dog regnes med et forbigående merforbrug af
ukrudtsmidler.
Det er i øvrigt regeringens hensigt som led i
den danske gennemførelse af ledsageforanstaltningerne at skabe mulighed for, at der kan
ydes tilskud til nedsat anvendelse af pesticider.
Regeringen vil løbende vurdere implementeringen af landbrugsreformen og gennemførelsen af ledsageforanstaltningerne i relation
til den planlagte reduktion af pesticidanvendelsen.
5.4 Andre forureningskilder
De eksisterende lossepladser, fyldpladser og
specialdepoter repræsenterer en kilde til belastning af grundvandet. Endvidere kan grusgrave, hvor der er deponeret returjord, udgøre
en trussel mod grundvandet. Ved godkendelse
af eventuelle udvidelser og ved revision af nuværende kapitel 5-godkendelser vil der blive
stillet krav om en effektiv grundvandsbeskyttelse.
Den fremtidige strategi på affaldsområdet
vil, som det fremgår af den nye handlingsplan
for affald og genanvendelse 1993-97, indebære
et fald i deponeringsbehovet på omkring 40
pct.
Deponering af affald skal fremover ske på få
store lossepladser, placeret så kystnært som
muligt under hensyntagen til naturinteresserne. Der skal samtidig i nødvendigt omfang ske
en effektiv beskyttelse af grundvandsressourcerne. Lokaliseringsprincipperne vil blive indarbejdet i 1993-revisionen af regionplanerne.
Den øgede genanvendelse af først og fremmest byggeaffald vil nedsætte behovet for fyldpladser, og nye specialdepoter vil i de fleste
tilfælde blive indrettet på lossepladserne.
Det faldende deponeringsbehov kombineret
med disse strategier for såvel nuværende som
fremtidige lossepladser vil formindske forureningstruslerne mod grundvandet betydeligt.

4598

Der er i alt ca. 50.000 km kloakledninger i
Danmark, hovedsagelig i byområderne. Det
kan anslås, at omkring en tredjedel af disse er
utætte, og der kan her ske en indsivning af
grundvand eller en udsivning til grundvandet,
afhængig af, om ledningerne ligger over eller
under grundvandsspejlet. I et udredningsarbejde om afløbssystemernes tilstand og renoveringsbehov, som Miljøstyrelsen har fået gennemført, anslås det samlede investeringsbehov
i renovering til 35 mia. kroner.
I den forbindelse er det dog Miljøstyrelsens
vurdering, at de ca. 10 mia. kroner kan tilskrives nye krav til forureningsbegrænsende foranstaltninger såsom bassiner m.v., som er kendt
eller som forventeligt vil komme - og ikke en
manglende indsats på renoveringsområdet.
Som led i finanslovaftalen for 1993 er der åbnet op for mere fordelagtige låneformer til investering i kloakrenovation. Samtidig pålægges kommunerne at udarbejde en foreløbig redegørelse for kloaknettets tilstand samt en
oversigt for renovering af kloaknettet, som indsendes til Miljøstyrelsen.
De øvrige kilder til grundvandsforurening er
nedgravede tanke, hovedsagelig i byområderne, især olie- og benzintanke af ældre dato, og
nedsivning af vej- og husspildevand. Nedsivning af husspildevand finder især sted i spredt
bebyggelse og i sommerhusområder. En indsats mod disse forureningskilder må baseres
på en konkret risikovurdering og en økonomisk prioritering.
I december 1992 indgik miljømyndighederne en aftale med oliebranchen, som kan sikre
oprydningen af i alt ca. 9.500 forurenede grunde, hvor der ligger eller har ligget benzinstationer. Aftalen sikrer, at oprydningen af de mange benzinsalgsgrunde sker efter en veltilrettelagt, landsdækkende plan og efter en miljømæssig prioritering, som bl.a. tager hensyn til
grundvandet. Arbejdet finansieres via benzinprisen, og kortlægningen og prioriteringen
skal varetages af et nyt »Miljøpuljeråd«.
Intensiv vandindvinding kan medføre store
sænkninger af grundvandsspejlet og deraf følgende forringelser af grundvandskvaliteten.
En anden effekt af en intensiv vandindvinding
er, at vandføringen i vandløb kan blive så lav,
at de opstillede recipientkvalitetsmålsætninger
ikke kan opfyldes.

4599

14/1 93: Redegørelse om beskyttelse og benyttelse af de danske grundvandsressourcer";Miljøministeren
62777;title_name;"Ét middel til at modvirke disse forhold er så
vidt muligt at bevare og i visse områder udbygge den nuværende spredte indvindingsstruktur, således at påvirkningen spredes og store
sænkninger af grundvandsspejlet undgås. Et
andet er at retablere søer og vådområder, hvilket lokalt kan hæve grundvandsstanden og øge
grundvandsdannelsen. Dette kan være af betydning i kystnære egne og på de mindre øer,
hvor grundvandsressourcen kun kan udnyttes i
begrænset omfang.
6. Forsyningsstruktur og -organisation
Den danske vandforsyningsorganisation er
overvejende decentral. Der eksisterer ca. 3.900
almene vandforsyningsanlæg i Danmark, hvilket i sammenligning med andre lande er et meget højt antal.
Den samlede vandmængde, der leveres fra
de almene vandværker, udgør ca. 625 mio. m3
årligt. Heraf leverer de kommunale vandværker omkring to tredjedele, medens den resterende del leveres af omkring 3.600 private
vandværker.
I de åbne landområder er vandforsyningen
delvis baseret på private brønde og boringer,
der kun forsyner en enkelt eller evt. nogle få
husstande. Det skønnes, at der på landsplan er
ca. 140.000 af disse anlæg. For at sikre vandkvaliteten også i landområderne har mange
kommuner påbegyndt udarbejdelsen af vandforsyningsplaner, der danner grundlag for en
udbygning af den almene vandforsyning i
landområderne.
Mange mindre, private vandværker vil få
store økonomiske, tekniske og organisatoriske
problemer, hvis de inden for en kortere årrække skal udbygges til at forsyne de mange ejendomme, der har dårlig vandkvalitet.
Forureningen af grundvandet medfører også, at kravene til overvågningen af grundvands- og drikkevandskvaliteten skærpes. De
mange forskellige forurenende stoffer, der kan
findes i grundvandet, gør det vanskeligt for
vandværkerne at vælge de korrekte parametre
i forbindelse med kontrollen af drikkevand og
grundvand.
En mulig vej til at løse disse problemer for
de mange små vandværker er at oprette vandværksselskaber, der skal udgøre en tekniskøkonomisk overbygning til de eksisterende
vandværker. Etableringen af sådanne selskaber kan bl.a. sikre,

4600

- at det bliver muligt på økonomisk timelige
vilkår at tilslutte ejendomme med dårlig
vandkvalitet til almen vandforsyning,
- at en intensiveret overvågning af grundvands- og drikkevandskvaliteten bliver mulig,
- at etablering og beskyttelse af nye kildepladser i de fremtidige indvindingsområder til
erstatning for de nuværende indvindinger,
der er truet af forurening, kan gennemføres.
Selskaberne kan dække en kommune, et
grundvandsopland eller et andet område med
fælles problemer. Der bør derfor være mulighed for, at selskaberne kari arbejde på tværs af
den administrative inddeling.
Etableringen af vandværksselskaber, der også foreslås i Vandrådets betænkning, repræsenterer en fornuftig og fremadrettet løsning.
Vandværksselskaber vil udgøre en vigtig del af
indsatsen for at beskytte grundvandet og sikre
en fortsat god og billig drikkevandsforsyning.
Regeringen vil derfor iværksætte et udredningsarbejde, der nærmere skal klarlægge de
administrative, organisatoriske, tekniske og
økonomiske forhold i forbindelse med sådanne selskaber. Det skal herunder overvejes,
hvordan denne frivillige dannelse af vandværksselskaber kan fremmes, og om det er muligt at etablere en særlig finansieringsordning.
7. En samlet vandplanlægning for Sjælland
Vandindvindingen på Sjælland udgør et
særligt problem dels ved sin størrelse, dels ved
sin kompleksitet. Grundvandsressourcen er
her fuldt udnyttet, såfremt målsætningerne for
recipienternes vandføring skal kunne opfyldes.
I hovedstadsområdet er det ikke muligt at
opfylde den målsatte recipientkvalitet med
den nuværende vandindvinding. Endvidere
begrænses ressourcen som følge af forureningen. Vandindvindingen til hovedstadsområdet
foretages i flere amter, hvilket kræver et tæt
samarbejde amterne imellem for at få fordelt
indvindingen på en miljømæssigt optimal måde.
De fem amter på Sjælland samt Københavns og Frederiksberg Kommuner har derfor
indledt et samarbejde om udarbejdelsen af en
samlet plan for forvaltningen af vandressourcerne på Sjælland. Planen skal omfatte en opgørelse af ressourcerne på Sjælland, en opgørelse af det nuværende og fremtidige vandbe-

4601

14/1 93: Redegørelse om beskyttelse og benyttelse af de danske grundvandsressourcer";Miljøministeren
67107;title_name;"hov og på baggrund heraf en vurdering af behovet for nye kildepladser under hensyntagen
til risikoen for forurening af de eksisterende
kildepladser. Et første resultat af arbejdet forventes at ligge klar i efteråret 1993. Der skal
herefter tages stilling til det videre arbejde,
herunder til konflikten mellem vandindvindingsinteresserne og hensynet til recipienterne.
8. Videnopbygning
Der foregår i Danmark i disse år en betydelig videnopbygning af international standard
inden for grundvandsområdet, og denne indsats vil blive fortsat. Hovedemnerne vil være
følgende:
- Grundvandsdannelsen, specielt størrelsen af
denne i de dybereliggende regionale grundvandsmagasiner, hvorfra en stor del af drikkevandet hentes.
- Følgevirkninger af vandindvindingen.
- Påvirkningen af grundvandet som følge af
landbrugets anvendelse af kvælstofgødning.
- Påvirkningen af grundvandet som følge af
forurening fra lossepladser m.v.
- Påvirkning af grundvandet som følge af ændret arealanvendelse, f.eks. naturgenopretning, skovrejsning, ekstensivering af landbrugsdriften ved omlægning fra ager til græs
og overdrev.
Forskning inden for disse fem emnekredse
finansieres over Det strategiske Miljøforskningsprogram.
- Påvirkning af grundvandet som følge af
landbrugets anvendelse af bekæmpelsesmidler.
Indsatsen her finansieres af midler fra afgiften på bekæmpelsesmidler.
- Prioritering og beskyttelse af grundvandsressourcerne.
Dette projekt er finansieret, som tilfældet
også er for Det strategiske Miljøforskningsprogram, over et aktstykke via salg af statslige
ejendomme tiltrådt den 12. august 1992.
- Overvågning af grundvandsressourcerne.
Indsatsen på overvågningsområdet finansieres af midler stillet til rådighed i forbindelse
med vedtagelsen af vandmiljøplanen.
- Etablering af et nyt rådgivende organ.
Regeringen vil tage initiativ til etablering af
et nyt rådgivende organ på vandområdet.

4602

9. Grundvandsstrategien - en sammenfatning
Regeringens strategi for beskyttelse og benyttelse af de danske grundvandsressourcer
kan sammenfattes som følger:
- Forebyggelse af grundvandsforurening har
højeste prioritet i forhold til en efterfølgende
rensning.
- Initiativer, der sikrer tilstrækkelige fremtidige vandressourcer til drikkevandsformål,
skal gennemføres i løbet af en ti års periode.
- Der foretages en udpegning af de grundvandsressourcer, der fremover skal danne
grundlag for vandforsyningen.
- Det unødvendige vandforbrug skal begrænses gennem installation af vandmålere, forsøg med ny målerteknologi, informationskampagner, udnyttelse af vand af ringere
kvalitet især i industrien, anvendelse af renere teknologi i industrien og gennem en
eventuel indførelse af en afgift enten på
vandforbrug eller på spildevandsudledning.
- Der skal foretages en oprydning af de depoter, der udgør en trussel for de fremtidige
vandindvindingsområder.
- Der skal ske en sikring af grundvandsressourcerne i særlig følsomme områder gennem en ændret arealanvendelse, herunder
ekstensivering af landbrugsdriften, skovrejsning og naturgenopretning.
- Fremtidig lokalisering af lossepladser skal ud over at andre hensyn tilgodeses - ske på
en sådan måde, at truslerne mod grundvandet minimeres.
- Etablering af vandværkssselskaber skal
fremmes med henblik på at styrke forsyningssamarbejdet mellem de mindre vandværker uden for de større byområder.
- Der skal udarbejdes en samlet vandplan for
Sjælland.
- Den for den fremtidige vandforsyning nødvendige videnopbygning vil blive fortsat
gennem en række forskningsprojekter.
- Regeringen vil løbende gøre status over de
nævnte initiativer og vil i første omgang aflevere en status til Folketinget ved udgangen
af 1994.

Samtykke til behandling:";Miljøministeren
70828;title_name;":

4603

14/1 93: Samtykke til behandling";Henning Rasmussen
70893;title_name;"Den på dagsordenen under punkt 3 opførte
sag kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det
er givet.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Ellemann-Jensen (V)
Erhard Jakobsen (CD)";Første næstformand
71302;title_name;":
Medlem af Folketinget Ellemann-Jensen
har søgt om orlov fra den 14. januar 1993 i
henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra d, jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Medlem af Folketinget Erhard Jakobsen har
søgt om orlov fra den 19. januar 1993 i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Henning Rasmussen
71955;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 2 medlemmer af Folketinget og at indkalde stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Hr. Ellemann-Jensen er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes
fra og med den 14. januar 1993 l. stedfortræder for Venstre i denne amtskreds, lærer Bente
Grønfeldt.
Hr. Erhard Jakobsen er valgt i Frederiksborg
Amtskreds, og i anledning af hans orlov ind-

4604

kaldes fra og med den 19. januar 1993 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne
amtskreds, overassistent Addi Andersen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Som midlertidigt medlem af Folketinget fra
og med den 14. januar 1993 godkendes lærer
Bente Grønfeldt.
Som midlertidigt medlem af Folketinget fra
og med den 19. januar 1993 godkendes overassistent Addi Andersen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges med 126 stemmer: 1 stemte (ved en
fejlafstemning) hverken for eller imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån
til tørkeramte jordbrugere og lov om indkomststøtte til landbrugere. (Ændring af ansøgningsfrister og regler om tilbagebetaling af indkomststøtte).
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 16/12 92. Første behandling 12/1
93. Betænkning 13/1 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling

4605

14/1 93 : 2. beh. af f. t. 1. vedr. statsgaranti, ydelsestilskud m.v. til landbrugere

vedtoges uden afstemning.";Jens Jørgensen
73972;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til arbejdsministeren og finansministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage
for effektivt at få nedbragt den stigende arbejdsløshed?«
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 17/11 92. Fremme
af forespørgslen vedtaget 20/11 92).
Begrundelse";Henning Rasmussen
74528;name_party;":
Fremskridtspartiets folketingsgruppe har
fundet, at en debat i Folketinget om arbejdsløsheden ville være en oplagt mulighed for
partierne til at fremlægge konkrete forslag om
nedbringelse af ledigheden. Jeg bruger med
vilje udtrykket »nedbringe ledigheden«, for
det vil være ret urealistisk at tro på, at den nuværende rekordhøje ledighed kan afskaffes her
og nu og i ét hug: det lader sig ganske enkelt
ikke gøre.
Desværre har ledighedstallet på godt
300.000 ikke alene bidt sig fast, men der er også tendens til en stigning. Dette er helt uacceptabelt.
I Fremskridtspartiet har vi den grundopfattelse, at den mest hensigtsmæssige måde at
nedbringe ledigheden på er at tage initiativer,
som skaber varige job i den private sektor, og
derfor er det mit håb og min tro, at Folketingets partier netop kan enes om at skaffe flere
job i den private sektor. Udgangspunktet bør
være et godt og fortroligt samspil med arbejdsmarkedets parter, der må have den samme interesse i løsningen af ledighedsproblemerne,
som regeringen og Folketinget har.
De seneste dages afsløringer af misbruget af
de nuværende beskæftigelsesordninger må og-

4606

så gøre det klart, at ikke alle de ordninger, der
er igangsat for de ledige, er af det gode. Derfor
vil vi i Fremskridtspartiet se med megen velvilje på, at man nyvurderer alle disse ordninger,
der trods alt koster samfundet tocifrede milliardbeløb hvert år. Disse gigantiske summer
kan sikkert for en dels vedkommende indgå i
mere målrettede ordninger, og målet må være
at komme ud af arbejdsløshedens onde cirkel.
I den forbindelse er det også af afgørende
betydning, at regering og Folketing samt arbejdsmarkedets parter kan give alle danskere
en tro på fremtiden. Situationen er i dag desværre den, at selv de, der har et arbejde, er nervøse for fremtiden. Det giver sig bl.a. udslag i,
at man ikke tør investere i selv mindre forbrugsgoder, der eventuelt kunne medvirke til
at sætte hjulene i gang gennem øget beskæftigelse. Set under en social synsvinkel er det tragisk, at tusindvis af medborgere hver dag vågner op til endnu en dag, hvor deres arbejdskraft ikke er efterspurgt, og det er lige så tragisk for de personer, der må stå op til et arbejde, som de har fået som jobtilbud, men som
ikke er varigt.
I Folketinget kan vi meget ofte være uenige
om den rette løsning af vort lands samfundsproblemer, men i dette tilfælde, hvor næsten
alle familier på den ene eller anden måde er
berørt, må det netop være muligt, at alle partier finder en fælles nøgle til at nedbringe arbejdsløsheden. Det er heller ikke uvæsentligt
at høre, hvad regeringen i dag har at sige til
Folketinget, og jeg går ud fra, at både finansministeren og arbejdsministeren vil fremlægge
nogle konstruktive oplæg til forhandlinger
med Folketingets partier om løsning af dette
forfærdelige problem.
Udviklingen i ledigheden her i Danmark
svarer ret nøje til en række andre europæiske
landes, men det skal vi ikke lade os slå til tåls
med: vi skal tage kampen op og vise, at Danmark kan blive toneangivende med hensyn til
nedbringelse af ledigheden og dermed udnytte
en særdeles velkvalificeret arbejdskraft, der for
tiden ikke bliver brugt til noget som helst fornuftigt. Hele befolkningen, og ikke mindst de
arbejdsløse, kan med rette forvente, at vi her i
dag udsender nogle signaler, der viser, at den
politiske vilje er til stede til at se fordomsfrit på
vort samfunds største problem.

4607

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Poul Nødgaard
78044;title_name;"I første omgang vil jeg nøjes med disse indledende bemærkninger og afvente, hvad regeringen har at sige, og senere i debatten vil vi
fremsætte Fremskridtspartiets helt konkrete
forslag til, hvorledes arbejdsløsheden kan nedsættes, så vi kan løse dette store samfundsproblem.
Besvarelse
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
På finansministerens og egne vegne skal jeg
fremføre følgende som svar på denne forespørgsel:
Lad mig først konstatere, at arbejdsløsheden
er alt for høj, og at det er en central målsætning i regeringens økonomiske politik at nedbringe arbejdsløsheden. Gennem de sidste 10
år har der været ført en meget stram økonomisk politik for at rette op på de fundamentale
ubalancer i dansk økonomi, nemlig det kroniske underskud på betalingsbalancen og det
voldsomme underskud på de offentlige finanser. Denne politik er lykkedes: der er overskud
på betalingsbalancen, og underskuddet på de
offentlige finanser er bragt under kontrol og er
lavt sammenlignet med forholdene i de øvrige
OECD-lande. Dermed er der skabt de helt
nødvendige forudsætninger for en sund og varig økonomisk vækst og en nedbringelse af arbejdsløsheden, for uden disse positive resultater ville der slet ikke være råderum til at gøre
noget for at løse dette problem.
Desværre er det endnu ikke lykkedes at vende udviklingen i arbejdsløsheden: lad os sige
det med hudløs ærlighed. Det skyldes først og
fremmest, at den afdæmpede udvikling i den
indenlandske efterspørgsel er fortsat i længere
tid, end man havde ventet. Endvidere har udviklingen i den internationale økonomi været
mat de sidste par år, og udsigterne for den
nærmeste fremtid er desværre ikke alt for lyse.
En væsentlig årsag til det svage konjunkturbillede i såvel Danmark som de øvrige europæiske lande er den høje internationale rente,
som i øvrigt skyldes den høje tyske rente i kølvandet på genforeningen.
I denne situation med en meget svag økonomisk vækst, både nationalt og internationalt,
må vi ikke tro, at politisk dikterede økonomiske mirakelkure kan fjerne arbejdsløsheden.
Nøglen til en lavere arbejdsløshed er vækst i
den private sektor, simpelt hen, og opgaven for

4608

den økonomiske politik må derfor være at fjerne barrierer og over en bred front forbedre betingelserne for økonomisk vækst i den private
sektor. Denne opgave har regeringen til hensigt at løse gennem en trefløjet vækststrategi,
som på den ene side drager fordel af råderummet i den økonomiske politik og på den anden
side løser nogle grundlæggende strukturelle
problemer i dansk økonomi. De tre fløje i
vækststrategien er for det første en styrkelse af
infrastrukturen, for det andet en styrkelse af
konkurrenceevnen for både små og store virksomheder og endelig for det tredje - og ikke
mindst - en styrkelse af serviceerhvervene.
Med finansloven for 1993 er der allerede taget hul på væsentlige dele af den trefløjede
vækststrategi. Infrastrukturen er blevet styrket
gennem en fremrykning af en bred vifte af
samfundsøkonomisk rentable offentlige investeringer for ca. 3,8 mia. kr. Disse investeringer
vil styrke det danske samfund og gøre det bedre rustet til det indre marked, og sanitidig tages
toppen af ledigheden.
Konkurrenceevnen styrkes gennem en lang
række erhvervspolitiske initiativer, og jeg kan
nævne følgende eksempler: Vilkårene for
iværksættere forbedres: formidling af viden og
kvalitetsudvikling i mindre virksomheder styrkes: brugen af erhvervsforskere styrkes: ambassaderne får tilknyttet teknologiattacheer.
Der kunne nævnes mange flere initiativer, men
fælles for dem er, at de styrker den kvalitative
konkurrenceevne i de danske virksomheder og
vil udgøre et vigtigt fundament, når den internationale konkurrence øges i de kommende år.
Disse initiativer på finansloven ventes at øge
beskæftigelsen, og med alt muligt forbehold
kan man vel sige, at det vil blive af størrelsesordenen ca. 20.000 personer i 1993.
Selv om finansloven for 1993 således har taget hul på væsentlige dele af den trefløjede
vækststrategi, venter to store opgaver på at blive løst i den nærmeste fremtid. Den første store opgave er at styrke serviceerhvervene. I de
kommende år kan vi imødese en stærk stigning
i efterspørgslen på serviceydelser, og en stor
del af fremtidens arbejdspladser vil ligge inden
for serviceerhvervene. Desværre er der flere
barrierer for vækst i serviceerhvervene. Den
offentlige sektor skal udvise en større fleksibilitet og i langt højere grad være parat til at
overlade finansiering og produktion af service-

,

4609

(289)
14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Poul Nødgaard
82640;title_name;"opgaver til den private sektor, hvis de kan udføres bedst og billigst dér.
Skattesystemet udgør en anden barriere, fordi de høje skatteprocenter forvrider konkurrencen mellem gør det selv-arbejde og køb af
serviceydelser. En løsning på dette problem
kan f.eks. være mulighed for fradrag af lønandelen for udgifter til håndværkere. Finansloven for 1993 tager et skridt i den rigtige retning
med udbygningen af tilskudsordningen for reparation og vedligeholdelse, som fra 1994 tænkes omlagt til en fradragsordning, og vi skal
videre ad den vej.
For det andet skal der gennemføres en arbejdsmarkedsreform, som først og fremmest
skal understøtte den generelle økonomiske politik på en sådan måde, at fremgang i produktion og beskæftigelse ikke bremses af stivheder
på arbejdsmarkedet. Vi har tidligere oplevet, at
den økonomiske vækst blev bremset af flaskehalsproblemer og deraf følgende inflation, selv
ved et ledighedsniveau af en meget høj størrelse. Arbejdsmarkedsreformerne skal desuden
sikre, at den højere arbejdsløshed ikke bider
sig fast og udvikler sig til langvarig ledighed
for den enkelte med alle de særlige sociale og
menneskelige problemer, dette skaber. Det er
her, aktiveringssystemet kommer ind i billedet.
Som de fleste vil huske, stod samtlige Folketingets partier i december 1991 bag nedsættelsen af et udvalg, der skulle komme med forslag
til reformer på dagpengefinansierings- og aktiveringsområdet. Udvalget, der nu kendes som
Zeuthenudvalget, afleverede sin rapport i sommeren 1992, og på baggrund af udvalgets ideer
spillede regeringen ud i eftersommeren 1992
med forslag til dagpenge- og aktiveringsreformer, hvorefter forhandlingerne gik i gang.
Desværre var det ikke muligt at opnå politisk
enighed, inden finanslovforhandlingerne af
tidsmæssige grunde måtte overtage den centrale placering i Folketingets arbejde. Regeringen
beklager meget, at det ikke lykkedes at nå frem
til en bredere aftale inden jul, ikke mindst fordi en ny udsættelse af arbejdsmarkedsreformerne først og fremmest går ud over de mange
arbejdsløse, der igen og igen og igen har hørt
politikerne tale og tale om arbejdsløsheden og
om alt det, der skal gøres for de arbejdsløse.
Behovet for reformer på området er særdeles påtrængende, og tiden er derfor nu kommet, hvor tingene ikke mere kan trækkes i

4610

langdrag. Alt er undersøgt, og det er nu op til
Folketinget at træffe de nødvendige beslutninger. Arbejdsløsheden er det eneste rigtig store
samfundsøkonomiske problem, vi har tilbage.
Desværre må vi nok erkende, at muligheden
for en hurtig gennemførelse af en dagpengefinansieringsreform er problematisk netop i de
kommende måneder. Gennemførelsen af en finansieringsomlægning må ske i naturlig sammenhæng med og i god tid forud for fremtidige
overenskomstforhandlinger, så parterne får
mulighed for at tilpasse overenskomsterne til
de rammer, som en ny dagpengefinansiering
sætter. Dette kan selvsagt ikke nås i denne omgang, da forårets overenskomstforhandlinger
jo allerede er startet, og det må vi tage hensyn
til i vores tidsplan, så vi ikke forstyrrer de
igangværende forhandlinger, der jo som bekendt er utrolig vigtige for hele samfundsudviklingen.
For at undgå enhver form for misforståelse
vil jeg dog gerne kraftigt understrege, at dette
under ingen omstændigheder må tages som et
udtryk for, at regeringens ønske om en finansieringsreform er svækket. Tværtimod lægger vi
særdeles stor vægt på at få gennemført en finansieringsreform, hvor parterne kommer til at
bære en større del af ansvaret for dagpengesystemet. For mig at se er dette en forudsætning
for, at der efterfølgende kan gennemføres en
ydelsesreform med det rigtige perspektiv, og vi
må derfor arbejde hurtigt videre med dette
punkt.
Der er derimod intet til hinder for, at der
gennemføres en gennemgribende reform af aktiveringsindsatsen over for de ledige snarest
muligt. Den hidtidige indsats har ikke været
effektiv nok set i forhold til de mange milliarder kroner, der anvendes hvert år. Indsatsen er
for ufleksibel og ligger alt for sent i ledighedsforløbet, og virkningen heraf er, at ordningernes vigtigste resultat er genoptjening af den lediges dagpengeret. Ønsket om at genplacere
de ledige på det almindelige arbejdsmarked
bliver alt for sjældent opfyldt, og vi må derfor
omlægge aktiveringsindsatsen efter følgende
generelle principper:
For det første skal tilbudene gives efter den
enkelte lediges behov og tilpasses til det lokale
arbejdsmarkeds behov. For det andet skal tilbudene gives så tidligt i ledighedsforløbet som
muligt, helst allerede efter 6-12 måneders le-

4611

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Arbejdsministeren
87322;title_name;"dighed. For det tredje skal aktiveringsindsatsen adskilles fra dagpengesystemet, så hovedformålet med aktivering ikke længere er at
genoptjene dagpengeretten. For det fjerde skal
der ske en decentralisering af indsatsen, så de
lokale og regionale arbejdsmarkedsmyndigheder får bedre mulighed for at tilpasse indsatsen
til de lokale og regionale behov. For det femte
skal styringen og administrationen af systemet
effektiviseres, bl.a. gennem indførelse af målog rammestyring. Og endelig skal der for det
sjette indføres en række nye redskaber i indsatsen, og her er det allervigtigste, at disse redskaber skal kunne kombineres frit, så de bedst
muligt og helt konkret matcher den lediges og
arbejdsmarkedets behov.
Forhandlingerne i efteråret om en ny aktiveringsreform blev ikke stoppet, men kun midlertidigt udskudt. Ifølge finanslovaftalen fortsætter forhandlingerne om aktivering af ledige
i 1993. Disse forhandlinger skal resultere i, at
den ny lovgivning kan vedtages i Folketinget
inden udgangen af juni måned, og regeringen
ser gerne, at alle partier hurtigt forhandler sig
frem til et forlig på området.
Da et nyt aktiveringssystem er et af regeringens højest prioriterede områder, vil regeringen meget snart tage de fornødne initiativer, så
vi kan nå dette mål. De arbejdsløse venter på
os og er utålmodige. I Arbejdsministeriet modtager vi en konstant strøm af henvendelser fra
ledige, som oplever på deres egen krop, hvor
ufleksibelt det nuværende aktiveringssystem
er. Det er de centralt fastlagte regler, som er i
centrum, ikke den ledige, og hvis der er konflikt mellem disse regler og den lediges behov
og ønsker, er det reglerne, der vinder. Sådan
bør det naturligvis ikke være.
Vi nåede dog et lille skridt i den rigtige retning i forbindelse med finanslovaftalen, nemlig ved afskaffelse af retten og pligten til uddannelsestilbud efter det første arbejdstilbud. I
stedet skal disse penge og flere til bruges på en
behovsorienteret indsats først og fremmest af
uddannelsesmæssig karakter, og ligeledes skal
der etableres et regionalt forsøg med aktivering efter Zeuthenprincipperne. Men et lille
skridt er ikke nok, vi skal helt frem til målet, og
det skal gå hurtigt. Zeuthenudvalget har vist
vejen, stafetten er blevet afleveret til regering
og Folketing. Ingen vil kunne forstå, hvis vi
fortsat tøver.

4612

Forhandling";Arbejdsministeren
89682;name_party;":
Det er blevet en almindelig opfattelse, at ledigheden kan reduceres, hvis offentlige investeringer fremrykkes og forøges, som arbejdsministeren også gav udtryk for. Ingen erfaringer kan imidlertid bekræfte, at øget fremrykning af offentlige investeringer vil reducere ledigheden. Det springer i den forbindelse også i
øjnene, at større offentlige anlægsarbejder skal
udbydes i EF-licitation, og herved kan de offentlige investeringer, der skal bidrage til en
reduktion af ledigheden i Danmark, måske i
stedet medvirke til at nedbringe ledigheden i
andre EF-lande.
Nej, vejen frem er omfattende skattelettelser, der vil få en særdeles positiv indflydelse på
beskæftigelsen, og derfor mener Fremskridtspartiet, at indkomstskattelettelser er et af de
væsentligste instrumenter i kampen mod ledigheden. Derfor skal Det Radikale Venstre også
have ros for, at partiet igen har fremsat kravet
om indkomstskattelettelser.
For at undgå, at stigende offentlige udgifter
yderligere forringer beskæftigelsen og skaber
balanceproblemer, er det nødvendigt at skabe
nye job i den private sektor, og her er netop
skattelettelser et fremragende instrument.
Skattelettelser, der modsvares af udgiftsreduktioner, vil bl.a. kunne skabe en større indenlandsk efterspørgsel og i øvrigt forbedre konkurrenceevnen. Det er netop vigtigt, at indkomstskattelettelser ikke bare bliver omrokeringer af forskellige skatter og afgifter, men
ægte skattelettelser, der modsvares af udgiftsreduktioner.
Skatter og afgifter kan bruges til meget, men
desværre ser vi for det meste, at skatter skader
virksomhederne og beskæftigelsen. Fremskridtspartiet vil opfordre til, at man fremover
bruger skatte- og afgiftslettelser til at skabe
bedre konkurrenceevne og større beskæftigelse.
Et andet synspunkt, der har været fremme i
debatten, er, at den aktuelle arbejdsmængde
må fordeles på en bedre og mere retfærdig måde. Dette syn er baseret på en forestilling om,
at arbejdsmængden er konstant, men det er
den imidlertid ikke. Mængden af arbejde ændres konstant, og sådan har det været gennem
hele historien. Myten om, at arbejdsmængden

4613

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Poul Nødgaard
91891;title_name;"er konstant, har rent faktisk været grundlaget
for de sidste 30 års arbejdsmarkedspolitiske
initiativer. Arbejdstidsforkortelsen var f.eks. et
forsøg på at fordele arbejdet, og gennem efterlønsordningen og den betalte forældreorlov
forsøgte man at reducere arbejdsstyrken, men
på trods af disse tiltag er arbejdsløsheden fortsat steget. At disse tiltag ikke formår at reducere ledigheden, skyldes naturligvis, at arbejdsmængden ikke er konstant. Hvis arbejdsstyrken reduceres, reducerer man samtidig mulighederne for en forbedring af produktiviteten,
og den slags tiltag afskærer os med andre ord
fra den mulige velstand, som vil kunne opnås
under et mere fleksibelt arbejdsmarked.
Mange analyser har påvist, at vores dagpengesystem medfører, at vi har politisk fastsatte
minimumslønninger for de laveste indkomstgrupper, idet dagpengesatsernes størrelse i
stort omfang er bestemmende for de laveste
indkomstgruppers lønniveau.
Hr. Helge Sander refererede den 4. januar
1993 i dagbladet Politiken flere af de analyser,
der påviser denne problematik. I forlængelse
af referatet af analyserne fastslog hr. Helge
Sander, at det ville være nødvendigt med en
ændret aktiveringsindsats og et ændret dagpengesystem, der medfører større lønspredning. Det er Fremskridtspartiet fuldstændig
enig i - man skal også rose folk en gang imellem. Dagpengesystemet skaber således paradoksalt nok arbejdsløshed. Derfor er det vigtigt, at dagpengesystemet ændres, således at efterspørgslen efter de laveste indkomstgrupper,
ufaglærte, ikke hæmmes.
I den forbindelse vil jeg godt sige, at det har
været meget positivt at opleve De Radikale have mod til oprindelig at foreslå og senere fastholde, at dagpengesystemet skal ændres, så
der fremkommer en langt større egenbetaling.
Hvis egenbetalingen forøges væsentligt, vil
f.eks. lønpres og andre krav, der medfører større risiko for arbejdsløshed, blive reduceret. I
den forbindelse vil det være rimeligt at overveje at indføre fri etableringsret for a-kasser.
De arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger, som hidtil har været iværksat, har ganske
enkelt været en katastrofe. I de sidste 20 år er
midlerne til aktiv ledighedsbekæmpelse firdoblet, samtidig med at arbejdsløsheden er
vokset til et hidtil uset niveau på omkring
323.000 helårsledige.

4614

Derfor er det ikke rimeligt at udbygge indsatsen yderligere. Argumentet for at udbygge
den aktive ledighedsbekæmpelse lyder, at arbejdsløsheden ville være endnu større uden
disse foranstaltninger. Dette har ganske enkelt
ikke hold i virkeligheden. De få undersøgelser,
der er foretaget af ordningerne, påviser, at de
ikke har nogen dokumenteret beskæftigelseseffekt.
En af de mest bemærkelsesværdige undersøgelser er undersøgelsen af de såkaldte AMUuddannelser. Undersøgelsen giver den paradoksale konklusion, at kursister med en forudgående høj ledighed rent faktisk stilles beskæftigelsesmæssigt dårligere efter deltagelse i et
såkaldt AMU-kursus. Arbejdsmarkedsstyrelsen har foretaget mindre detaljerede undersøgelser af de såkaldte arbejdstilbud. Det har ikke været muligt at påvise en gunstig beskæftigelsesvirkning.
De eksisterende løntilskud fra aktiveringsmidlerne har flere ødelæggende konsekvenser.
Løntilskuddene skaber således konkurrenceforvridning med konkurser og forøget ledighed til følge. I øvrigt bevirker løntilskuddene,
at langtidsledige fortrænger den faste arbejdskraft med fornyet og forøget arbejdsløshed til
følge.
Det er interessant, at bestemte aktiveringsordninger ved nærmere eftersyn viser sig at
være udformet så klodset, at det måske på det
nærmeste er i konflikt med EF-bestemmelserne på området.
Ud fra en samlet vurdering kan det således
konkluderes, at den aktive arbejdsmarkedspolitik er mislykkedes. De mange tiltag skaber ikke nye og varige arbejdspladser. Aktiveringsordningerne bidrager derimod til usynliggørelse i den reelle ledighed. Personer, der deltager
i de pågældende ordninger, registreres ikke
som ledige i den offentlige arbejdsløshedsstatistik. Ved at lægge antallet af helårspersoner,
der er omfattet af disse aktiveringsordninger,
til den officielle ledighed fremkommer det mere retvisende bruttoledighedstal på ca. 400.000.
Danmark er således et af de OECD-lande,
der bruger flest økonomiske ressourcer på arbejdsmarkedspolitikken. Det gælder også omfanget af de ydelser, vi bruger på aktive foranstaltninger.
Fremskridtspartiet ønsker gradvis at afskaffe de omtalte foranstaltninger. Ikke fordi vi er

4615

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Poul Nødgaard
96443;title_name;"modstandere af en beskæftigelsespolitisk indsats, men fordi det nuværende aktiveringssystem årlig koster næsten 14 mia. kr., fordelt
med ca. 9,3 mia. kr. for staten og 4,6 mia. kr. i
det kommunale regi, uden dokumenteret effekt. Vi finder det derfor uhensigtsmæssigt at
styrke indsatsen, og vi vil pege på nogle andre
veje.
Som et led i en afvikling af de offentlige arbejdsmarkedsuddannelser, de såkaldte AMUuddannelser, vil Fremskridtspartiet derfor foreslå som et helt nyt initiativ i dansk arbejdsmarkedspolitik, at der etableres et system, som
vi har valgt at kalde virksomhedsrelaterede uddannelser. Princippet i VRU-systemet, som vi
kalder det, er, at der etableres en fradragsret
på f.eks. 125 pct. for udgifter afholdt i forbindelse med virksomhedernes interne uddannel. ser. Ordningen vil betyde, at lære- og praktikpladser, jobtræning, efteruddannelse osv. afholdes og tilrettelægges af virksomhederne, så
de svarer til virksomhedernes egne behov. Læg
mærke til det! Virksomhederne er nemlig de
eneste, der er i stand til at vurdere, hvilke kvalifikationer der er brug for.
Fremskridtspartiets nye initiativ vil indebære, at virksomhederne ikke vil afholde sig fra at
udvide medarbejderstaben på grund af oplæringsomkostninger. De vil derimod kunne foretage en mere fleksibel personaleplanlægning. Ordningen vil ligeledes medføre, at lønmodtagerne kan koncentrere sig om de generelle uddannelsestilbud i forvisning om, at den
mere specifikke uddannelse og jobtræning tilbydes af deres arbejdgivere.
VRU-systemet vil ganske enkelt gøre det attraktivt for virksomhederne at oplære langtidsledige med henblik på permanent beskæftigelse.
VRU-systemet vil også mindske udsvingene
i beskæftigelsen, fordi virksomhedernes personaleplanlægning bliver meget mere langsigtet.
Endelig for det tredje vil VRU-systemet sikre, at de beskæftigede ikke fejluddannes inden
for de områder, hvor de ikke kan opnå beskæftigelse. Det er noget meget, meget centralt i
ordningen.
Som afsluttende bemærkning vil jeg opfordre Folketingets partier til at lægge ideologisk
skoleridt til side og i stedet være med til i fællesskab at finde nye veje til nedbringelse af arbejdsløsheden med respekt og forståelse for de
familier, der er ramt af arbejdsløshed.

4616

Jeg har påvist, at fremrykkede offentlige investeringer nok ikke er det, der løser sagen.
Derimod vil vi fortsat slå på indkomstskattelettelser - og dér skal man lytte godt efter. Det
er og bliver ad den vej, vi skal ud af arbejdsløsheden. Det gælder om at få sat de danske personskatter ned. Dermed vil der være mulighed
for et større forbrug, og når der kommer et
større forbrug, så ved vi alle, at der kommer
flere i beskæftigelse. For Fremskridtspartiets
vedkommende vil vi gerne understrege, at det
skal være en forhøjelse af den skattefri bundgrænse, således at alle borgere får en skattelettelse. Det er dér, vi angriber ondets rod, personskatterne, og det skal ske ved nedsættelse
af det skattefri bundfradrag.
Jeg kan se, tiden er ved at udløbe. Formanden bliver lidt utålmodig, han rykker sig i hvert
fald i stolen. Jeg skal så runde af, og det vil jeg
gøre med at fremsætte et forslag om motiveret
dagsorden, som jeg ikke kan forestille mig det
kan blive vanskeligt for hverken Venstre eller
De Konservative at støtte, for jeg sad og noterede ned, hvad vores udmærkede arbejdsminister sagde. Det var noget med vækst i den private sektor, styrkelse af konkurrenceevnen, flere i beskæftigelse på grund af finansloven for
1993 - 20.000 er et lille tal - de høje personskatter var problemet, sagde arbejdsministeren
også. Og arbejdsministeren kom også ind på
dagpengesystemet: det skulle op at stå, de afbrudte dagpengeforhandlinger skal vi have
gang i igen. Endelig sagde arbejdsministeren,
at den nuværende indsats for de ledige ikke er
tilstrækkelig.
Det er alle disse ting, jeg nu har nævnt i min
tale her, og dér får arbejdsministeren og hans
parti sikkert ikke vanskeligheder ved at tilslutte sig følgende dagsorden, som jeg fremsætter
på Fremskridtspartiets vegne:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Med henblik på effektivt at nedbringe ledigheden opfordrer Folketinget regeringen til
at fremsætte initiativer til en dagpengereform
samt fremsætte initiativer, der nedbringer indkomstskatten og reducerer de offentlige udgifter og. dermed forbedrer konkurrenceevnen.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 23).

4617

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Poul Nødgaard
100987;title_name;":
Hr. Poul Nødgaard havde ikke ret i, at taletiden var ved at være udløbet: den er langt
overskredet.
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i debatten.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
101229;name_party;":
Jeg vil godt sige hr. Poul Nødgaard tak for
den meget flotte uideologiske tale og specielt
den utrolig uideologiske dagsorden, der er
fremsat. Det synes jeg er meget flot. Mine begreber om ideologi skal åbenbart revideres, og
det skal den store danske ordbog så også, tror
jeg, hvis det her var uideologisk. Men det kan
vi jo diskutere.
Grunden til, at jeg bad om ordet, var sådan
set ikke allerede nu at starte en byge af korte
bemærkninger. Det er kun, fordi Fremskridtspartiet forundrer mig, hver gang de holder en
tale. Se, jeg tager mange EF-diskussioner med
Fremskridtspartiet i øjeblikket, og hver eneste
gang fortæller Fremskridtspartiets repræsentanter, at man er mod Unionen og Maastricht,
men man er for EF og det indre marked. Og
mig bekendt stemte Fremskridtspartiet vel også for EF-pakken i sin tid.
Og nu hører jeg så hr. Poul Nødgaard sige,
at det er jo ikke godt med de dér EF-licitationer. Så jeg vil godt spørge hr. Poul Nødgaard,
om Fremskridtspartiet virkelig har den opfattelse, at i et indre marked, som nu er gennemført, skal man altså ikke have EF-licitationer:
man skal kun have nationale licitationer, og
der skal altså ikke være nogen mulighed for at
arbejde på den måde over de gamle grænser.
Hvis det er Fremskridtspartiets politik, så vil
jeg bede hr. Poul Nødgaard om at gå tilbage til
fru Annette Just og fru Pia Kjærsgaard, og
hvad de ellers hedder alle sammen, og fortælle,
at nu skal man ikke kun være imod Unionen,
nu kan man lige så godt tage skridtet fuldt ud,
for det har man jo gjort i ånden, nemlig også
vendt sig mod både det indre marked og fundamentet i EF.
(Kort bemærkning).";Duetoft
102871;name_party;":
Lad mig lige indledningsvis sige til hr. Due-

4618

toft, at jeg er temmelig stolt af, at vores ideologiske opfattelser er vidt forskellige: det er jeg i
hvert fald temmelig stolt af.
Med hensyn til EF-problematikken: Hr.
Duetoft må se mit manuskript bagefter. Hr.
Duetoft har ganske enkelt ikke hørt ordentligt
efter. Jeg sagde, at vi ikke tror på, at fremrykkede offentlige investeringer er det, der løser
arbejdsløsheden i Danmark. Og jeg tilføjede:
Man må se i øjnene, at de store arbejder skal
udbydes i EF-licitation, og der er dermed ikke
nogen sikkerhed for, at det bliver dansk arbejdskraft, der får disse arbejdsopgaver. Præcis sådan sagde jeg.
Og lad mig så skære det ud - nu mener jeg
ikke, vi skal have en debat om EF, men da hr.
Duetoft nu har bragt det frem: Der skal ikke
herske den ringeste tvivl om, at Fremskridtspartiet er tilhænger af EF og det indre marked,
som blev vedtaget i 1986 til ikrafttræden nu. At
det så giver nogle begynderproblemer, er selvfølgelig kedeligt, men dem håber jeg man finder ud af hen ad vejen. Men ingen tvivl om
vores holdning, og heller ingen tvivl om, at vi
skal overholde reglerne i relation til vores nuværende samarbejde med EF! Det vil jeg gerne
slå fast på det bestemteste.";Poul Nødgaard
104122;name_party;":
Arbejdsløsheden er et menneskeligt dybt alvorligt problem, som Fremskridtspartiet nu
skal slå plat på med denne forespørgsel.
Fremskridtspartiet repræsenterer set med
Socialdemokratiets øjne en holdning over for
ledighed, som både afspejler kynisme og ligegyldighed. Og partiet stemmer til enhver tid
for forslag eller fremsætter forslag, som vil forværre ledighedsproblemet, eller som vil gøre
dagligdagen for de ledige endnu mere perspektivløs, dyster og fattig.
Vi synes, at arbejdsløsheden er en alt for alvorlig sag til, at noget parti kan tillade sig at slå
plat på den. Efter vores opfattelse er arbejdsløsheden ikke en naturkatastrofe: den er menneskeskabt, og den skal løses igennem politiske beslutninger. Der skal være plads til alle i
arbejdsfællesskabet, der skal være brug for alle, og alle kan noget. Det er det, der er det socialdemokratiske udgangspunkt i denne debat.
Siden midten af 1970'erne har Danmark været konfronteret med en stor arbejdsløshed, en
arbejdsløshed, som inden for de seneste år er

4619

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Jytte Andersen
105253;title_name;"vokset katastrofalt. De økonomiske udsigter
peger desværre i retning af yderligere forværring. Der kan ikke længere herske tvivl om, at
det største samfundsproblem, vi har, er, at
Danmark er gået i stå med ledighed og social
og kulturel uro og utryghed til følge og med en
afgørende trussel mod velfærdssamfundet og
mod den enkeltes tryghed.
Flere og flere bliver ledige i længere og længere tid. Flere og flere får ikke fodfæste på arbejdsmarkedet. Socialkommissionen har bl.a.
dokumenteret det, vi andre har argumenteret
for i årevis, og sagt, at mangelen på reelle og
varierede uddannelsesmuligheder for alle unge udgjorde et stort ungdomsproblem.
Efter vores opfattelse hører de unge hverken
til i bistandssystemet eller i dagpengesystemet.
Unge mennesker hører til i uddannelsessystemet, hvor de skal have en uddannelse, der
giver kompetence fagligt såvel som alment.
Flere og flere skubbes i disse år også ud af
arbejdsmarkedet. Antallet af sociale klienter,
løntilskudspersoner, førtidspensionister og efterlønnere stiger med eksplosiv fart. Ikke fordi
alle disse udstødte mennesker er mere uanvendelige, end de var i tider med god beskæftigelse, men alene fordi udbudet af mennesker, der
vil arbejde, er større end efterspørgslen efter
medarbejdere.
Sådan som vi ser det, går den politiske skillelinje imellem stræben mod at øge efterspørgslen efter medarbejdere, skabe nye varige
job og hæve kvalifikationsniveauet på den ene
side, og på den anden side at reducere og billiggøre udbudet af arbejdssøgende mennesker
i dette land. Socialdemokratiet står på det
synspunkt, at vi skal bruge vore kræfter på at
øge efterspørgslen efter medarbejdere i stedet
for, som mange borgerlige partier ustandselig
bidrager til, at mistænkeliggøre de ledige og
sætte spørgsmålstegn ved, om de nu også er
rigtig ledige.
Udfordringen til det politiske system er kolossal, men desværre er lysten til at løfte og løse opgaverne på et solidarisk og socialt-humanistisk grundlag for beskeden, og man kan en
gang imellem med stille undren spørge, hvorfor det mon er blevet mere attraktivt at investere i smarte, kreative og spekulative arrangementer i stedet for at investere i ny vækst og
nye arbejdspladser.
Socialdemokratiets krav om fremme af styrkelse af voksenuddannelse, udvidelse af be-

4620

skæftigelsen på bygge- og boligområdet samt
fremrykning af offentlige investeringer i samfundsnyttige opgaver blev i nogen grad imødekommet ved vedtagelsen af dette års finanslov.
Men hermed er vi kun nået et lille skridt på
vejen. Med 320.000 ledige kan vi politikere ikke tillade os at lade det blive ved det. Vi skal
vedvarende arbejde for flere almindelige og
ordinære job.
Påstanden om, at det ikke kan lade sig gøre
at skabe meningsfyldt beskæftigelse til alle, accepterer vi ikke. Vi ønsker et samfund, hvor en
stor gruppe mennesker skal være med. Der er
brug for alle, der skal være plads til alle, og der
skal ikke være en stor gruppe mennesker, der
hænger frit svævende i luften til spot og spe for
dem, der måtte have det behov.
Men det er helt oplagt, at vi skal bruge flere
og også mere utraditionelle virkemidler, end vi
hidtil har gjort. Fuld beskæftigelse med traditionelle instrumenter er en illusion, men det
drejer sig om at fastholde kravet om, at der
skal være meningsfyldt beskæftigelse til alle,
selv om vi ikke kan skabe fuld beskæftigelse
med de traditionelle virkemidler, og det er lige
så oplagt for os, at grænsen for, hvor mange
løntilskudsordninger og kunstige jobtyper vi
kan fremskaffe, er langt overskredet, hvis vi
skal bevare det danske arbejdsmarked som et
roligt og velfungerende arbejdsmarked, og det
vil vi i Socialdemokratiet.
Et af vores store dagblade, Politiken, har i
øjeblikket en føljeton under overskriften
»Spildte kræfter«. Den understreger vel med
al ønskelig tydelighed, at tilskudsordninger af
den ene eller den anden art kun kan anvendes
som en midlertidig løsning, og de virker aldeles uhensigtsmæssigt i en så hård og vedvarende beskæftigelseskrise som den, Danmark befinder sig i i disse år.
Man kan så vælge at sige, at det må vi stoppe her og nu, og dermed vil man i realiteten
overlade 65.000 ledige til enten total passivitet
på bistanden eller på dagpenge, og det vil Socialdemokratiet ikke. Vi vil gerne være med til
at kigge på løntilskudsordningerne, vi vil gerne
være med til at afskaffe dem, men svaret på
arbejdsløshedsproblemet er ikke en afskaffelse
af løntilskudsordningerne her og nu. Svaret på
arbejdsløshedsproblemet er, at vi skal skaffe
flere ordinære job, vi skal skaffe flere uddannelsesmuligheder, vi skal etablere nogle bedre

4621

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Jytte Andersen
109956;title_name;"orlovsordninger, og så skal vi måske også udvikle et nyt arbejdsmarked med socialt, kulturelt og kreativt indhold. Men frem for alt skal
vi i gang med en gigantisk voksen- og efteruddannelsesreform, som både skal omfatte de beskæftigede og de ledige, som kan åbne op for
rotation og bevægelighed på arbejdsmarkedet,
og som også vil give folk nogle flere valgmuligheder.
Arbejdsløsheden er vores største samfundsproblem, siger alle. Skal det politiske system
blot bevare en smule respekt, bør året 1993 været året, hvor vi handler. Ledigheden lader sig
ikke snakke væk: det har de forgangne ti år
bevist. Ledighed er som sagt ikke en naturkatastrofe, som vi ikke kan afværge. Den er menneskeskabt, og den skal løses af mennesker.
Den skal løses af mennesker her i Folketinget.
Den skal løses også igennem et forpligtende og
koordineret internationalt samarbejde - nordisk samarbejde, europæisk samarbejde - og
derfor spiller det selvfølgelig en ganske afgørende rolle, at vi får afklaret vores samarbejdslinjer til EF.
Der er for os socialdemokrater ikke tvivl om,
at vores problemer er uløseligt forbundet med
den verden, vi lever i, og med den økonomiske
og beskæftigelsesmæssige politik, der føres i
landene omkring os. Derfor skal vi et forpligtende europæisk samarbejde, derfor skal vi et
forpligtende nordisk samarbejde, et samarbejde, som kommer mere og mere i fokus og spiller en større og større rolle for den måde, vi
indretter vores samfund på - et samfund, hvor
der efter Socialdemokratiets opfattelse skal
være plads til alle, et samfund, hvor en arbejdsløshed på 320.000, som måske stiger til
350.000, er absolut uacceptabel.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
111632;name_party;":
Nu får Fremskridtsfolk meget ofte skyld for,
at vi bruger nogle stærke udtryk, at vi er meget
uparlamentariske, og hvad vi ellers kan få
skyld for. Det, der bringer mig herop, er den
bemærkning, fru Jytte Andersen indledte sin
tale med, hvor hun to gange sagde, at det var
plat af Fremskridtspartiet at rejse en sådan debat. Nu vil jeg ikke bruge udtrykket plat også,
for så er jeg jo ikke bedre end fru Jytte Andersen, så det vil jeg ikke gøre: men jeg havde lyst
til at gøre det. Men jeg synes, at det var en meget upassende bemærkning.

4622

Jeg vil gerne gøre fru Jytte Andersen opmærksom på, at vi 12, der sidder i Fremskridtspartiets folketingsgruppe, er valgt i dette Folketing på nøjagtig lige så lovlig vis, som fru
Jytte Andersen er, og vi har efter dansk parlamentarisk skik ret til at rejse de debatter, vi vil,
her i Folketinget. Så jeg synes, at det er en ret
uforskammet indledning, når jeg i en tale har
lagt op til en fredelig, rolig debat om et problem, som jeg synes at vi er enormt fælles om,
lige fra SF i den ene side af salen og over til
Fremskridtspartiet i den anden.
Men tilsyneladende - sådan fornemmer jeg
det nærmest - er Socialdemokratiet mere eller
mindre jaloux over, at det er Fremskridtspartiet, der har rejst debatten, og så skal man udsættes for en sådan utidig bemærkning. Men
o.k., sådan er livet herinde. Det er i hvert fald
ikke mig, der har lagt op til at forpeste debatten. Vi skulle snakke om de arbejdsløse og ikke
kaste mudder på hinanden. Det er i hvert fald
ikke min stil, men det er tilsyneladende fru Jytte Andersens stil.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
113244;name_party;":
Det, jeg prøvede at sige indledningvis, var,
at den holdning, som vi generelt ser Fremskridtspartiet indtage over for arbejdsløsheden, er den, at de ledige skal gøres til genstand
for almindelig mistro, og at de ledige får for
høj kompensation. Man stræber til enhver tid
efter en politik, som er arbejdsløshedsskabende, og ikke en politik, som er arbejdsløshedsbekæmpende. På den baggrund og efter at have stemt imod en finanslov, hvor der vitterlig lå
mere beskæftigelse, hvor der var en øget indsats over for ledigheden, en øget indsats over
for uddannelsesbehovet, en øget indsats over
for fremrykning af investeringer, formulerer
man en forespørgselsdebat - med lidt forarget
stemme, som hr. Poul Nødgaard havde i sit
første indlæg: Hvad vil Folketinget gøre?
Hvad vil regeringen gøre?
Man har altså den ene gang efter den anden
undladt at støtte forslag, der skabte flere arbejdspladser, og det er på den baggrund, jeg
mener, at der er en lille smule politisk gøgl i
det her.
Det betyder ikke, at vi ikke synes, at debatten er vigtig, og i min tale redegjorde jeg faktisk også for, hvor vigtigt det er, at vi får taget

4623

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Jytte Andersen
114481;title_name;"fat på denne diskussion, hvor vigtigt det er, at
vi får sendt nogle signaler ud også til erhvervslivet, også til arbejdsmarkedets parter, om, at
det faktisk er vigtigt at anstrenge sig for hele
tiden at sætte ledigheden i fokus.
Men jeg synes godt nok også, man skal prøve at trække nogle linjer tilbage, når man står
her den 14. januar og gør sig til helt.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
114880;name_party;":
Jeg er nødt til at sige af hensyn til historieskrivningen på baggrund af hr. Poul Nødgaards indlæg om, at vi var enige fra Fremskridtspartiet og over til SF, at vi er enige om,
at vi står med det største samfundsproblem
overhovedet, og det er den diskussion om arbejdsløsheden, vi har. Men når det kommer til
løsninger, har vi aldrig været i samme afstemningsboks som Fremskridtspartiet, for de er
principielt i Fremskridtspartiet gået imod alle
tiltag for at mildne luften for de arbejdsløse og
for at sætte noget i gang, og uden de to ting
kan vi overhovedet aldrig være sammen med
Fremskridtspartiet i løsninger på det her område.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
115553;name_party;":
Det, der bringer mig herop for en kort stund,
er fru Jytte Andersens bemærkning om finansloven og Fremskridtspartiet.
Lad os lige slå helt fast: Fremskridtspartiet
deltog aktivt og konstruktivt - spørg finansministeren, han sidder her i salen - i disse forhandlinger, indtil Fremskridtspartiets forhandlere blev kaldt til finansministeren og fik
at vide, at bl.a. Socialdemokratiet havde ønsket Fremskridtspartiet ud af finanslovforhandlingerne. Det må jeg jo sige, fordi det var
den korte melding. Socialdemokratiet blev ikke nævnt, men der blev nævnt seks partier, og
vi kan jo trods alt tælle. Og vi ved, at SF gik
ind ad døren til finansministeren, da vi gik ud.
Så træk to fra otte, det er seks: så ved vi, hvilke
partier vi rent faktisk taler om.
Og så med hensyn til arbejdspladser. Læg
lige mærke til én ting, når vi taler om at trykke
på de knapper, der sidder nede ved vores pladser: Fremskridtspartiet stemmer aldrig for et
forslag, der er ødelæggende for dansk er-

4624

hvervsliv. Det gør bl.a. Socialdemokratiet. En
lang række danske arbejdspladser er knust på
grund af socialdemokratisk politik, hvor man
kun har haft én tanke: at lægge øgede omkostninger på dansk erhvervsliv med det til følge,
at virksomheder har måttet afskedige personale. Det ved fru Jytte Andersen godt, og jeg ved
godt, at fru Jytte Andersen er nødt til nu at gå
herop bagefter og afvise det: men det er lige så
sikkert som amen i kirken, at det, jeg her siger,
er rigtigt. Der er ingen, der har skadet dansk
erhvervsliv, som Socialdemokratiet har.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
117131;name_party;":
Jeg vil godt sige først til hr. Poul Nødgaard
om finansloven og hvem, der er med, og hvem,
der ikke er med: Det er jo regeringen, der indbyder de partier, der skal med, og vi har meget
beklaget, at SF ikke var med i finanslovforhandlingerne. Men det afgørende, uanset om
forhandlingsforløbet er på den ene eller den
anden facon, er, hvad der rent faktisk sker, når
man skal trykke på knapperne ved de endelige
afstemninger, og dér er det fuldstændig rigtigt,
som fru Lilli Gyldenkilde sagde, at når det
kommer til stykket, når man skal vælge mellem
den røde og den grønne knap, så trykker Fremskridtspartiet altid på den knap, der skaber
dårligere vilkår for de ledige, og som skaber
flere ledige. Det er vores opfattelse, det er vores oplevelse i Folketinget. Jeg har været medlem af Folketinget i 13 år, og det har altid været min opfattelse.
Og så vil jeg selvfølgelig fuldstændig afvise,
at Socialdemokratiet i sig selv skulle være arbejdsløshedsskabende. Vi har faktisk også i
forbindelse med den seneste finanslov trukket
i den retning, at der skulle skabes bedre vilkår
for arbejdsmarkedet, for erhvervslivet, og vi er
gået ind for en jobskabelsesudvikling. Vi har
bl.a. været meget optaget af noget af det, som
arbejdsministeren sagde, nemlig at få styrket
vækstlaget i erhvervslivet, i de små og de mellemstore virksomheder, hvor vi mener der er et
potentiale for at skabe nye arbejdspladser. Noget af det mest spændende, vi skal udmønte
efter finansloven, er, hvordan vi får de små og
mellemstore virksomheder til at etablere det
netværk, der gør, at de kan være jobskabende,
at de kan forny sig, at de kan spille sammen
også i forhold til den internationale verden, vi
lever i.

4625

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed

(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
118952;name_party;":
Jeg synes, vi bevæger os en lille smule ude i
horisonten med arbejdsløsheden i øjeblikket.
Det er meget godt med historieskrivningen og
udlandet og arbejdsmarkedet og procedurerne, men det, det drejer sig om, er jo arbejdet.
Og hvad galt er der i, at man kan få arbejdet til
at løbe rundt? Jeg mener helt principielt, at der
er arbejde nok, og der er altså to veje, vi kan
gå, når vi ikke har råd til at købe det arbejde,
der skal laves. Vi kan enten sætte prisen ned på
det arbejde, der skal gøres, eller også kan vi
give folk noget mere købekraft. At sætte prisen
ned vil sige, at man af de allerlaveste indtægter
ikke tager så høj en skat, at arbejdet bliver så
dyrt, at man ikke kan betale det. At sætte købekraften op vil sige, at man skal have lov at købe noget arbejde for sin løn, inden man begynder at betale skat. Sandheden er jo, at vi betaler 1000 pct. i skat af arbejdet, og det er klart,
at det er ikke holdbart.
Nu skal jeg prøve at forklare det forsigtigt.
Det er jo sådan, at hvis en person vil have
1.000 kr. for at lave et stykke arbejde, så skal et
almindeligt menneske tjene 3.000 kr. for at få
1.000 kr. ud af det til at betale med. Og hvis jeg
med min høje indtægt skal betale 3.000 kr. for
et eller andet, skal jeg hjem i min lille, stakkels
virksomhed og hæve 10.000 kr. for at betale
det, og så har jeg ikke råd til det. På den måde
falder der en masse arbejde på gulvet. Derfor
bliver vi nødt til at se på, hvordan vi får gjort
arbejdskraft billigere: ingen anden vare i dette
land kunne sælges, hvis vi lagde 1000 pct. afgift på den. Det er helt logisk, at vi skal have
fat i de ting, som vi er ved at have fat i nu, og så
kan det ikke nytte noget, at vi vil inddrage udlandet eller historieskrivningen eller alt andet:
der findes måder at gøre dette her på, hvis vi
vil se lidt utraditionelt på det.";Kai Dige Bach
120808;name_party;":
Selv om det måske ikke kommer til at tegne
billedet i morgendagens aviser, er denne dags
debattema den alt for høje arbejdsløshed - det
største problem, vi slås med i det danske samfund. Arbejdsløsheden er en mægtig byrde:
det er den menneskeligt og økonomisk for den
enkelte og også for samfundet. Der er jo snart
sagt ikke én familie, som ikke på en eller anden måde har været berørt af ledighed, og for

4626

mange er frygten for at miste arbejdet måske
det sværeste problem at tumle. Derfor må og
skal bekæmpelse af arbejdsløsheden stå allerøverst på den politiske dagsorden.
Netop i disse måneder er der desværre kun
alt for god grobund for de pessimistiske prognoser. Flere og flere spørger sig selv og andre:
Kommer vi da aldrig af med den arbejdsløshed? Er det i virkeligheden med ledigheden
som med vejret: alle taler om det, men ingen
kan gøre noget ved det, når det kommer til
stykket?
Det Konservative Folkepartis svar er klart:
Selvfølgelig både kan og skal vi gøre noget for
at nedbringe arbejdsløsheden. Vi erkender, at
det kræver en meget stor kraftanstrengelse både på kort og på lang sigt. Vi erkender, at forudsætningen er, at både viljen og modet oprustes hos et flertal blandt beslutningstagerne i
det politiske liv og på arbejdsmarkedet. Der
skal slagtes en del hellige køer og gøres op
med en del vanetænkning begge steder.
Vi er samtidig fuldt ud klar over, at det alt
sammen vil hjælpe uendelig lidt, hvis vi ikke
meget snart får afklaret vores forhold til EF.
De seneste måneders ustabilitet på valutamarkederne har kun i et alt for klart sprog demonstreret, hvor vigtigt det er med ro omkring de
økonomiske vilkår for samhandelen over
grænserne.
I den konservative gruppe er vi overbevist
om, at arbejdsløsheden skal bekæmpes med
både en vækststrategi og nogle grundlæggende
strukturreformer. Lige så overbevist er vi om
behovet for, at der bliver etableret en mærkbar
sammenhæng mellem den kortsigtede og den
langsigtede indsats. Ikke mindst er en dagpengereform stadig mere påtrængende. I de mange forskellige overgangsordninger, midlertidige ordninger og forsøgsordninger er den indre
sammenhæng ikke ligefrem slående, og vi får
slet ikke nok for de mange penge, vi bruger på
aktivering. Vi må have en sammenhæng i systemet, vi må have en mere behovsorienteret
indsats, som tager udgangspunkt i den enkeltes behov og i det lokale områdes behov. Vi må
have en massiv uddannelsesindsats, som giver
de enkelte en direkte opkvalificering.
Arbejdsministeren har været inde på de tre
hovedelementer i vækststrategien. Det drejer
sig om en styrkelse af infrastrukturen, som vi
er godt i gang med, senest med finanslovforli-

4627

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Pia Christmas-Møller
123574;title_name;"get fra december. Det drejer sig om en styrkelse af konkurrenceevnen for både små, mellemstore og store virksomheder, som vi også er i
fuld gang med, og som vi håber overenskomstforhandlingerne vil understøtte med en ansvarlig aftale. Og endelig drejer det sig om en
styrkelse af serviceerhvervene. Det sidste er ikke mindst vigtigt.
I forbindelse med den konkrete udformning
af de forskellige initiativer er det vigtigt at vurdere, hvor de største beskæftigelsesmuligheder
ligger. Udviklingen fra 1948 og frem til i dag
viser helt klart, at den samlede beskæftigelsesfremgang, vi har haft, først og fremmest er sket
i den offentlige sektor. Nettoresultatet over
denne meget lange periode er ifølge en opgørelse, som Ugebrevet Mandag Morgen har lavet, således, at den offentlige sektor har haft en
beskæftigelsesfremgang på ikke mindre end
415 pct., mens den private sektor har haft en
tilbagegang på 1 pct.
Bag disse tal ligger selvsagt en voldsom ændring af det danske samfund: det skal jeg ikke
gå langt ind i her, men bare nøjes med at konstatere, at der vel efterhånden er skabt bred
enighed om, at det ikke er i den offentlige sektor, den fremtidige beskæftigelsesfremgang
kan sikres. Alene det alt for høje skattetryk tilsiger, at beskæftigelsesfremgangen nødvendigvis må koncentreres i den private sektor.
Spørgsmålet er så, hvilke dele af den private
sektor der rummer de største muligheder for
fornyet beskæftigelse. Her er vi ved et kernepunkt. Et ufravigeligt faktum er, at det er i den
private sektor, forudsætningen for vores levefod tjenes ind: det er ved veltrimmede, vareproducerende aktiviteter og konkurrencedygtig eksport.
En forudsætning for disse virksomheders
succes er, at de har en meget høj effektivitet og
produktivitet, og det kræver mildest talt ikke
nødvendigvis særlig megen arbejdskraft.
Tværtimod har vi i de seneste år set, hvordan
nogle af de erhverv, der har haft størst fremgang på eksportmarkederne og dermed har leveret den største fremgang i indtjeningen til
det danske samfund, også har haft den største
produktivitetsstigning. Disse virksomheders
vækst har altså ikke direkte givet os flere job:
men vi er dybt afhængige af deres succes, og
det er indirekte afgørende også for vores beskæftigelsesmuligheder. Jeg tror, vi i fremtiden

4628

må erkende, at det ikke nødvendigvis er de dele af det private erhvervsliv, der skaber velstanden, som også kan skabe den nye beskæftigelse direkte i egne virksomheder.
Konkurrenceerhvervene skal fortsat sikres
optimale vilkår, for det er dem, vi alle sammen
skal leve af, men beskæftigelsesmulighederne
skal i højere grad dyrkes andre steder, først og
fremmest i serviceerhvervene forstået meget
bredt. Her er et mægtigt potentiale. Behovet er
der: det kan vi se af hele den gør det selv-kultur, som er vokset op, og vi kan se det af det
tiltagende omfang af sort arbejde.
I Finansministeriet har man beregnet, at alene væksten i gør det selv-arbejdet siden
1960'erne svarer til ikke mindre end 300.000
arbejdspladser, og lægger man dertil det sorte
arbejde, som skønsmæssigt opgøres til 100.000
arbejdspladser, taler vi altså samlet om
400.000 job, som bliver udført uden for det ordinære arbejdsmarked.
Hvorfor har vi oplevet denne udvikling? Hr.
Kai Dige Bach var inde på det i sit eksempel.
Vi har en meget voldsom beskatning af arbejde
her i landet. Det kan meget vanskeligt betale
sig for folk, der skal have lavet et eller andet
ved deres hus, at få professionel arbejdskraft
til at gøre det. Vi mener, at tilskudsordningen
til vedligeholdelsesarbejde, som blev gennemført for et års tid siden og videreført i december måned, er god. Men vi ser meget gerne, at
vi næste år får taget skridtet fuldt ud og giver
fradragsret for lønudgifter til vedligeholdelse
og forbedringer af vores boliger.
Det er ikke nogen hemmelighed, at vi fra
konservativ side gerne ville langt videre med
fradragsretten. Vi vil gerne have, at det blev
muligt at fradrage udgifter til f.eks. privat hushjælp, havemænd m.v. Hvorfor skal den slags
arbejde ikke anerkendes på lige fod med alt
muligt andet arbejde? Hvorfor skal det være
finere og mere legalt at gøre rent på en skole
end at gøre rent i et privat hjem? Skal der måske ikke gøres rent begge steder? Der er masser
af opgaver i samfundet: det handler om at finde dem. Det handler om at indrette vores systemer, så de kan blomstre, blive legale og
komme frem i lyset. Vi har brug for en skattereform. Vi har brug for en dagpengereform. Vi
har brug for grundlæggende strukturændringer på disse områder, hvis vi vil nå vores egentlige mål.

4629

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Pia Christmas-Møller
128251;title_name;"Parallelt hermed skal vi, som jeg tidligere
var inde på det, følge en meget nøje fastlagt
vækststrategi. Det er de elementer, der skal til,
og jeg er derfor meget glad for, at arbejdsministeren på regeringens vegne i dag har givet tilsagn om at tage de nødvendige initiativer til at
fortsætte denne linie og til at fortsætte de forhandlinger, som vi holdt pause i lige før jul,
om en arbejdsmarkedsreform. Jeg er glad for,
at skatteministeren er i gang med en skattereform og har kontakt til partierne, for det er de
ting, der skal til. Jeg håber også, at arbejdsmarkedets parter er klar over det ansvar, der hviler
på dem i forbindelse med overenskomstfornyelsen.
Endelig vil jeg gerne også i dag udtrykke
håb om, at vi hurtigst muligt får en afklaring af
vores forhold til EF, for uden det er det næsten
hip som hap, hvad vi laver herinde.";Pia Christmas-Møller
129109;name_party;":
Ledigheden er vort største problem, for det
er ikke blot et problem af økonomisk og samfundsmæssig art, det er også et dybt ulykkeligt
menneskeligt problem for alt for mange i dette
land. Desværre løser vi ikke problemet med et
snuptag. Men de arbejdsløse venter på os, og
de er, som det allerede er sagt, utålmodige, og
det synes jeg faktisk også de har god grund til.
Jeg vil gerne her i starten sige, at der er tre
helt klare forudsætninger for, at vi kan løse
dette overordentlig store problem: For det første at vi snarest får afklaret vores forhold til
Europa, altså til EF, dernæst at vi snarest får
en arbejdsmarkedsreform gennemført, og at vi
snarest får en skattereform gennemført.
Med hensyn til EF synes jeg, der er god
grund til at sige - og det er heldigvis også blevet understreget af andre ordførere, for det er
helt fundamentalt - at der er ikke råd til at lege
med ilden. Det siger jeg, fordi jeg på det seneste har hørt, at der er visse grupper, som bruger
den forestående EF-afstemning som en trussel
mod Folketinget, mod regeringen, og det vil
jeg advare kraftigt imod. Der er simpelt hen
ikke råd til, at man ikke tager denne forestående folkeafstemning dybt alvorligt.
Så nævnte jeg også en skattereform som en
meget væsentlig forudsætning. For hvis vi ikke
får nedbragt de høje marginalskatter, er der
stadig væk nogle problemer, som jeg forudser
det er meget vanskeligt at løse. Gør det selv-

4630

arbejdet er nævnt. Der er oven i købet bragt
eksempler frem, som peger på et anseligt antal
arbejdspladser, som vi mister, fordi de høje
skatteprocenter gør, at mange selv udfører det
arbejde, som det var meget, meget mere naturligt at man købte - også fordi kvaliteten måske
dér ville blive bedre. Og jeg vil i samme forbindelse gerne kalde en spade for en spade og
nævne sort arbejde.
Dernæst kan vi lige så godt indrømme, at et
af kodeordene er konkurrenceevne. Konkurrenceevnen må ikke belastes hverken på grund
af tiltag her fra Folketinget eller ved de forestående overenskomstforhandlinger. Jeg håber, at
linien med de meget, meget fornuftige overenskomster, der er indgået i de seneste år, vil blive
fortsat. Det er hårdt tiltrængt, for hvis vores
virksomheder ikke er i stand til at konkurrere,
til at producere nogle varer, der kan sælges,
har vi ikke en jordisk chance for at øge beskæftigelsen.
Og når jeg ikke blot nævner overenskomstforhandlingerne, som er det helt aktuelle emne
i disse uger, er det, fordi jeg er meget, meget
ked af, at der er partier her i Folketinget, som
opererer med nogle forslag, som vil skade muligheden for at øge beskæftigelsen. Jeg tænker
på noget, vi har behandlet tidligere i denne
samling, nemlig varslingsreglerne. Hvis man
vil op på 77 dage i forbindelse med større afskedigelser, vil jeg gerne spørge: Hvem tror
man så der tør ansætte folk? Det er fint for
dem, der er i beskæftigelse, men hvis vi i dag
skal koncentrere os om dem, der ikke er i beskæftigelse, er det i hvert fald værd at notere,
at det er ikke sådanne lovforslag, vi har behov
for.
Jeg vil også meget gerne gentage, at dette
med at klare den første arbejdsgiverbetalte ledighedsdag med en fondsordning mener vi
heller ikke er med til at fremme det, der er hele
målsætningen, nemlig at skaffe flere job. Og vi
skal have sikret nogle flere arbejdspladser.
Folketinget skal ikke etablere disse nye arbejdspladser, men vi skal skabe forudsætningerne. Helt reelt mener jeg, at der er to muligheder. Der er mulighed for at skaffe nogle reelle arbejdspladser, hvor der er en produktion,
der kan sælges til konkurrencedygtige priser,
og så er der en mulighed for at få folk sat i
sving ved en række støttede projekter. Vi har
sagt det mange gange - jeg hører heldigvis fle-

4631

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Helge Sander
132927;title_name;"re og flere tilslutte sig - at dette ikke er nogen
løsning. Det er ikke noget, vi kan bruge til ret
meget: i hvert fald er resultaterne så dårlige, at
det er noget, jeg synes vi hellere må komme
bort fra i størst muligt omfang. Det betyder
bl.a. - hvad der måske er det allerværste - at
de, der har et ganske normalt job og aflønnes
efter overenskomst osv., skubbes ud. Det er
ganske utilfredsstillende. Dertil kommer, at vi
får en konkurrenceforvridning, som er med til
at give nogle helt unødvendige problemer.
Jeg mener, at vi skal koncentrere os om det,
der skaber de reelle arbejdspladser, og jeg bliver nødt til at sige, at en af de ting, der er afgørende, er en større løndifferentiering. Det er
også nødvendigt at se på indslusningsløn. Jeg
håber meget, at man vil bringe dette langt frem
i overenskomstforhandlingerne. Indslusningsløn er ligesom et lidt farligt ord at bruge her i
Tinget - men kald det, hvad man vil. Hvis der
ikke bliver mulighed for at ansætte folk til en
løn, der er i overensstemmelse med værdien af
det job, man udfører, er der mange, mange job,
som aldrig vil blive besat. Det bedste eksempel
har vi med de unge. Blandt de 17-årige har vi 2
pct. ledighed: blandt de 19-årige har vi 14 pct.
ledighed. Forskellen er, at man er blevet 18 år.
Også her i Tinget synes jeg man skulle overveje, om ikke man vil være med til at presse på
ad den vej. Et flertal - også vi andre - har jo
erkendt, at det er nødvendigt at give løntilskud. Men hvad er forskellen? Forskellen er
ikke særlig stor, for i det øjeblik, vi siger ja til
løntilskud, erkender vi, at der er en række job,
som kun bliver udført til en lavere aflønning
end den, der ellers er på arbejdsmarkedet. Og
hvis vi skal udvide serviceområdet, måske ikke
mindst turismen, som spiller en større og større
rolle for os og vil komme til det i årene fremover, tror jeg, det er helt, helt afgørende, at vi
netop fokuserer på det med løndifferentieringén.
Vi har desværre et godt stykke over 300.000
ledige i dag, og jeg mener, at vi har et tiltagende problem omkring dagpengenes højeste beløb. Der er mange - og der bliver stadig flere
med de nye grupper, der kommer ud i ledighed
- som oplever en meget, meget stor lønnedgang ved ledighed, en lønnedgang, der slår
mange familiers økonomi i stykker. Det er
klart, at hvis man skal gå fra en løn på 300.000
kr. ned til 132.000 kr. på forholdsvis kort tid,

4632

kan det give uoverskuelige problemer. Selv om
det er en principiel debat, vil jeg gerne ganske
kort sige, at det mener vi at vi bliver nødt til at
se på.
Der er flere muligheder, bl.a. det, som vi har
været inde på i forbindelse med udspillet fra
Zeuthenudvalget, nemlig at afkorte dagpengeperioden. Man kunne også se på selve satsreguleringsprocenten, da vi jo må erkende, at det
kan være lidt misvisende, hvis vi får en forhåbentlig lav lønúdvikling i forbindelse med
overenskomsterne, at man så samtidig vil opleve, at man på dagpengeområdet får en stigning
på 3,5 pet. - eller rettere sagt, det bliver kun
3,2, idet vi skal tage de 0,3 pct. fra til satsreguleringspuljerne - men altså i virkeligheden en
stigning på 3,2 pct., medens stigningen i den
generelle løn efter overenskomsterne forhåbentlig bliver betydelig mindre. Det vil altså
sige, at det problem, vi har med, at det i situationer ikke kan betale sig at tage et arbejde,
bliver forstærket. Derfor er det en af de ting,
som vi meget gerne vil have beregnet og gerne
vil have diskuteret.
En anden ting er, at vi synes, der skulle skabes mulighed for, at man kunne tegne tillægsforsikringer, således at man kan sikre sig et beløb over de 130.000-135.000 kr. Og folk, der er
i den lønklasse, burde kunne tilrettelægge deres fremtid på en sådan måde, at de også tog
højde for den situation, som altså desværre alt
for mange bliver udsat for.
Jeg vil også gerne til slut konstatere, at vi har
et andet problem, der er meget, meget påtrængende, og det er aktiveringen. Jeg synes, vi nåede langt i efterårets forhandlinger forud for
finansloven, og jeg håber meget, at det, der er
tilkendegivet i finanslovaftalen, vil blive taget
op - ja, hellere i dag end i morgen. Vi er jo
stort set enige om, at det ikke fungerer efter
hensigten. Disse 10 eller 14 mia. kr., som hr.
Poul Nødgaard kan have ret i at det drejer sig
om, får vi ikke den valuta for, som vi skal have.
Der er behov for, at det organiseres på en helt,
helt anden måde. Jeg behøver blot at sige behovsorienteret indsats og decentralisering ude
i amterne. Vi burde næsten, mens alle de andre
læser rapporter, sætte os sammen i dag og se at
få det på plads. Vi kan simpelt hen ikke være
bekendt, at vi ikke har fået i hvert fald den del
af vores mange problemer på arbejdsmarkedet
løst hurtigst muligt.
-

4633

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed

(Kort bemærkning).";Helge Sander
137774;name_party;":
Hr. Helge Sander sagde i starten af sit indlæg, at Venstre havde advaret imod de virkninger, løntilskudsordningerne kunne få. Den påstand er jeg i og for sig noget forundret over at
høre. Jeg kan huske, at vi for nogle år siden
blev præsenteret for forslaget om aktivering af
unge bistandsklienter, hvorefter kommunerne
skulle aktivere og have nogle redskaber til at
gøre det. Jeg husker også, at vi i foråret så et
forslag fra regeringen - og Venstre er jo med i
regeringen - om at udvide aktiveringsindsatsen.
Sådan som vi ser det, er løntilskudsproblemerne blevet betydelig forværret, fordi kommunerne indbyrdes konkurrerer med hinanden med løntilskud i hånden og får ekspederet
de unge mennesker ud på mere eller mindre
mærkværdige job i grillbarer, kiosker og på
benzinstationer, og hvad det ellers alt sammen
kan være. Efter vores opfattelse er problemerne omkring løntilskuddene blevet betydelig
forværret, netop fordi regeringen har lagt mere
vægt på kunstig aktivering af unge mennesker i
stedet for at etablere nogle almindelige, gedigne uddannelser, så de unge kom ud af bistandssystemet, ud af dagpengesystemet og fik
en faglig og en kompetencegivende uddannelse.
Det har efter vores bedste opfattelse været et
valg, regeringen har foretaget med Venstre
som regeringsparti: så derfor overrasker det
mig meget, at Venstre nu specielt skulle have
advaret imod løntilskudsordninger. Jeg mener
faktisk, at advarslen mere er kommet fra oppositionspartierne. Jeg kan i hvert fald på Socialdemokratiets vegne sige, at det er godt, vi får
denne diskussion, det er godt, at vi får sat
spørgsmålstegn ved løntilskudsordningerne,
for systemet er brudt sammen. Det er også
brudt sammen, fordi man har presset kommunernes økonomi for hårdt, så de på den ene
side har været nødt til at fyre medarbejdere og
på den anden side har været nødt til at tage
løntilskudspersoner ind, fordi de har haft en
forpligtelse til det.
Så lad os endelig tage den diskussion - og
for Socialdemokratiets skyld gerne i eftermiddag!
(Kort bemærkning).

4634";Jytte Andersen
139835;name_party;":
Så står vi i samme situation, som vi altid gør:
at vi hører ordførerne fra De Konservative og
Venstre - og jeg kan såmænd egentlig tage
Fremskridtspartiet med her - sige, at nu skal
den offentlige sektor koges ned, for nu skal vi
have skattelettelser, og det er det eneste, der
kan løse problemerne.
Det er en videreførelse af 10 års politik, som
har spillet fallit. Dermed være ikke sagt, at der
ikke kan røres noget som helst på skatteområdet. Det er helt klart, at lavtlønnede er alt for
højt beskattet i dette samfund. Enig i den del
af det!
Men efter denne tale bliver jeg nødt til at
spørge Venstres ordfører: Når den offentlige
sektor skal koges så meget ned, hvor mange
flere arbejdsløse skal vi så have? Jeg troede, vi
i dag drøftede, hvordan vi kunne komme arbejdsløsheden til livs, for det er jo fuldstændig
tosset, at vi bliver ved med at bruge 40-60 mia.
kr. til at holde folk ude i arbejdsløshed, mens
man ikke kan få opfyldt de servicebehov, man
har ude i kommunerne. Jeg bliver nødt til at
stille spørgsmålet om, hvor mange flere arbejdsløse vi skal have, for det er åbenbart sådan, at en offentlig udgift er slem, uha uha,
f.eks. det at få børnene passet - der står jo masser af børn på ventelister - mens det er en rigtig god udgift, at man får repareret sin bil, for
det er en privat udgift. Jeg kunne godt tænke
mig, at man fik en lidt mere seriøs diskussion
om dette her og ikke bare hørte, at nu skal der
koges yderligere ned, og så skal vi have yderligere arbejdsløshed.
Så vil jeg gerne spørge Venstres ordfører:
Betyder det, der blev sagt fra Venstres ordfører, at man har brudt satsforliget, som handler
om, hvordan dagpengene skal reguleres? Jeg
kan forsikre Venstres ordfører om, at hvis han
går ud og taler med arbejdsløse faglærte mennesker, vil han få at vide, at deres dagpengeindtægt ligger på omkring 55 pct. af deres tidligere indtjening, og hvis to i en familie kommer
på arbejdsløshedsdagpenge, betyder det økonomisk ruin. Så tro ikke, at vi overhovedet kan
klare noget ved at blive ved med at diskutere
en nedsættelse af dagpengesatsen.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
141945;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne bede om en reaktion

4635

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Jes Lunde
142095;title_name;"fra finansministeren på Venstres ordførerindlæg, for det, Venstre nu lagde op til, var jo, at
nu skulle vi til at skære ned på dagpengeniveauet ved at ændre på satsreguleringsprocenten.
Satsreguleringsprocenten er den procent,
som dagpengene årligt bliver reguleret med.
Og ideen er jo, at dagpengene skal følges med
lønningerne på arbejdsmarkedet. Det lavede vi
et forlig om i foråret 1990, som SF var med til.
Da fik vi en aftale om, at alle indkomster, både
pensioner, dagpenge osv., skulle reguleres, så
de fulgte lønudviklingen på arbejdsmarkedet.
Det er det, Venstre nu vil opgive, kan jeg forstå. Venstre ser en lejlighed til at gå ind og
skære ned på dagpengeniveauet, selv om dagpengene overhovedet ikke er forhøjet, og selv
om de fleste folk taber meget. Det typiske er jo,
at man mister en tredjedel af sin indtægt, når
man bliver arbejdsløs. Men Venstre vil altså gå
ind nu og bryde aftalen og sætte satsreguleringsprocenten ned. Derfor synes jeg, det er interessant for SF at vide, om den finansminister,
som vi indgik forliget med, sådan at vi fik sikret, at dagpengene udviklede sig i takt med
lønningerne på arbejdsmarkedet, vedstår det
forlig.

4636

Gyldenkilde mener. Jeg kan sige, at vi ikke ønsker den offentlige sektor større, men vi ønsker, at opgaverne skal løses, og nogle skal løses i den offentlige og nogle i den private sektor. Jo flere vi kan få løst i den private sektor,
jo bedre, og dér kan jeg ganske henholde mig
til det, arbejdsministeren svarede på regeringens og dermed også regeringspartiernes vegne, nemlig at vi gerne ser, at man får flest mulige opgaver flyttet over i den private sektor,
som det også er sket i forbindelse med finansloven.
Til fru Jytte Andersens bemærkninger om
løntilskudsordningerne vil jeg sige, at jeg talte
om det generelle med tilskud her og tilskud
dér. Det mener vi ikke er hensigtsmæssigt på
arbejdsmarkedet, og derfor spørger vi: Er det
ikke det samme, vi taler om, når vi siger, at der
skal betales en lavere løn for det arbejde, der
udføres, herunder indslusningsløn? Jo, det er,
fru Jytte Andersen, men det, man fra Socialdemokratiets side vil, er, at man vil have det offentlige til at lægge nogle kroner oveni. Man
erkender, at der er job, der ikke kan udføres til
den pris, der ellers er på arbejdet, og det er i
det lys, jeg gerne vil have, mit indlæg skal forstås.

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
144475;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg synes, hr. Jes Lunde
strammer mit indlæg en anelse. Det gør jeg,
fordi jeg pegede på en række af de ting, som
jeg mener vi skal diskutere, når vi taler om en
samlet arbejdsmarkedsreform. Dermed har
man forhåbentlig ikke brudt et forlig. Så var
det sket en fire, fem, seks andre steder i mit
indlæg og også i andre indlæg i dag. Det, vi
diskuterer, er vel meningsforskelle og en
oplistning af de problemer, der kan være.
Når jeg pegede på dette problem, er det, fordi jeg ønsker det diskuteret, for jeg synes, det
indebærer et problem, nemlig det problem, at
der igen bliver mindre afstand mellem det at
have et almindeligt, lønnet job og det at få dagpenge. Hr. Jes Lunde har jo ret, men rent teknisk skal det tilføjes, at de 2 pct. ikke er efterregulering. Derfor synes jeg, man bør se på det,
og det var i det lys, jeg nævnte det i mit indlæg.
Jeg vil gerne sige til fru Lilli Gyldenkilde, at
jeg ikke talte direkte om den offentlige sektor,
men jeg tror nok, jeg forstod, hvad fru Lilli";Helge Sander
145525;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jes Lunde, at jeg ligesom hr. Helge Sander fuldt og helt vedstår
forliget, men det, jeg hørte hr. Helge Sander
sige, var, at der i et forlig, som er indgået i foråret 1990, er nogle ting, som hr. Helge Sander
og hans parti ønsker ændret og rejser til debat.
Jamen det er da sådan, tingene foregår, og det
ved hr. Jes Lunde også udmærket. Ellers skal
jeg minde ham om det i det svar, jeg skriver på
i forbindelse med et endnu nyere forlig, nemlig
fra maj 1992, hvor hr. Jes Lunde - jeg tror, det
var den 1. december 1992 - skrev et brev til
mig om, at han allerede nu gerne ville have
ændret det forlig, selv om det i øvrigt er et forlig med meget kortere løbetid. Det udløber
med udgangen af 1993.
Så altså, hr. Jes Lunde, tag det nu helt roligt!
Det er selvfølgelig tilladt for Venstre, for De
Konservative, for SF, for alle, der indgår et forlig, at rejse temaer til debat omkring det forlig.
Respekten for forliget ligger i, at man først ændrer det, når man er enige om at ændre det.

4637

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed

(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
146667;name_party;":
Jeg er helt tilfreds med finansministerens
svar. Jeg synes, det er udmærket, at Venstre
rejser en politisk diskussion, og at Venstre viser befolkningen, at regeringen har den holdning, at der skal skæres ned i arbejdsløshedsdagpengene. Det synes jeg er helt fair. Så ved
folk, hvad de har at rette sig efter næste gang,
de skal stemme ved et folketingsvalg. Jeg synes
også, det er godt at vide, at finansministeren
vedstår forliget.
Så kan jeg i øvrigt sige til de arbejdsløse, at
der ikke sker nogen beskæring af dagpengene i
form af nedsættelse af satsreguleringsprocenten, for det kunne SF ikke drømme om at gå
med til.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
147333;name_party;":
Jeg vil tillade mig at sige, at Venstres ordfører slap meget let om ved forklaringen på,
hvorledes vi skal nå frem til at få skattelettelser
i den størrelsesorden, som Venstre drømmer
om, uden at måtte beskære den offentlige sektor. I den offentlige sektor, ikke mindst den
kommunale, har man nu i 10 år - hele denne
regerings tid - lavet så stramme aftaler, at vi i
den kommunale sektor er helt inde ved benet
med hensyn til, hvad man kan gøre på serviceområdet. Det gælder omsorgen for de gamle,
det gælder børnepasning osv. Så hvis der skal
skæres, for at der kan gives skattelettelser, skal
vi skære yderligere på områder, hvor vi ved der
er arbejdspladser.
Jeg synes simpelt hen, det er for galt, at Venstres ordfører taler venligt og blidt og rigtigt
om, at folk har det svært, og hvad ved jeg. Det
har de også - især folk med de laveste indtægter har det hårdt med den høje skatteprocent.
Men sig dog tingene ligeud, vil jeg sige til Venstres ordfører.
Til De Konservatives og til Fremskridtspartiets ordfører vil jeg sige: Skal vi have de kæmpe skattelettelser, man foregøgler befolkningen, kommer det til at koste større arbejdsløshed, og det kan ikke nytte noget at blive ved at
lade, som om det ikke er sådan. Dette være
sagt, for at ingen skal tro, at vi i SF ønsker disse høje skatteprocenter, især ikke af de laveste
indtægter. Men at stå heroppe og sige, at vi

4638

kan give både tilskud til havemænd og tilskud
til hushjælp, og jeg ved ikke hvad, som den
konservative ordfører gjorde, og bagefter fra
Venstres ordførers side følge det op uden at
sige ligeud, at vi skaber arbejdsløshed, det er
simpelt hen plat.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
149008;name_party;":
Der var mange ting, man havde lyst til at
kommentere i hr. Helge Sanders indlæg. Nogle
af tingene har vi talt om én gang, og vi har forstået, at Venstre står ved det forlig, der er indgået om g-dage. Vi har også forstået, at der heller ikke er problemer med hensyn til varslingen, men alligevel skulle vi høre trompeterne i
dag. Det er lidt beklageligt, at vi er i den situation, at vi skal arbejde seriøst med tingene, og
samtidig kan mærke, at der er stor useriøsitet
hos et af regeringspartierne.
Men det var ikke det, jeg ville give min kommentar. Det var spørgsmålet om løntilskud og
løn. Efter min opfattelse efter mange år som
fagforeningsformand er løn noget, man kunne
kalde en velfærdssikring, og løntilskud er tilskud, man giver i forskellige situationer på arbejdsmarkedet, hvor man siger, at man vil understøtte visse lønforhold og understøtte, at en
række mennesker kan have behov for at få et
tilskud.
Men jeg vil også gerne understrege, når vi
taler om sæsonarbejdere inden for turisterhvervet og serviceerhvervene i al almindelighed, at det aldrig nogen sinde har været meningen, at disse sæsonarbejdere kun kunne ansættes med løntilskud og dermed blive konkurrenter til dem, der er ansat i fuldtidsstillinger også inden for turisterhvervet - som skal besættes hele året igennem. Når tingene løber
derud, kan man sige, at det er sammenbrud.
Men husk, hr. Helge Sander, at der er forskel på løntilskud og løn. Løn er et spørgsmål
om, hvilken velfærdssikring vi ønsker i dette
samfund, og det tror vi man bedst klarer overenskomstmæssigt.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
150608;name_party;":
Fru Lilli Gyldenkilde hidsede sig voldsomt
op og brugte ord som plat og gøgl om bl.a. Det
Konservative Folkepartis forslag om at indføre

4639

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Pia Christmas-Møller
150863;title_name;"fradragsret for privat hushjælp og andre arbejdsopgaver udført af fremmed arbejdskraft
inden for familiens rammer. Fru Lilli Gyldenkilde sagde, at det burde siges, at det ville skabe arbejdsløshed at indføre sådanne fradragsregler.
Jeg synes ikke, vi skal føre debatten på den
slags hidsige udtryk. Jeg tror, at de arbejdsløse
mindst af alt har brug for endnu en gang at
høre Folketinget ende i mudderkastning og
partislagsmål om denne vigtige sag, så det synes jeg ikke vi skal fortsætte med. Jeg vil bare
gøre fru Lilli Gyldenkilde opmærksom på, at
vi ikke mener, det vil skabe arbejdsløshed at
give fradragsret for disse arbejdsopgaver.
Tværtimod mener vi, at det vil kunne give flere
job.
Sagen er jo, at mange får dette arbejde udført enten som sort arbejde eller oven i købet
som illegalt arbejde, hvor det bliver kombineret med, at man er på dagpenge og ikke opgiver indkomsten til skattevæsenet. Det foregår
flere steder. Hvorfor ikke give mennesker mulighed for at udføre denne slags arbejde i dagslys og til en ordentlig løn ved at give familierne
fradragsret, så de kan betale en ordentlig løn?
I dag er det sådan, at det er de ansatte, der
løber hele risikoen, for det er dem og dem alene, der afgør, om indkomsten skal opgives til
skattevæsenet. Opgiver de ikke indkomsten til
skattevæsenet, er de faktisk retsløse, selv om
de har indgået en kontrakt med arbejdsgiver
ved arbejdets start, for de kan aldrig håndhæve
den, fordi de samtidig ville indberette sig selv
som skattesnydere.
Finansieringen er der. Den kommer fra en
reduktion af sort arbejde, en reduktion af tilskudsordninger og en reduktion af udgifterne
til dagpenge og bistandshjælp. Så jeg synes ærlig talt, at vi skulle føre debatten på en lidt mere ordentlig måde.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
152642;name_party;":
Hvad er det for et sprogbrug, vi pludselig er
vidne til i så seriøs en debat - i hvert fald burde
den være det! Plat og useriøsitet tillader hr.
Ole Vagn Christensen sig at sige, fordi vi sætter spørgsmålstegn ved nogle af de ting, som vi
mener er et problem. Venstre mener, det er et
problem. Det er muligt, hr. Ole Vagn Christensen ikke gør det. I hvert fald vil vi gerne have

4640

lov til at pege på de problemer, der er, og vi
mener, det er et problem, at det i mange situationer ikke kan betale sig at tage et arbejde,
fordi dagpengene er højere end lønnen.
Men det er ikke det, jeg vil ind på, for jeg vil
også som fru Pia Christmas-Møller rette mig
mod fru Lilli Gyldenkilde, der sagde - og jeg
mener, jeg citerer korrekt - at lavere skat vil
betyde flere ledige. Jamen fru Lilli Gyldenkilde, det kan ikke være rigtigt, det må være en
fortalelse.
Jeg synes, der er kommet så mange indlæg,
også dokumenterede indlæg, i debatten i dag,
som man ikke bare kan sidde overhørig, bl.a.
det, fru Pia Christmas-Møller var inde på med
hensyn til at gøre det selv. Der er lavet beregninger, der viser, at 300.000 arbejdspladser går
tabt på den måde. Eller sig bare 200.000' eller
mindre. Det er da klart, at i det øjeblik, vi fik
en helt anden beskatning også af de lavest lønnede, ville vi opleve et helt andet samfund,
hvor der ville komme betydelig flere hænder i
gang. Jeg forstår simpelt hen ikke den tankegang, SF her lægger for dagen.
Selv omsorg og børnepasning kan godt foregå i privat regi og af fuldt ud lige så høj kvalitet. Det er også et spørgsmål om vilje til at skabe nogle rammer herindefra.
Det sidste indlæg fra fru Lilli Gyldenkilde som jeg respekterer dybt, selv om vi er uenige forstod jeg overhovedet ikke noget som helst
af, for der var ikke sammenhæng i det, slet ikke.
Til hr. Jes Lunde og hr. Ole Vagn Christensen må jeg sige: Selvfølgelig står vi ved alle
forlig. Hvornår er vi sprunget fra et forlig? Aldrig! Men vi har lov til at påpege problemerne,
og vi står her i en situation, hvor vi ikke kan
tillade os at sige, at det bliver vi nødt til at køre
videre med på den måde, som vi har gjort hele
tiden, eller som vi har indgået forlig om. Vi lever i et samfund, hvor der sker store, store forandringer, og det gør også, at vi herinde skal
være forberedt på forandringer.
Derfor: En lidt blidere tone og en lidt bedre
debat kunne ønskes.";Helge Sander
155049;title_name;":
Ja, og formanden så gerne, at man overholdt
taletiden. Det er en generel bemærkning, ikke
specielt til den sidste taler.

(291)
4641
14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Henning Rasmussen
155290;title_name;"Så synes jeg i øvrigt, at vi har haft ret mange
korte bemærkninger efter den seneste ordfører.
Det siger jeg, inden jeg giver ordet til de næste
tre korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Første næstformand
155500;name_party;":
Jeg har ikke i sinde at spilde tiden på at diskutere sprogbrug. Vi har forskellige temperamenter, dem giver vi udtryk for, og det synes
jeg er i orden. Det er et alvorligt problem, vi
diskuterer. Jeg forstår, at Venstre ikke forstår,
hvad jeg har sagt. Det beklager jeg dybt, men
jeg ved også godt, at det er en vanskelighed.
Det har det jo været længe.
Jeg siger, at hvis man vil skære dybt i offentlige udgifter, fordi man vil have en skattereform, som skal give lettelser hele vejen rundt,
må vi have at vide, hvad det er for ting, man vil
skære i, og hvor meget det betyder for arbejdsløshedstallets stigning.
Det vil man ikke svare på, og så taler man
om noget andet. Det er så i orden. Men det
skulle i hvert fald ikke under en arbejdsløshedsdebat lyde, som om SF under ingen omstændigheder vil have skattelettelser, men bare
vil have offentlige udgifter. Vi er interesseret i
at få skabt nogle arbejdspladser. Det er det
ene, jeg vil sige.
Det andet, jeg vil sige, er til fru Pia Christmas-Møller. Vi har jo dyrket den med, at havemænd og hushjælp, og hvad ved jeg, skulle være fradragsberettiget. Indtil videre er der altså
et flertal i Folketinget imod det, og det håber
jeg der vil blive ved med at være, for hvem tror
i en arbejdsløshedssituation med næsten
330.000 arbejdsløse alvorligt på, at det er løsningen. Det er maksimalt en løsning, som kan
betyde, at nogle få kommer i arbejde. Til gengæld er der nogle, der kommer ind under andre regler, det vil jeg ikke afvise, men det er da
ikke noget at stille op med, når man bliver
spurgt: Hvor er det, I vil skære ned, når I vil
give de store skattelettelser? Hvor mange flere
offentligt ansatte skal ud i ledighed?
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
157223;name_party;":
Når jeg beder om ordet, er det ikke for at
forlænge debatten, men jeg vil gerne sige to
ting.

4642

Det ene er, at jeg ikke brugte udtrykket plat.
Jeg brugte udtrykket useriøsitet, fordi jeg mener, at plat overhovedet ikke var dækkende for
opførslen.
Så er der spørgsmålet om løn og løntilskud.
Jeg havde opfattelsen af, at hr. Helge Sander
her fra talerstolen prøvede at lægge op til, at
der ikke var forskel på, om man satte lønnen
ned eller lavede løntilskudsordninger. Jeg sagde klart og tydeligt - og jeg har også forstået,
at det er sivet ind - at løn er en velfærdssikring,
og at organisationerne klarer det bedst. Det
behøver vi ikke at lade Folketinget spilde sin
tid på.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
157944;name_party;":
Jeg synes, det er lidt overraskende, at hr.
Helge Sander bliver så fornærmet over, at vi
diskuterer noget af det, han siger. Når vi har
behov for at gå i kødet, rent ud sagt, på hr.
Helge Sander, er det, fordi hr. Helge Sander
meget bevidst bidrager til nogle myter, bl.a.
den myte, at det ikke kan betale sig at arbejde,
og at det bedre kan betale sig at gå på dagpenge. Det er jo en myte. Der er nogle hjørner i
dagpengesystemet bl.a. med hensyn til supplerende dagpenge i forbindelse med satsreguleringsforliget, som vi skal se på hvordan vi kan
løse. Men generelt at sige, at det ikke kan betale sig at tage et job, bidrager til den mistænkeliggørelse af de ledige, som er meget udbredt,
og som jeg var inde på i mit første indlæg vedrørende hr. Poul Nødgaards bemærkninger:
Er de nu rigtig til rådighed for arbejdsmarkedet? Vil de nu gerne arbejde? De kan jo næsten få det samme, eller de kan måske oven i
købet få endnu mere ved at gå på dagpenge.
Når man kommer med sådan nogle prik, som
bidrager til myter, der er forkerte, er vi selvfølgelig nødt til at forholde os til det, hr. Helge
Sander.
Jeg vil også komme med en bemærkning til
fru Pia Christmas-Møller, som gerne vil have
fradrag for alt muligt mellem himmel og jord
og have afskaffet gør det selv-kulturen - som
for nogle er en livsform, det vil jeg nu godt sige. Vi synes ikke, skattesystemet er sådan indrettet, at det ligefrem kalder på flere fradragsregler. Det er det ene problem. Det andet problem er, at der så vil blive et mindre beskatningsgrundlag, og det vil, sådan som vi ser det,

4643

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Jytte Andersen
159616;title_name;"svække vores muligheder for en fornuftig beskæftigelsespolitik og en fornuftig uddannelsespolitik, og det vil frem for alt svække vores
muligheder for at fastholde servicesystemet i
den offentlige sektor, både når det drejer sig
om sygehusvæsenet, ældreområdet og børneområdet, hvor der på mange områder er lange
ventelister.
Der er en sammenhæng mellem skattegrundlaget og muligheden for at finansiere et
servicesamfund, som vi gerne vil have bevaret
og videreudviklet. Derfor afviser vi flere fradragsmuligheder for forskellige mere eller
mindre nyttige eller unyttige ting.";Jytte Andersen
160231;title_name;":
Det er muligt, at ikke alle medlemmer ved
det, men det er altså sådan, at selv om man har
dækket den røde lampe med sine papirer, er
formanden alligevel i stand til at se, om taletiden overholdes.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
160474;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at fru Lilli Gyldenkilde her i sidste omgang medgiver mig og Det
Konservative Folkeparti, at det vil kunne give
os flere job, hvis vi gav fradragsret for ansatte i
private familier. At vi så er fuldstændig enige
om, at det ikke er svaret og løsningen på hele
vores arbejdsløshedsproblem, er en oplagt sag,
men jeg er glad for og vil gerne kvittere for, at
fru Lilli Gyldenkilde nu medgiver os, at det vil
give flere mennesker et arbejde.
Jeg vil til fru Jytte Andersen sige, at jeg ikke
på nogen måde har gjort mig til talsmand for at
afskaffe gør det selv-kulturen. Jeg har bare påpeget, hvor mange job der i virkeligheden ligger på det felt, og jeg har påpeget, at det måske
indimellem kunne være meget bedre at få en
professionel elektriker til at ordne installationerne hjemme i huset end os andre klamphuggere. Det er i al beskedenhed, hvad jeg har
gjort mig til talsmand for. Jeg har peget på, at
opgaverne er der, hvis vi bare fik indrettet vores skattesystem og vores systemer i det hele
taget til at legalisere disse jobformer, så folk
kunne opgive det til skattevæsenet og således,
at de, der køber arbejdskraften, kan betale de
regninger, det medfører.

4644

Jeg vil afslutningsvis sige, at jeg mener, man
bør overveje at give fradragsret for disse funktioner, disse opgaver, der ligger inden for familiens rammer. Det er ikke hele svaret på vores
arbejdsløshedsproblem, men lidt har også ret.
Vi står i en situation, hvor vi ikke kan tillade os
at sige, at 500, 5.000 eller 10.000 job er så lidt,
at vi ikke rigtig kan regne med det. Alt tæller,
og så er der jo den gode gamle med, at mange
bække små gør en stor å.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
162168;name_party;":
Jeg bliver overhovedet ikke fornærmet, når
fru Jytte Andersen og andre sætter fokus på
nogle af de ting, som jeg nævnede i mit indlæg,
tværtimod. For mig bekræfter det blot, at det
var nogle centrale og væsentlige ting i denne
debat, men jeg bliver lidt smågal - så meget vil
jeg godt stramme det til at sige - når en ordfører som f.eks. hr. Jes Lunde antyder forligsbrud, bare fordi man peger på nogle problemer. Det synes jeg er uanstændigt, og det vil
jeg gerne fastholde.
Det er korrekt, at det var hr. Ole Vagn Christensen, der sagde useriøsitet, og fru Lilli Gyldenkilde, der sagde plat. Til hr. Ole Vagn Christensen vil jeg gerne sige, at fordi vi ikke helt er
på bølgelængde, når vi definerer tilskud og
indslusningsløn, er det ikke ensbetydende
med, at hr. Ole Vagn Christensen kan tillade
sig at sige, at Venstre er enig i den definition af
overenskomstmæssig løn, som hr. Ole Vagn
Christensen gør sig til talsmand for.
Jeg må også sige, at jeg var meget, meget mere glad for fru Lilli Gyldenkildes andet indlæg.
Nu er der lidt sammenhæng i tingene igen.
Med hensyn til det med skatteforhandlingerne
og de slutninger, som blev draget vedrørende
den offentlige sektor og lønnen, må jeg sige, at
fru Lilli Gyldenkilde er mere vidende end jeg,
og her tænker jeg på de skatteforhandlinger,
som i øjeblikket foregår i Skatteministeriet.
Lampen blev ikke rød.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
163577;name_party;":
Nu bliver det interessant. Skal det signal, vi
hørte hr. Helge Sander give her til sidst, forstås
sådan, at hr. Helge Sander går ind for at gribe
ind i bestående overenskomster?

4645

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Ole Vagn Christensen
163888;title_name;":
Hr. Helge Sander har ordet for en kort bemærkning, og jeg regner med, at det er den sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
164032;name_party;":
Det går jeg også ud fra, men jeg bliver nødt
til at sige klart nej, og det har jeg overhovedet
heller ikke sagt.";Helge Sander
164185;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet, men inden jeg udsætter mødet,
skal jeg oplyse, at jeg efter ønske skal lade
punkt 6 på dagsordenen, som er første behandling af lovforslag nr. L 161, udgå af dagsordenen for mødet i dag.
Mødet genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 11.57
Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges.";Henning Rasmussen
164558;name_party;":
For at ikke alt, hvad der skete før frokostpausen på denne minderige dag, skal overgå til
glemselen, vil jeg gøre opmærksom på, at jeg
ikke fik noget svar fra Venstres ordfører på,
hvor man vil skære ned i den offentlige sektor
og dermed skabe større arbejdsløshed, hvis
man skulle give de skattelettelser, som hr. Helge Sander talte om. Men intet svar er jo også et
svar.
Det er ikke rigtigt, at vi i Folketinget ikke
kan gøre noget ved arbejdsløsheden. Det kan
vi, det viste jo også den sidste indgåelse af finanslovforliget, hvor vi fik en anden finanslov,
end vi har haft tidligere i de sidste ti år.
Boligsektoren har altid været brugt i konjunkturdiskussioner, og det var da også boligsektoren, vi i hovedsagen koncentrerede os om
i forbindelse med behandlingen af finanslovforslaget og om det at få flere i arbejde - vi får
se, hvad der kommer ud af det - men det er jo
et klart bevis på, at Folketinget både kan og
skal gøre noget ved den store arbejdsløshed.
Der er et klart behov for flere bømepasningsløsninger, der er alt for mange børn på

4646

ventelister, og omsorgen for de gamle kan stadig væk tilgodeses bedre end i dag. Der er i mit
sind ikke tvivl om, at den frivillige aktiveringsordning, der blev indgået, og som især omhandlede disse to områder, er slået fejl. Det er
rigtige arbejdspladser, der er brug for.
Der er også brug for en bedre iværksætterpolitik. Den trænger sig mere og mere på, selv
om der blev opnået en lille smule sidste år, for
uden en underskov af nye igangsættere får vi
ikke skabt nye arbejdspladser.
SF har nu i årevis sagt, at vi heller ikke kommer uden om en bedre fordeling af det eksisterende arbejde, og dette mener vi stadig væk.
Overarbejde og dobbeltarbejde må vi gøre noget ved. Det er helt galt, at der arbejdes over
mere end nogen sinde, ikke mindst i den offentlige sektor. Det burde efter SF's mening
pålægges finansministeren, der er arbejdsgiverside på det offentlige, at han under overenskomstforhandlingerne arbejder for løsninger,
der betyder fuld afspadsering af alt overarbejde, og at erstatningspersonale ansættes i stedet.
SF ønsker arbejdstiden. sat ned, gerne til 30
timer ugentligt. Det forudsætter også, at der
gøres noget ved det alt for omfattende overarbejde.
SF mener også, at vi skal til at have arbejdsfrihed til udvalgte grupper i stedet for arbejdsløshed, der er tilfældig. Det kan gøres ved at
udvide barselordningen: småbørnsforældre
råber på mere tid sammen med deres børn, og
derfor bør der indføres omsorgsorlov, og de
frivillige småbørnsorlovsmuligheder skal forbedres. Det kan gøres ved, at man får nogle
muligheder for under overenskomstforhandlingerne at bygge oven på de eksisterende regler, for der er jo mange, der ikke har råd til at
tage disse ordninger, fordi familierne mister
for mange penge ved at skulle nøjes med det,
der svarer til dagpengene.
SF ønsker også stadig en sabbatordning indført. Der er ingen tvivl om, at den kommende
tid vil forlange af os, at vi seriøst diskuterer en
sænkning af efterlønsalderen.
I en tid med arbejde som mangelvare er det
rimeligt at give arbejdsfrihed i stedet for at lade den tilfældige arbejdsløshed florere. Det løser ikke arbejdsløshedsproblemet, men det kan
i hvert fald hjælpe til, at nogle flere kommer i
arbejde.

4647

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Lilli Gyldenkilde
167930;title_name;"Der skal også en større uddannelsesindsats
til dels for at få uddannet folk, som ingen uddannelse har i forvejen, dels for at få efteruddannet det personale, som skal til den dag - og
den kan jo komme - hvor vi igen får flaskehalse på arbejdsmarkedet. Det skal der afsættes
midler til både i den private og den offentlige
sektor, og det burde være sådan, at vi kunne
være enige om, at der blev afsat 5 pet., så 5 pct.
af arbejdsstyrken hele tiden var under uddannelse.
Vi ønsker også, at der bliver afsat nogle midler til at skabe det såkaldt alternative arbejdsmarked. Vi kender modeller fra den sociale
sektor, hvor man har afsat forsøgsmidler over
en 3-års-periode, og det er der kommet meget
godt arbejde ud af. Vi forestiller os, at vi kunne
gøre det samme på arbejdsmarkedsområdet.
Der er et rum mellem rigtig rentable arbejdspladser og arbejdspladser, der ikke er rentable,
og de er vigtige at få sat i gang, fordi der er
nogle behov, der skal opfyldes. Dette rum er
ofte mellem det private og det offentlige arbejdsmarked, og det synes vi skal udforskes.
Det er jo ingen hemmelighed, hvor mange
milliarder kroner vi bruger dels på aktivering,
dels på at holde folk uden for arbejdsmarkedet. Sammenlægger vi alle beløbene, er der
faktisk tale om 69 mia. kr. De penge kunne vi
få mere glæde af ved at skaffe rigtige arbejdspladser, gå ind i arbejdsfordeling og få noget
mere uddannelse til glæde for både samfundet
og - i høj grad - for de arbejdsløse. Det er de
penge, vi ønsker at gøre aktive. I stedet for diskussionen om at aktivere den enkelte arbejdsløse mener vi faktisk, at det er disse penge, vi
bruger på området, vi skal gøre aktive og i høj
grad satse på rigtige job.
De seneste dages påvisning i dagbladet Politiken af, hvor der især spekuleres i tilskudsordninger, viser ganske godt, at vi nu er ved at nå
til vejs ende med den eksisterende tilskudsmodel, hvis der ikke udarbejdes nogle regler om,
hvor ofte der kan gives tilskud til de samme
arbejdsgivere. Det er jo udtalt, at det er i restaurationsbranchen, grillbarer og kioskbranchen, problemerne er. Der kan godt sættes ind
med nogle grænser her, og det skal vi gøre.
At kommunerne har mange tilskudspersoner, ligger jo i sagens natur, for kommunerne
har forpligtelsen til at tage de langtidsledige,
som ikke kan få arbejde i den private sektor.

4648

Løsningen er ikke, at vi ikke skal have disse
tilskudsmuligheder: løsningen er, at vi får sat
rigtige arbejdspladser i gang. Vi ønsker ikke, at
vi undlader at sætte folk i gang med noget, så
de kommer til at gå arbejdsløse i 5, 6, 7 år. Det
er fuldstændig meningsløst. Vi skal prøve, om
ikke vi kan få dem i gang.
Jeg skal stoppe her, for jeg kan se, jeg har
brugt min taletid. Jeg forbeholder mig ret til at
komme tilbage.";Lilli Gyldenkllde
170721;title_name;":
Det har man altid ret til.";Henning Rasmussen
170764;name_party;":
Det er med arbejdsløsheden som med vejret.
Alle taler om den, men ingen gør noget ved det
den. Folketinget har jo haft stribevis af debatter om arbejdsløsheden, men alligevel stiger
den år for år.
300.000 er arbejdsløse i øjeblikket, og dertil
kommer 100.000 på et sidespor på anden vis og
50-60.000 i beskæftigelse på midlertidige projekter. Vi har altså op imod en halv million
mennesker som ofre - ja, som ofre for hvad?
Det er vel nok en debat værd, hvorfor vores
samfund skaber en så katastrofal situation for
mange mennesker. Er det kapitalismen, liberalismen eller bare politikernes inkompetence,
der skaber situationen, eller er det de tre elementer i forening? Sandt er det jo i alt fald, at
kapitalismen gør, at mennesker fyres i massevis uden diskussion på virksomhederne, fordi
det i vores samfund er arbejdsgiverens soleklare ret at fyre sin arbejdskraft. Sandt er det i alt
fald, at prisen for den liberale markedsøkonomi i den nuværende udgave er, at der bliver i
hundredtusindvis af mennesker tilovers. Og
sandt er det jo i alt fald, at der i fatal grad
mangler politisk vilje i dette Folketing til at gøre noget alvorligt ved arbejdsløsheden.
SF har gang på gang fremlagt konkrete forslag til en massiv indsats mod arbejdsløsheden, senest under efterårets forhandlinger om
finansloven, hvor vi viste, at det var muligt at
gøre en indsats, hvorved arbejdsløsheden blev
nedbragt med 50-60.000 i 1993. Prisen er, at vi
bruger en meget beskeden del af overskuddet
på betalingsbalancen: vi kan nøjes med få milliarder ud af det tocifrede milliardoverskud, vi
har. Og SF bevæger sig her langt inden for
grænserne af det, andre partier taler om, når de

4649
14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Jes Lunde
172532;title_name;"vil bruge halvdelen af overskuddet. For statsfinanserne ville vores forslag oven i købet give
en forbedring.
Hvorfor er vores forslag så ikke vedtaget? Vi
kan ikke komme frem til andet, end at det var
ideologien hos regeringen, der blokerede. Den
ville hellere udbetale dagpenge end løn til
mennesker, for så er de ikke offentligt ansatte i
statistikkerne. Den ville hellere acceptere det
kolossale menneskelige og produktionsmæssige tab, det er, at så mange går arbejdsløse, end
den ville lade den offentlige sektor spille en
mere produktiv rolle. Den tåler hellere arbejdsløsheden, end den sætter investeringer i
gang, hvis de skal betales af skatter. Kan der
derimod laves nogle fiduser, så pengene kommer fra salg af statens ejendomme el.lign., kan
vi snakke med regeringen.
Men det bidrager jo alt for lidt til at gøre
noget ved arbejdsløsheden. Det kan vi først
rigtig komme til, når partierne tager sig sammen til at gøre en meget mere massiv indsats.
Det kan vi kun, når de borgerlige partier holder op med at blokere ved at holde fast på de
ideer i den økonomiske politik, der netop har
givet massearbejdsløsheden. Det kan vi også
kun, når partierne er parat til at nyvurdere hele
arbejdsbegrebet, så vi kan få arbejdsløsheden
forvandlet til fritid hos de mennesker, der
trænger til mere tid i deres liv. Dertil kommer,
at vi også har mange muligheder for at omorganisere vores arbejdsliv, så mere af arbejdet
bliver synligt og vi bedre kan deles om arbejdet.
Under forhandlingerne om den næste skattereform må vi sørge for at komme det sorte
arbejde mest muligt til livs. Det sker bl.a. ved
at nedsætte beskatningen på arbejdskraft væsentligt til gengæld for flere skatter på forurening og andre former for ødelæggelse af miljøet. Dertil kommer en bedre skatterevision, så
de, der skal betale efter loven, også kommer til
det. Det er en af forudsætningerne for, at ærlige betalere kan slippe billigere, og at sort arbejdé kan blive erstattet af nye ordinære arbejdspladser.
SF vil konsekvent arbejde for at få alle disse
ting bragt igennem, styk for styk, så ledigheden
kan komme ned. Regeringen er desværre en
stor hindring på vores vej i dette, og derfor må
vi også under denne debat sige rent ud, at det
ville være godt for de arbejdsløse, hvis vi kan

4650

få væltet regeringen, hellere i dag end i morgen. Danmark har ikke brug for konservatismen. Vi har brug for grundlæggende reformer
på mange områder, og vi har brug for en regering, der kan og vil tage livtag med de mange
problemer, så vi kan få genskabt et mere menneskeværdigt Danmark.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
175128;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er fru
Lilli Gyldenkildes indlæg, hvor der blev brugt
udtrykket, at der skal etableres rigtige arbejdspladser. Det kan vi da være enige om. Men jeg
synes ikke, fru Lilli Gyldenkilde på nogen måde forklarede, hvad hun forstod ved dette begreb set med SF's øjne. Det kunne jeg godt lide
at få en forklaring på.
Hvad angår spørgsmålet om fordeling af arbejdet, tror jeg ikke, vi her i Folketinget skal
blande os i, hvordan man leder og fordeler arbejdet ude omkring og fordeler den arbejdsmængde, der er. Vi ved jo alle sammen, at det
ikke er alt, der lige passer ind i de kasser, som
vi kunne ønske os at lægge her. Men jeg mener, arbejdsmarkedets parter selv må løse sådan nogle problemer, og det kræver ikkeindblanding.
Men mit vigtigste ærinde var et spørgmål til
fru Lilli Gyldenkilde, nemlig: Hvordan skal alle disse - indimellem, synes jeg, udmærkede forslag, der kom til løsning af problemerne, finansieres? For det er jo ikke et økonomisk tagselvbord, vi taler om. Hvordan hænger alt det
sammen set ud fra et samfundsøkonomisk
synspunkt?
Endelig vil jeg også gerne lige gøre en enkelt
bemærkning til hr. Jes Lunde. Det røg jo lige
ud - og det var jeg egentlig glad for det gjorde,
så alle ved, hvad vi egentlig taler om: grønne
skatter! Jeg ved godt, det er et af SF's store bud
på løsning af landets samfundsproblemer.
Men hvad er det, der sker ved at lægge grønne
skatter ikke alene på det private vandforbrug,
men også på vores erhvervsliv? Det er jo det,
som vi har diskuteret til hudløshed her i dag:
Det forringer erhvervslivets konkurrenceevne.
Jeg kan ikke fortænke SF i, at de har den
holdning, fordi dette parti reelt ikke tænker i
erhvervslivets baner. Jeg kan sådan set kun sige, at man må acceptere, at SF hår den holdning. Men jeg synes bare, det skal skæres helt

4651

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Poul Nødgaard
177060;title_name;"ud i pap, at man igennem disse tiltag med
grønne skatter og lign. er med til at nedlægge
arbejdspladser, fordi, som enhver kan regne
ud, erhvervslivet må fyre mennesker, i det øjeblik de bliver pålagt ekstra byrder, der gør, at
virksomheden ikke kan producere på konkurrencemæssige vilkår.
Jeg synes, SF skulle prøve at nyvurdere hele
sin politik på disse områder og ligesom se det
på en helt ny måde og ikke bare tænke i de
traditionelle baner, som partiet har tænkt i i de
sidste tyve år. Det er, ligesom der ikke er nogen form for nytænkning i det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
177653;name_party;":
Jeg ved godt, at Fremskridtspartiet ikke forstår, hvad det er, vi siger. Det er der ikke noget
at gøre ved. Men af hensyn til andre, der skulle
være interesseret i, hvad vi mener, vil jeg sige
følgende til hr. Poul Nødgaard:
Der er noget tosset i, at vi er kommet derud,
hvor vi bruger 69 mia. skattekroner - det gør vi
nemlig, når vi lægger alt det sammen, vi bruger
på aktivering, på dagpenge osv. - i stedet for at
bruge mange af de milliarder kroner til at sætte
gang i hjulene igen. Det er da urimeligt, at vi
skal blive ved med at køre med en 10 års forfejlet politik, som især Fremskridtspartiet har været tilhænger af, og hvor vi har set Fremskridtspartiet stemme på de røde knapper, lige så
snart man skulle prøve på at fordele tingene på
en anden måde. Jeg drømmer slet ikke om at
kunne overtale Fremskridtspartiet til noget
som helst. Men når nu småbørnsforældre råber
på mere tid - og det gør de jo, for det er jo
sådan i dag, at man ikke kan eksistere uden to
indtægter - og når småbørnsfamilier gerne vil
have længere barselorlov, så lad dem dog få
det i stedet for. De kan jo få det for de dagpenge, som vi ellers udbetaler, og så kan en anden
komme ind på arbejdspladsen. Det koster ikke
en krone.
Det samme kan man sige om efterlønnen.
Efterlønnen er noget af det bedste, vi har indført i dette Folketing, og højresiden - og især
det yderste højre - har faktisk været imód det
hele tiden, og de stemte også på de røde knapper, da det blev indført. Men det har været noget af det bedste, vi har gjort. Er det da ikke
rimeligt at sige: Jamen lad dem, der gerne vil,
få et tilbud, lad dem, der er f.eks. over 55 år, og

4652

som gerne vil, få lov til at trække sig tilbage, så
nogle andre kan komme ind på arbejdsmarkedet? Er det da ikke også rimeligt at sige: Lad
os uddanne noget mere, lad os tage folk ud af
produktionen og ud af de offentlige virksomheder til uddannelse og lad os få andre ind?
Det er den filosofi, der ligger bag ved det, vi
siger.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
179657;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard ville meget gerne holde
fast i den myte, at SF ikke interesserer sig for
, erhvervslivet, er ligeglad med konkurrenceevnen osv., og det er selvfølgelig også tryggest,
hvis man kan opretholde sådan et fjendebillede af andre. Men det holder bare ingen steder.
SF er faktisk det parti her i Folketinget, som
har interesseret sig allermest for debatten om
at finde nye iværksættere, det at få skabt nogle
nye virksomheder, som kan berige det private
erhvervsliv, sørge for, at vi kan få nogle nye
arbejdspladser. Vi er dem, der har lagt flest
forslag frem til, hvordan man kunrie gøre en
øget indsats for sådanne mennesker, skaffe
dem hjælp til en egenkapital i startfasen, skabe
nogle muligheder for, at de kan komme på
kursus, så de ikke går ned på grund af uvidenhed om blanketudfyldningerne, driftsregnskabet og alt sådan noget, som man ikke nødvendigvis er ekspert i, båre fordi man er teknisk
god på det område, hvor man har lyst til at
starte en produktion.
Tilsvarende er SF meget optaget af at benytte udviklingskontrakter, sådan at vi får et
frugtbart samarbejde mellem den offentlige
sektor og den private og bruger de områder,
hvor det offentlige efterspørger en ydelse, til at
få udviklet noget knowhow og noget afsætning
i det danske erhvervsliv, så vi melder hus fuldstændig forbi.
Når det gælder de grønne skatter, er de for
os at se helt nødvendige for at redde vores klode økologisk set. Der er jo ikke meget ved at
indrette sig kortsigtet på 'en sådan måde, at
man kan producere, hvis det er noget, der
langsigtet slider vores miljø ned. Hvad er der
ved at have nogle virksomheder, som får billigt
vand, hvis virkningen af det er, at det rene
grundvand slipper op om 30 år her på Sjælland? Så er der jo ingen fornøjelse ved det i det
lange løb.

4653

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Jes Lunde
181542;title_name;"Derfor er vi altså nødt til at indrette os sådan, at vi prissætter miljøet på en sådan måde,
at vi tager et hensyn til det nu, som gør, at der
også er et miljø, som er ordentligt, for vores
efterkommere. Det er bare ren logik for SF's
vedkommende. Og når der nu er nogle ting, vi
er nødt til at prissætte på en anden måde ved
at lave nogle flere grønne skatter, synes vi, det
er oplagt at bruge de penge til at sænke beskatningen på arbejdskraft til gengæld.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
182038;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jes Lunde, at jeg ikke tror
et øjeblik på det dér. Hvad skete der, dengang
man lavede olieafgift? For at begrænse olieforbruget sagde man, at der skulle lægges en afgift på olien - det er ca. 2.500 kr. i øjeblikket
pr. 1.000 l olie - og det er nu så stor en post på
det danske statsbudget, at man ganske enkelt
ikke kan undvære disse penge. Den grønne afgift, som bl.a. SF nu vil lægge på vandet, er for
det første konkurrenceforvridende ad Pommern til, fordi virksomhederne ikke kan lide
den afgift i relation til deres konkurrenceevne,
men det, der er endnu værre, er, at det i den
grad vil være skadeligt at få en sådan afgift lagt
på, og det ved hr. Jes Lunde udmærket, men
vil altså bare ikke indrømme det. Jeg tror ikke
på, at der kommer de personskattelettelser.
Nej, man vil fra SF's side bruge dem til yderligere at udvide statsbudgettet på en lang række
områder. Jeg kender SF temmelig godt efterhånden.
Endelig vil jeg lige sige til fru Lilli Gyldenkilde, at jeg kan bekræfte tallet 69 mia. kr. Jeg
har nu 63 mia., men det kan være, det har ændret sig lidt siden. Hvad angår alle de ordninger, vi bruger de mange milliarder af kroner til,
vil jeg lige sige, at efterlønsordningen måske
nok ikke ligefrem er Fremskridtspartiets livret,
for vi tror på, at vi i løbet af ganske få år igen
har en god beskæftigelse i Danmark, og så må
vi erkende, at vi til den tid jo ikke har mulighed for at lave en efterlønsordning, hvis der er
brug for folk til at gå på arbejde.
Fru Lilli Gyldenkilde talte om, at efterlønsalderen skulle ned på 55 år. Dertil vil jeg sige,
at det jo netop er det, vi har gjort for nylig. Jeg
var selv med til mødet i Arbejdsministeriet, og
Fremskridtspartiet har stemt for det forslag, at
vi i den nuværende meget vanskelige situation

4654

på arbejdsmarkedet med for meget arbejdskraft tillader, at 55-årige, der har gået langtidsledige - er det i 21/2 år? - kan gå på den såkaldte overgangsydelse. Det er en ordning, der kører her og nu, så reelt er den alder - ganske vist
på en lidt lavere sats, idet det vist er 80 pct. etableret, og den fungerer foreløbig til udgangen af 1995 eller i hvert fald et stykke ind i
1995. Når vi til den tid skal revidere lovgivningen, forestiller jeg mig, at vi ganske givet vil
forlænge den, hvis vi stadig væk har den vanskelige situation på arbejdsmarkedet. Men jeg
føler bare, at SF og Fremskridtspartiet taler
forbi hinanden i denne sag. Det er, ligesom SF
ikke rigtig vil forstå budskabet.";Poul Nødgaard
184559;title_name;":
Formandens evindelige budskab er, at taletiden skal overholdes.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
184662;name_party;":
Jeg sad og blev så forundret over hr. Poul
Nødgaards forundrede spørgsmål til SF lige
før, nemlig spørgsmålet om, hvor man forestiller sig at alle de penge skal komme fra til nogle
af de velfærdsgoder, som SF peger på, og som
Socialdemokratiet er enig i at vi skal have lavet
- nogle velfærdsgoder, som samtidig bidrager
til en bedre beskæftigelse og et bedre samfund.
Så det er i og for sig samme kritik, som hr.
Poul Nødgaard rettede mod Socialdemokratiet tidligere her i løbet af dagen, og det er derfor, jeg tager ordet.
Det er i virkeligheden logik for perlehøns, at
når vi har en situation, hvor vi bruger op imod
70 mia. kr. til noget, som holder folk i live forsørgelsesmæssigt, siger det sig selv, at vi kunne
bruge de penge bedre ved at sætte noget i
gang, så folk både fik noget at beskæftige sig
med og tjente deres løn som en løn og ikke
som en bistandshjælp eller en dagpengeydelse.
Derfor er der meget godt perspektiv i at tage
afsæt i ønsket om at ville bruge op imod 70
mia. kr. noget bedre, både ved at etablere nogle bedre arbejdspladser, flere arbejdspladser,
rigtige arbejdspladser, og ved at etablere nogle
uddannelsesordninger, åbne for frihedstankerne, der handler om, at man skal have fri til at
passe sine børn eller måske skal have fri til at
tanke op, udvikle sig personligt, sabbatlignende ordninger, eller hvad ved jeg. Det er der

4655

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Jytte Andersen
186135;title_name;"meget godt perspektiv i, når der er en ledighed
på 320.000, som faktisk koster ganske mange
penge.
De penge kan vi bruge på en fornuftig måde
ved at sætte kreativiteten og idérigdommen
lidt i gang.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
186366;name_party;":
Jeg opgiver på forhånd at få Fremskridtspartiet til at gå ind i en seriøs debat om miljøets fremtid - det tror jeg ikke kan lade sig gøre
- men jeg må sige til hr. Poul Nødgaard, at han
lever i en falsk forestillingsverden, hvis han
tror, det er sådan, at det, at vi begynder at lægge afgift på f.eks. vand, er noget, der giver en
konkurrencesituation, som gør livet fuldstændig umuligt for Danmark.
Faktisk er det sådan, at vand for erhvervslivet koster betydelig mere f.eks. i Tyskland i
dag, end det gør i Danmark. Det er også sådan,
at priserne på strøm for erhvervslivet i Tyskland er betydelig højere i dag selv efter den
danske C02-afgift, så andre lande har altså
fundet ud af, at det er nødvendigt. Det breder
sig til flere og flere lande, at man erkender, at
sådanne afgifter er nødvendige for at redde
miljøet på lang sigt.
Derfor tror vi ikke på, at det at være mere
miljømæssigt bevidst nødvendigvis koster arbejdspladser. Tværtimod kan vi se, at der også
er en hel del arbejdspladser i at være miljøbevidst både med hensyn til det, at vi er miljøbevidste, og at vi producerer på en måde, der er
miljøbevidst, for det gør, at vores virksomheder er rustede til, at disse krav kommer i verden omkring os, og så står vi måske og har de
teknologiske løsninger, som skal bruges i masser af andre lande, og det kan give en afsætningsmæssig succes. Men også det at rydde op
efter fortidens synder er noget, som kan give
masser af arbejde. Tag f.eks. de kemikalieforurenede grunde! Hvorfor tager vi ikke fat på at
rense op i det i en situation med stor arbejdsløshed i stedet for at lade kemikalierne stille og
roligt søge ned imod grundvandet? Det kan vi
ikke forstå i SF. Så der er masser af arbejdspladser i at være miljøbevidst.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
188143;name_party;":

4656

Ja, jeg tror ikke, jeg vil forlænge debatten
med at kommentere hr. Jes Lundes sidste indlæg. Men jeg glemte et spørgsmål, sidst jeg var
oppe på talerstolen, som jeg gerne lige vil tage
op nu, og det er med hensyn til iværksættere.
Hvad det angår, ligger det sådan, at vi i Fremskridtspartiet er helt klar over, hvad det er, SF
vil: man vil købe alle ledige fabriksbygninger
op og overdrage dem til unge iværksættere,
som så for offentlige penge bare kan drive deres virksomheder dér. De kan få tilskud, de
kan få afskrivning, de kan få det hele. Det er så
konkurrenceforvridende, som noget overhovedet kan være. Det er en bemærkning, jeg gerne
vil rette til hr. Jes Lunde.";Poul Nødgaard
188837;name_party;":
Man skal jo passe på, at man ikke giver sine
kolleger karakterer, og derfor vil jeg gøre det
meget generelt ved at sige, at der er grænser
for, hvor meget nyt der har været i denne her
debat.
Det hænger sammen med, at det er et problem, vi har diskuteret i mange år: men det
hænger naturligvis også sammen med, at bl.a.
finanslovdebatten for ikke ret lang tid siden jo
rent faktisk i stort omfang også handlede om
arbejdsløsheden. Det er da også helt naturligt,
at den gør det, i og med at arbejdsløsheden er
så stort et problem, som det er, og med alle de
følgevirkninger den har.
Men kunne også af og til have håbet på, at
ord i sig selv kunne have løst arbejdsløsheden,
for så havde det været løst for op til flere år
siden med alle de gode hensigter og alle de gode synspunkter, der er fremme. Men det er jo
desværre en kendsgerning, at sådan er det ikke.
Der er en række fundamentale ting, der efter
CD's opfattelse skal være i orden, for at man
kan gøre noget som helst ved arbejdsløsheden.
Og jeg vil bede om, at man bemærker, at jeg
bruger udtrykket »gøre noget som helst« ved
arbejdsløsheden, for vi har grundlæggende
den holdning, at man ikke på traditionel vis
kan komme arbejdsløsheden til livs.
Det første, der skal være i orden, skal være,
at befolkningen siger ja ved afstemningen om
Maastricht og Edinburghaftalerne her senere
på året. Der har været usikkerhed om EF herhjemme, vi har brugt ganske mange kræfter
her i Tinget og andre steder på at diskutere

4657

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Duetoft
190415;title_name;"EF-situationen, men det har naturligvis også
betydet, at der rundt omkring i verden har været usikkerhed om Danmarks placering, og jeg
er ret overbevist om, at virksomheder og investorer har tænkt sig om to gange, før de begyndte at investere og planlægge, så længe
man ikke vidste, hvor Danmarks stilling i Europa var.
En kendsgerning er det jo altså, at den næste
folkeafstemning i realiteten bliver en afstemning for eller imod et EF-medlemskab. Al den
dér Fremskridtspartisnak med, at vi sagtens
kan blive i EF og sagtens kan blive i det indre
marked, hvis vi siger nej næste gang, holder jo
ingen steder, og den holder ingen steder, fordi
der er nogle psykologiske virkninger, som
Fremskridtspartiet fuldstændig ser bort fra.
Naturligvis vil det bremse op for integrationen, og naturligvis vil det bremse op for de forskellige EF-landes ønske om at samarbejde
bl.a. med os, hvis vi nu for anden gang stiller
os udenfor. Så et ja ved næste folkeafstemning
er ét fundament for overhovedet at gøre noget
ved arbejdsløsheden.
Det næste er, at vi bevarer social stabilitet i
Danmark. Det betyder, at vi skal have ordnede
arbejdsmarkedsforhold, og det betyder, at vi
stadig væk skal føre en socialpolitik, der gør, at
der er et så effektivt og godt socialt sikkerhedsnet i vort land, at der ikke er grund til sociale
kampe, et øget antal strejker osv. Et af dansk
erhvervslivs allervæsentligste argumenter over
for udenlandske kolleger har jo i mange år været, at i Danmark kunne man levere til tiden, i
Danmark kunne man producere varerne, i
Danmark kunne man leve op til de ordrer, der
var, og det har givet os nogle konkurrencefordele, som har været ganske store.
Det tredje - og dér må jeg sige, at jeg jo i al
fald er 180 grader uenig med Fremskridtspartiet - er, at efter CD's opfattelse er vi nødt til at
have en effektiv og udbygget offentlig sektor,
der kan skabe den infrastruktur, der kan skabe
det fundament for virksomhederne og erhvervslivet, der gør, at vi overhovedet kan eksportere. Uden en offentlig sektor, der kan virke
som service, er det umuligt, og jeg vil da også
godt her gentage, at vi ønsker ikke at bombe
den offentlige sektor tilbage til forhold som for
årtier siden bl.a. ved, at man af ideologiske
grunde fyrer offentligt ansatte for at anbringe
dem bag i arbejdsløshedskøen og så sige: Ih,

4658

nu har vi vel nok skåret ned i de offentligt ansattes rækker, og det er vel nok dejligt, for nu
har vi løst de danske problemer! Vi tror, at vi
skaber mange menneskelige problemer ved
det, og derfor har vi jo bl.a. i finanslovforhandlingerne også ønsket, at der blev lagt nogle begrænsninger ind for muligheden for at skære
ned i det offentlige.
Den fjerde ting er, at erhvervsklimaet generelt skal være godt i Danmark, og det betyder
bl.a., at politikere skal lade være med af ideologiske grunde at rende rundt og lave ting og
sager, der kan give problemer for erhvervslivet.
Dér kan jeg ikke lade være med at nævne nu
ca. 20 minutter efter, at Energiudvalget har afsluttet sit møde om endnu en ansøgning om
udbygning i Nordsøen, at den endte altså heldigvis heldigt, for de udbygningsplaner, der er
blevet foreslået fra DUC's og A. P. Møllers side i Nordsøen, kommer nu igennem i modsætning til for et år siden, da det lykkedes et flertal
herinde at forhindre udbygning i Nordsøen.
Men det er altså ikke noget, der gavner mulighederne for dansk erhvervsliv, at man den ene
gang efter den anden af politiske grunde skal
rejse spørgsmålet, om investorer kan foretage
de investeringer, de vil, eller man skal kaste sådanne på bordet til politisk debat.
Fru Jytte Andersen og andre socialdemokrater var i formiddags meget fortørnede over, at
nogle kunne antyde, at Socialdemokratiet ikke
altid gavnede beskæftigelsen i Danmark. Jeg
må sige, at den sag, der var om udbygningen i
Nordsøen sidste år, kostede ganske mange arbejdspladser bl.a. i Esbjerg, og hvis Socialdemokratiet denne gang havde fået sin vilje i en
tilsvarende sag, havde det også kostet arbejdspladser. Da kan det altså ikke hjælpe noget, at
éns modsætning til og irritation over DUC og
A. P. Møller smitter af i den grad på éns politik
generelt, så man skader den beskæftigelse,
man ellers så gerne vil gavne. Men det ser ud
til, at et flertal uden om Socialdemokratiet har
klaret det for en halv times tid siden.
Det femte er så, at virksomhederne selvfølgelig også skal vænne sig til, at vi er i en international konkurrencesituation. Det betyder
bl.a., at hvis man skal udnytte det indre marked, skal virksomhederne vide, at det ikke er til
nabobyen, man skal eksportere, men at det er
til andre steder i EF, og da skal virksomhederne og navnlig de små og mellemstore i højere

4659

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Duetoft
195191;title_name;"grad nok lære, at man skal have lokale samarbejdspartnere ude i de dele af EF, man ønsker
at samarbejde med, hvis vi overhovedet skal
ind på markedet. Det ville være trist, hvis Danmark ikke fik brugt det indre marked.
Vi skal naturligvis fastholde en god og veluddannet arbejdsstyrke i Danmark, og det betyder, at efteruddannelsen og vores grundlæggende uddannelser skal være så gode som muligt, og det betyder naturligvis, at man ikke
f.eks. ved en folkeskolereform skal sørge for, at
kvaliteten i folkeskolen bliver lavere.
Nu kan en og anden måske undre sig over,
at jeg her i en debat om arbejdsløshed står og
snakker om EF og skole og A. P. Møller, men
tingene hænger sammen, og jeg tror, at mange
af arbejdsløshedsdebatterne i Danmark har
lidt ved, at man ikke har taget nogle strukturdebatter og nogle fundamentale politiske debatter om, hvordan det danske samfund i bred
forstand skal se ud. Det kan ikke hjælpe noget,
at man tager arbejdsløshedsdiskussionen ud
og bliver ved med at bruge den som en lappediskussion i stedet for at diskutere nogle af de
ting, der faktisk er med til at skabe den arbejdsløshed, som vi har.
Vi har jo flere gange sagt, at vi vil gerne være
Folketingets praktiske grise, og det har vi da
også været omkring arbejdsløshedstiltaget. Jeg
er jo meget enig med fru Pia Christmas-Møller
i en række af fradragssynspunkterne. Vi glæder os over, at vi den 19. januar skal til at diskutere fradraget for vedligeholdelse på boliger.
Det har været noget, vi nu har kæmpet for i 20
år. Nu har 'vi da så fået tilskuddet, men det
kunne også være, vi kunne få et fradrag ud af
det.
Byfornyelse er også vigtig, ekstra investeringer - lige meget om hr. Poul Nødgaard kan
lide dem eller ej - er efter vores opfattelse også
vigtige. Og endelig er vi også tilhængere af indslusningsløn og mener, at det er et problem, vi
er nødt til sammen med arbejdsmarkedets parter at kigge på.
Jeg vil nok sige, at hvis jeg var arbejdsløs det kan jo være, jeg bliver det ved lejlighed, det
er der jo ingen der ved - ville jeg nok undre
mig over den debat, der var i efteråret, hvor
alle rendte rundt og fortalte om, hvor vigtigt
det var med en arbejdsmarkedsreform og nogle omlægninger, og vi havde Zeuthenrapporten og alle de her forskellige ting. Det var me-

4660

get pinligt, at der ikke kom noget resultat ud af
det, og jeg mener bestemt, at arbejdsministeren
skal skynde på - ikke skønne på, men skynde
på - at vi får den diskussion så hurtigt som
muligt. Det er ikke så meget finansieringssiden, for den kan det godt være der er nogle
ideologiske undertoner i. Det er det, at mennesker ikke skal tvinges til at gå arbejdsløse i måned efter måned, fordi det er nogle stive systemer, vi har. Det er helt urimeligt.
Arbejdsløshedens psykologiske problem er
efter vores opfattelse bestemt det værste. Vi
har foreslået 25.000 kr. som det beløb, man
kan tjene ved siden af, når man er langtidsarbejdsløs, og det vil vi gerne stadig væk holde
fast i. Og vi er så også nødt til at sige - og det
skal være min slutbemærkning - at al den snak
om fuld beskæftigelse og om, at det kan vi klare, og nu gør vi i løbet af et år eller to alle de
her ting, som vi også har hørt i dag, og som vi
ellers hører i den daglige politiske debat fra
mange forskellige sider, tror vi stadig væk ikke
på.
Vi tror ikke på, at man med traditionelle
midler kan få alle i arbejde på et tidspunkt,
hvor den tredje verden begynder at producere
varer til os, hvor Østeuropa skal hjælpes op
osv. Vi tror på, at der er to instrumenter, man
er nødt til at bruge for at komme arbejdsløsheden til livs. Og det er for det første orlovsordninger og nedsat arbejdstid, og dér ved SF
godt, at er der to, der står sammen i dansk politik i det spørgsmål, så er det SF og CD, og det
er vi godt tilfredse med.
Det andet, man er nødt til at tage med ind,
er, at vi er nødt til at genoplive supplerende
dagpenge. Det er ulogisk, at man på den ene
side tvinger mennesker til at arbejde for meget
og på den anden side tvinger andre til at gå
helt ledige, når mennesker rent faktisk går
rundt og siger: Vi to mennesker vil gerne dele
et fuldt job og en fuld understøttelse, dele midt
over og tage en halv tid hver. Jamen hvad er
det for noget snak, at de mennesker ikke skulle
have lov til det?
Jeg ved godt, der var misbrug i sin tid, men
for at komme nogle forholdsvis få misbrug til
livs har man ødelagt et system, der effektivt
kunne være med til at bringe mange mennesker ud af den psykologiske klemme, de står i
på grund af arbejdsløsheden. Og derfor er vi
altså nødt til at tage den diskussion op igen.

4661

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Duetoft
199866;title_name;"Vi kan ikke løse alting her, og vi har nogle
praktiske tiltag, som vi godt vil forbedre tingene med, men det fundamentale er, at vi må føre
diskussionen om, hvad der er arbejde, og hvor
meget arbejde vi kan have i et samfund bygget
som det danske. Hvis vi ikke tør tage den diskussion, så bliver vi ved med at have de her
debatter en gang om året hvert eneste år de
næste 30 år. Og det ville være synd ikke mindst
for de arbejdsløse.
(Kort bemærkning).";Duetoft
200337;name_party;":
Når Fremskridtspartiet har været på talerstolen, så er vi CD's yndlingsoffer. Det kan vi
meget, meget vel leve med.
Jeg vil godt sige en bemærkning til hr. Duetoft i relation til EF. Det er, ligesom hr. Duetoft tror, at vi er modstandere af EF. Jeg sagde
det i formiddags, og jeg vil gerne gentage det,
da hr. Duetoft tilsyneladende ikke har forstået
det: Vi er tilhængere af EF og det indre marked.
Jeg sagde også i formiddags og vil gerne
gentage det for hr. Duetoft, at jeg er lidt ked af,
at det indre marked tilsyneladende i øjeblikket
har den slagside, at det giver en yderligere arbejdsløshed.
Men med hensyn til at fremsætte udtalelser
her fra Folketingets talerstol skal vi nok passe
lidt på med, hvad det er, vi går og siger. I 1986,
da der var afstemning om det indre marked,
som nu er trådt i kraft, fik man tudet ørerne
fulde med, at hvis ikke det indre marked gik
igennem, så ville der blive en voldsom arbejdsløshed. Aldrig har vi haft så stor en arbejdsløshed som siden den afstemning og så frem til
nu.
Og på samme måde vil jeg ikke sige, jeg er
glad for, at det indre marked nu har haft den
konsekvens, det har. Men jeg vil dog tilføje, at
hvis der ikke var kommet den konsekvens af
det indre marked, som er blevet beskrevet i radio og tv i den seneste tid, så havde det selvfølgelig også været nejet til Unionen, der havde
fået skylden for det. Og jeg vil godt gentage det
her, så det er helt klart.
Hr. Duetoft vil tilsyneladende kun diskutere
EF og ikke arbejdsløshed, så jeg vil sige, at vi i
Fremskridtspartiet har stor respekt for den afstemning, der fandt sted den 2. juni. Den har
de øvrige partier inklusive SF overhovedet ik-

4662

ke nogen respekt for. Men det, danskerne
stemmer om her i april-maj måned, er i realiteten præcis det samme, som de har stemt om en
gang før, og så ligger der en lille seddel ved
siden af med lidt særaftaler, som fungerer nogle år, og så har man jo fået at vide tid efter
anden, at så viskes de helt ud.
Jeg synes ikke, vi skal gå længere ind i EFdiskussionen, men det er hr. Duetoft, der provokerer mig til her i debatten om arbejdsløsheden at forfægte mine synspunkter. Vi er ikke
imod EF og det indre marked, vi synes, det er
helt fint alt sammen. Men vi synes, stregen
skulle være trukket til og med det indre marked. Men som den supereuropæer, hr. Duetoft
er, kan jeg ikke fortænke ham i, at han har de
synspunkter, som han har, og dem respekterer
jeg, hvis han så bare også vil respektere mine.";Poul Nødgaard
202839;title_name;":
Jeg beder også om, at man respekterer taletiden.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
202921;name_party;":
Jeg vil bare rette en misforståelse hos hr.";Duetoft
202982;title_name;"Fordi man er uenig med hr.
Poul Nødgaard, betyder det ikke nødvendigvis, at man ikke har forstået, hvad der foregår.
Man kan godt være uenig med hr. Poul Nødgaard og have forstået meget godt, hvad der
foregår.
Og så om EF. Nu hørte hr. Poul Nødgaard
åbenbart ikke efter. Jeg tror, at jeg brugte ca. 1
minut af min taletid på 10 minutter på EF. Al
resten handlede faktisk om alt muligt andet,
der var relateret til arbejdsløsheden.
Så må jeg om det indre marked sige, at hr.
Poul Nødgaard åbenbart ikke har læst sine
rapporter for 1986: for faktisk kom der en rapport - det var en ret berømt rapport, der hed
Cecchinirapporten - og den rapport konstaterede, at ved starten af det indre marked ville
der være stigende arbejdsløshed, fordi der ville
være virksomheder, der ikke kunne klare den
nye åbne, frie konkurrence. Og, de vil så gå
ned, og så vil der ske en omstilling, der gør, at
de mere effektive virksomheder samler arbejdskraften op, og på længere sigt giver det så
en fordel for arbejdsmarkedet. Men rent faktisk var det konstateret, at det indre marked
ville starte med en stigende arbejdsløshed.

4663

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Poul Nødgaard
204193;title_name;"Og så endelig til hr. Poul Nødgaard: Det, jeg
faktisk sagde, var, at folk, der skulle investere
og planlægge i Danmark, holder sig tilbage til
det tidspunkt, da Danmarks placering i EF og i
Europa er afgjort. Det var det, jeg sagde, netop
fordi bl.a. Fremskridtspartiet har rendt rundt
og skabt usikkerhed om Danmarks placering.
Og det får så nogle mennesker til ikke at turde
træffe nogen beslutninger. Det var faktisk det,
jeg sagde. Og jeg anfægter overhovedet ikke
hr. Poul Nødgaards muligheder eller ønsker
om at være imod EF. Jeg synes, at det er både
ulogisk og uklogt, og jeg mener også, at det er
ukorrekt. Jeg kan sige en masse u-ord om det.
Men det må hr. Poul Nødgaard jo selv om, og
det må hr. Poul Nødgaard klare med sine vælgere. Jeg mener, at det er en ulykke for Danmark. Men som sagt: Det tog faktisk for en
gangs skyld kun 1 minut af min 10-minutterstaletid. Ellers plejer hr. Poul Nødgaard jo at
have ret i, at jeg holder meget af mit EF, og det
gør jeg også, selv om jeg hører hr. Poul Nødgaards indvendinger.";Duetoft
205241;name_party;":
Jeg tror, det er sådan, at man kan sammenligne denne her sal i øjeblikket med en tornado. Jeg mener: Der er dødsstilhed inde i midten, og der er samtidig en storm udenom, som
forhindrer én i overhovedet at ane, hvad der
foregår. Og man er låst fast til centrum, fordi
man ikke kan komme ud. Sådan synes jeg godt
at man kan opleve det i øjeblikket.
Så vil jeg i øvrigt til hr. Duetoft sige, at jeg
var jo fristet til en kort bemærkning. Men jeg
har også prøvet at få andre til ikke at tage alt
for mange i anledning af dagen, som jo nu
pludselig er blevet dagen og ikke dagen før.
Jeg synes, at det kan være rigtigt, det, hr.
Duetoft siger. Jeg skal senere komme ind på, at
jeg bare har en anden måde at løse tingene på.
Men jeg synes, at hr. Duetoft ikke forholder sig
til det problem, vi har, nemlig 40 mia. kr. i
statsunderskud. Og derfor kan det jo være rigtigt nok at sætte arbejdstiden ned og have supplerende dagpenge. Men med den model fastholder hr. Duetoft de 40 mia. kr. i statsunderskud. Det synes jeg er problemet med synspunktet. Og det kan måske være meget godt at
få det sagt allerede nu.
Så vil jeg i øvrigt sige tak for de roser, jeg har
fået af hr. Poul Nødgaard. Jeg kan forstå, at hr.

4664

Poul Nødgaard også var med til folketingsaftenen forleden, hvor hr. Poul Nødgaard jo fik
foredraget, at der ikke er det, man ikke kan rose folk til: det er meget sværere at tæske folk til
noget. Og jeg kan forstå, at det, hr. Poul Nødgaard i øjeblikket gør ved flere gange at rose
De Radikale i sit indlæg, er at håbe på, at vi
kan blive rost til et eller andet, vi i øvrigt ikke
mener. Men jeg bliver nødt til at sige til hr.
Poul Nødgaard, at vi kan altså ikke roses til at
blive Fremskridtsfolk, ej heller i synspunkter:
eller for den sags skyld roses til at blive noget
som helst andet parti. Det sidste bare være sagt
for en ordens skyld.
Jeg synes, at udgangspunktet for debatten i
dag er, at det er en ulykke med den arbejdsløshed, vi har: ikke fordi de fleste, der er arbejdsløse, i og for sig lider direkte social nød, men
mere, fordi man føler, at der ikke er behov for
én, og fordi man sættes uden for samfundet.
Og det er i øvrigt en tendens, der naturligvis
forstærkes mere og mere, al den stund de, der
er i arbejde, arbejder mere og mere og derved
overlader mindre og mindre arbejde til dem,
der ikke er i arbejde, og som oven i købet ikke
må gøre noget som helst.
Jeg tror, at de fleste af os har et problem, når
vi bliver stillet over for spørgsmålet: Hvordan
kan det lade sig gøre, at vi på den ene side har
en række opgaver, der ikke bliver løst, veje, der
ikke bliver repareret, snavs, der ikke bliver
fjernet, gamle og syge og børn, der ikke får den
fornødne omsorg, og så på den anden side en
række arbejdsløse, der går omkring og ikke må
lave noget.
For ganske almindelige mennesker - det er
stort set mennesker uden for dette hus - hænger disse ting overhovedet ikke sammen. Og
derfor er det naturligvis også nødvendigt, at vi,
som skulle have en slags medansvar for, at der
sker noget inden for dette her felt, gør noget.
Og jeg skal ikke undervurdere nødvendigheden af en arbejdsmarkedsreform og en skattereform. For god ordens skyld skal jeg sige til
den enlige repræsentant for regeringen her, at
Det Radikale Venstre altså ikke er tilhænger
af, at skattereformen baseres på øgede fradrag.
Det er ikke vores model. Det har vores ordfører, fru Marianne Jelved, og vores formand, fru
Marianne Jelved, jo også været inde på under
afslutningsdebatten sidste år. Vi tror simpelt
hen ikke på, at det kan lade sig gøre både at

4665

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Lone Dybkjær
208911;title_name;"nedsætte marginalskatten og samtidig øge fradragsmængden. Det hænger ikke sammmen.
Og selv den nuværende regering vil ikke kunne
få det til at hænge sammen.
Men der skal en skattereform til, og jeg er i
øvrigt ganske enig i SF's synspunkter på dette
her område: Det er nødvendigt med mindre
skat på arbejdskraft og mere skat på ressourcer
og miljø, og det er den vej, vi skal.
Vi skal også have en stærkere erhvervspolitik baseret på højt kvalificeret arbejdskraft osv.
Det er der ingen tvivl om. Men uanset disse
reformer synes jeg ikke, at vi skal bilde os ind,
at vi, hvis vi stort set vil fastholde vores nuværende timelønsniveau og ikke går ned på taiwanlønninger - og det er Det Radikale Venstre
ikke tilhænger af - ved hjælp af de reformer
kan løse arbejdsløsheden. Vi kan ikke løse arbejdsløshedsspørgsmålet på den måde, som vi
hidtil har forsøgt os med, det vil sige ved hjælp
af gammeldags metoder. Det har vi forsøgt. Vi
har nu det største overskud på handelsbalancen, jeg vil næsten sige nogen sinde i Danmarks historie. Jeg har ikke tjekket det efter,
men jeg tror ikke, at det kan være helt forkert,
og vi har jo så samtidig den højeste arbejdsløshed, vi nogen sinde har haft, godt 316.000, og
uden noget tegn på, at det går den anden vej,
og det er jo næsten det værste ved det.
Vores model er en anden end CD's model.
Efter Det Radikale Venstres opfattelse er vi
nødt til stort set at fastholde vort nuværende
timelønsniveau, men jeg synes bare, at vi bliver
nødt til at erkende, at vi kan ikke samtidig fastholde 37 løntimer pr. uge til alle, og jeg mener,
at hvis vi bliver ved med på den facon at bilde
nogen ind, at det kan lade sig gøre, så er det at
stikke folk blår i øjnene, og derfor er vi nødt til
at tage diskussionen op om en anden fordeling
af betalingsopgaverne, for der er jo sådan set
opgaver nok i vores samfund. Spørgsmålet er
blot, hvad der er penge til at aflønne, og efter
Det Radikale Venstres opfattelse bliver det
derfor en offentlig opgave i fremtiden at sikre,
at alle, der ønsker et arbejde, kan sikres en minimumsbeskæftigelse, eller sagt på en anden
måde: Det må være slut med passivt at udbetale dagpenge eller bistandshjælp til arbejdsløse,
og hvis det offentlige så ikke kan sikre - og dér
er det klart, at vi sagtens kan brede det begreb
ud, der hedder beskæftigelse - fornuftigt arbejde til den ledige, så må den ledige til gengæld

4666

lave, hvad den ledige har lyst til. Den passivitet, vi har i dag, er fuldstændig uacceptabel, og
hvis dette passivitetskrav, sofakrav, som vi også har kaldt det i andre sammenhænge, blev
ophævet og man skulle arbejde, hvis man skulle modtage dagpenge eller bistandshjælp, så
tror jeg også, diskussionen om misbrug af dagpengesystemet ville stoppe, og i øvrigt er jeg
overbevist om, at det også ville reducere
mængden af sort arbejde. Vi kan ikke bilde os
ind, at vi kan reducere mængden af sort arbejde, at vi kan stoppe eventuelt misbrug i dagpengesystemet eller i hvert fald beskyldninger
mod misbrug i dagpengesystemet, hvis vi fortsat bliver ved med at udbetale dagpenge passivt til mennesker, der har været ledige en lang
periode. Og jeg mener, at det her kan gøres allerede i dag, uden at man forvrider arbejdsmarkedets timelønsstruktur, og det mener jeg
er vigtigt at fastholde. Vi skal jo under alle omstændigheder have nedsat arbejdstiden, og det
kan vi sådan set godt begynde på nu, og jeg
mener også - og det være sagt lidt stille til Socialdemokratiet, der har været ude med det
tredje arbejdsmarked - at det er en bedre model end at begynde at operere med et tredje
arbejdsmarked, som meget nemt vil give en eller anden fornemmelse af, at man er andenklasses eller tredjeklasses, eller hvordan man
nu vil udtrykke det.
Det ændrer selvfølgelig ikke ved, at der er en
lang række personer, der skal have tilskudsordninger eller andre arbejdsbetingelser på
grund af handicap eller sygdom af forskellig
art, men det, der sker i dag, er, at vi gør stort
set alle mennesker, der ikke kan få et arbejde,
til handicappede eller svage i samfundet eller
den slags betegnelser, og jeg tror, at det er vigtigt, at vi skiller tingene ad. Jeg synes, at vi skal
sige, at der er nogle personer, der på grund af
nogle særlige livsbetingelser ikke er i stand til
at gå fuldt ud ind på arbejdsmarkedet, og hvor
vi, hvis de skal ind på arbejdsmarkedet, skal
give nogle tilskudsordninger, men ganske almindelige arbejdsføre personer skal strengt taget ikke operere med tilskud, det er og bliver et
galt spor.
Med andre ord har vi en række opgaver i det
her samfund, som ikke bliver løst. Vi har en
række arbejdsløse, som går passivt omkring.
De to ting bliver vi nødt til at kombinere, samtidig med at vi tager hensyn til, at statens ud-

4667

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Lone Dybkjær
213737;title_name;"gifter ikke bare kan øges, og det er efter vores
opfattelse grundsynspunktet i de reformer, der
skal til i fremtiden.
Det må så være det offentliges opgave, og
det bliver den nye offentlige opgave at sikre, at
det her går op, og det betyder naturligvis, at
det offentlige nu skal regulere på sine mekanismer afhængigt af, hvor stor arbejdsløsheden
er. Tidligere har vi haft bygningssektoren som
regulator. Det mener vi ikke at vi kan bruge i
moderne tid. Vi tror, at vi skal bruge orlovsordninger, uddannelsestilbud og nedsat arbejdstid for at få alle i arbejde, og det er det,
der bliver den regulerende faktor. Så må vi diskutere, på hvilke områder man kan regne med
at man har 37 timer eller mere, og på hvilke
områder man må sige, at her er der ingen sikkerhed for, at hvis man uddanner sig til det og
det, så har man altså også en arbejdsuge, der
svarer til 37 timer. Det er den diskussion, vi
skal have i gang. Ellers kommer vi ind på den
efter vores opfattelse fuldstændig futile diskussion om nedsættelse af dagpenge, nedsættelse
af timelønninger og alt det her, ting, der både
er umenneskelige og i øvrigt formentlig også
uladsiggørlige, og som ikke vil føre nogen steder hen.
Min konklusion er, at tiden er forbi med, at
vi passivt kan udbetale bistandshjælp og dagpengeydelser til folk, der i øvrigt er arbejdsføre.";Lone Dybkjær
215078;name_party;":
Alle mennesker har brug for at opleve, at de
kan noget, som andre har brug for, altså at
man yder noget til fællesskabet. Hvis man er
arbejdsløs, så gribes man nemt af den negative
følelse: Mig er der ikke brug for.
Kristeligt Folkeparti ser det som en menneskeret, at enhver har mulighed for både at leve
og at virke i et fællesskab. Men det vil kræve
nogle markante holdningsændringer både hos
arbejdsmarkedets parter og politikere at afskaffe arbejdsløsheden. Der bliver behov for
nytænkning og handling baseret på ægte solidaritet. Og den første handling, den første solidaritetshandling, vi må foretage, er at bøje alle
de stive systemer, vi har. Vi har nogle alt for
stive regelsæt. Det ér jo grotesk, at da man for
nogle år siden begik den dumhed at nedsætte
den faste arbejdstid til 37 timer pr. uge, så gjorde man det jo, fordi man påstod, at det ville

4668

skaffe flere i arbejde. Men da man glemte samtidig at sørge for den tilsvarende lønnedgang
og faktisk hermed gav en timelønsstigning og
dermed en forringelse af vor konkurrenceevne,
så gav denne arbejdstidsnedsættelse jo ikke
flere arbejdspladser. Der kom ikke flere i arbejde, tværtimod.
Men så er det grotesk at se, at det ikke er ret
mange af dem, der er i arbejde, der kun har en
37 timers arbejdsuge. Mange af dem går jo
rundt og hiver sig noget ekstra et eller andet
sted. For den, der er i fuld beskæftigelse, har
nemlig noget ud af at tage sig lidt ekstra arbejde hist og her, medens derimod den, der intet
arbejde har, den, der er ledig, simpelt hen ikke
får noget som helst ud af at tage et lille stykke
arbejde. Det koster i alt for mange tilfælde
vedkommende penge at påtage sig et kortvarigt arbejde eller et deltidsarbejde.
Disse stive regelsæt skal vi have ændret. Det
var et krav fra Kristeligt Folkeparti i efteråret
over for de partier, som vi var i forhandling
med om strukturændringer på arbejdsmarkedet. Vi lagde et papir frem, hvor vi med nogle
eksempler dokumenterede det fuldstændig
vanvittige i denne ordning. Det kom der desværre ikke noget ud af, for der var ikke vilje til
at løse disse problemer i efteråret.
Jeg skrev et par avisartikler om dette, og det
fik jeg da en lille smule ud af. Jeg gav et par
eksempler i disse avisartikler, og det medførte,
at her lige før jul fik jeg besøg af en gruppe
aktive arbejdsløse, som kom og overrakte mig
en smuk dekoration med et stort julelys i, og
de sagde, at det havde jeg fortjent, fordi jeg
havde peget på det problem. De ville gerne udnævne mig til årets julelysmodtager, fordi jeg
havde tændt et lille lys for dem, der virkelig var
ramt af disse stive regler.
Og de gav mig så et juleaktuelt eksempel
mere som bidrag til min samling: Grete er arbejdsløs. Hun vil helst have fast arbejde, men
tager det afløsningsarbejde, hun kan få. Mandagen før jul har hun et 7-timers-rengøringsarbejde. Lønnen udgør 78 kr. i timen, og dertil
skal lægges de supplerende dagpenge for resten af ugen. De supplerende dagpenge udbetales ikke med Gretes normale dagpengesats
på 425 kr. om dagen, men kun med 80 pct. heraf. Da Grete ikke er fuldt ledig en hel uge før 1.
juledag, mister hun desuden dagpengene for
denne dag. Så Gretes indtægt i juleugen bliver

4669

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Glønborg
218371;title_name;"derfor for de syv arbejdstimer 546 kr. og de
supplerende dagpenge 1.246 kr., alt i alt 1.792
kr. Hvis hun havde været fuldt ledig hele ugen,
ville hun have fået udbetalt 2.550 kr. Det koster altså Grete 758 kr. at gå på arbejde i 7 timer. Vi kan simpelt hen ikke være bekendt at
blive ved med at behandle ledige mennesker
på den måde.
Nøgleordet for løsningsmuligheder er afskaffelse af alle hindringer for deltidsarbejde.
Der er hindringer af mange slags for deltidsarbejde. Jeg skal ikke sige her, hvem det er, der
ikke kan lide det, men der må jo være nogle,
der ikke kan lide, at folk har deltidsbeskæftigelse, men som mener, at enten skal de være
fuldtidsbeskæftigede, eller også skal de være
fuldtidsledige: ellers kunne vi jo ikke have sådan nogle ordninger, som vi har.
Deltidsarbejde er altså et nøgleord for afskaffelse af arbejdsløsheden. Det kan ikke løse
hele problemet, men det er et nøgleord for at
komme i gang. Desuden er deltidsarbejde jo
også en fantastisk god ting for familier med
børn, og derfor har vi altid fra Kristeligt Folkepartis side slået til lyd for, at man skulle give
folk med børn ret til deltidsarbejde. Det vil
skaffe en lang række arbejdspladser. Både i
den borgerlige og i den socialistiske side af
denne sal må man erkende og indrømme, at
der kunne blive masser af arbejdspladser, hvis
vi gav forældre med børn ret til deltidsarbejde.
Så skulle vi selvfølgelig også finde en økonomisk opmuntring til at vælge dette: jeg håber,
at det lykkes.
Og lad os så bare erkende, at dansk produktion set i verdensperspektiv er meget lille: og
det vil jo sige, at vores arbejdsløshedsproblem
er et, som vi selv har skabt: vi skal ikke beskylde omverdenen for det. Hvis vi bare vil levere
noget service og noget arbejde til en rimelig
pris, som folk i andre lande har råd til at betale, så kan vi faktisk få arbejdsopgaver nok udefra. Vi har, som jeg sagde før, begået den dumhed at nedsætte arbejdstiden, og vi har pålagt
erhvervslivet byrder, hvör vi burde have fjernet
dem.
Som et andet eksempel på solidaritet mellem dem, der har arbejde, og dem, der ikke har
arbejde, vil jeg sige, at Kristeligt Folkeparti
gerne ser, at vi indfører en obligatorisk arbejdsløshedsforsikring for alle erhvervsaktive.
Samtidig skal der naturligvis være bedre mu-

4670

lighed for arbejdsløshedskasser, som er uafhængige af faglige organisationer. Jeg vil også
gerne sige, at finansieringen også må ændres.
Vi vil have en dagpengereform, hvorefter arbejdsmarkedets parter og staten dækker hver
sin tredjedel af udgiften.
Desuden mener vi, at staten skulle tilbyde
arbejdsmarkedets parter som præmiering af en
lønfastholdelse, at man nedsætter momsen:
næste skridt kunne så være, at vi ligefrem, når
vi så, at det gik godt, lavede en lønnedgang til
gengæld for en yderligere momssænkning.
Men naturligvis skal de to ting kædes uløseligt
sammen.
Vi mener også, at vi skal have nogle flere og
bedre orlovsordninger. Socialistisk Folkeparti
og Kristeligt Folkeparti har i mange, mange år
stået sammen om at prøve på at overbevise resten af dette Ting om, at det er en nødvendighed, at vi skal have sådan nogle orlovsordninger, og jeg tror på, at vi får dem.
Jeg må slutte af med at sige, at den dagsorden, som Fremskridtspartiet har foreslået, kan
Kristeligt Folkeparti ikke stemme for. Vi vil
faktisk stemme imod den, fordi den er ensidig.
Den peger kun på det ene moment at fremme
konkurrencedygtigheden, men der er mange,
mange andre momenter i denne sag.
Og så må jeg som gammel skolelærer sige, at
jeg ikke kan stemme for, at man siger, man skal
fremsætte initiativer. Det kan man ikke, man
kan fremsætte forslag, og man kan tage initiativer!
(Kort bemærkning).";Glønborg
222068;name_party;":
Grunden til, at jeg tager ordet for en kort
bemærkning vel vidende, hvad der ellers foregår i huset - ikke velorienteret om det, men
vidende om, at der sker noget andet i huset er, at det jo er rigtigt, som Kristeligt Folkepartis ordfører siger, at vi har samarbejdet godt
om de forskellige sabbatordninger, småbørnssabbat osv., og det er vel også en af årsagerne
til, at det til sidst lykkedes at få lavet en ordning for småbørnsforældre.
Derfor undrer det mig, at Kristeligt Folkepartis ordfører siger, at de socialistiske partier
ikke er med til f.eks. at forbedre småbørnsforældrenes vilkår. Jeg har stået her i dag og sagt,
at småbørr.sforældre råber på tid, så hvorfor
giver vi dem ikke den tid, sådan at nogle andre
kan komme ind på arbejdsmarkedet i stedet?

4671

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Lilli Gyldenkilde
222949;title_name;"Vi har faktisk også fra SF's side talt højt fra
denne talerstol mere end én gang om, at det
også burde være muligt, at småbørnsforældre
kunne arbejde på deltid. Det, vi så har føjet til,
må jeg sige til hr. Glønborg, er, at mange småbørnsforældre ikke kan klare sig med den lave
løn, der kan komme ud af det, og derfor burde
vi se på en ordning, så man kunne få supplerende dagpenge. Og jeg var da meget tilfreds
med, at CD er enigt med SF i, at vi skal se på
spørgsmålet om supplerende dagpenge. De
Radikale har talt om, at vi bliver nødt til at se
på forskelligt omkring metoden.
Vi var faktisk et af de partier, der tordnede
imod, at man afskaffede muligheden for supplerende dagpenge, fordi der er noget fuldstændig tosset i, at alle enten skal have fuldtidsarbejde eller være arbejdsløse. Og at man
laver en lov, hvorefter folk selv kan vælge at
blive arbejdsløse, har vi altid syntes var helt
hen i hampen: så vi glæder os til at se nærmere
på det punkt.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
223954;name_party;":
Hr. Glønborg satte fingeren på måske det allerømmeste punkt i vores fagforeningssystem
med eksemplet på, hvordan en ledig i visse situationer skal have endog temmelig mange
penge med sig på arbejde, hvis den pågældende drister sig til at tage f.eks. 7 timers arbejde
inden for en uge. Det er ganske skandaløst, at
ledige på den måde kan blive bremset i at påtage sig et arbejde, de har mulighed for at få.
Vi har fra konservativ side i mange år kæmpet for, at det skulle kunne betale sig at arbejde. Der er nogle situationer, hvor det rent faktisk ikke kan betale sig, at gå på arbejde, når
man er ledig med dagpengeret. Det er uholdbart. Derfor synes jeg også, det er vigtigt, at det
bliver nævnt her i dag, at der faktisk er nogle
løsninger på vej fra De Konservative med arbejdsministeren i spidsen, men godt fulgt op af
samtlige forligspartier.
Omkring satsreguleringspuljen er det jo blevet aftalt lige før jul, at vi skal have løst det
problem, som hr. Glønborg pegede på. Hr.
Glønborgs parti er med i den aftale, som går
ud på, at vi skal have fjernet de samspilsproblemer, der er på det område, sådan at det kan
betale sig for folk at overtage arbejde også af
korterevarende, midlertidig karakter. En løs-

4672

ning er altså på vej: vi har faktisk lovet hinanden, at vi vil finde en løsning i 1993. Det synes
jeg lige skal med i historien. Men i øvrigt er jeg
fuldstændig enig i, at det er en komplet uholdbar situation, vi har i øjeblikket.";Pia Christmas-Møller
225446;title_name;":
Hr. Glønborg får ordet for en kort bemærkning, og derefter regner jeg med at kunne give
arbejdsministeren ordet.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
225594;name_party;":
Jeg vil takke fru Pia Christmas-Møller for
bekræftelsen af, at vi skal have dette problem
løst.
Til fru Lilli Gyldenkilde vil jeg gerne sige, at
når jeg sagde, at det må såvel borgerlige som
socialistiske partier indse, så var det et forsøg
på at samle hele salen. Det var selvfølgelig ikke et specifikt angreb på Socialistisk Folkeparti, for jeg ved godt, at vi har været meget enige
netop om løsningen af dette problem. Derfor
kom jeg også specielt tilbage til Socialistisk
Folkeparti, som er det eneste parti, jeg med
navns nævnelse har rost i denne sag.
Jeg håber, at vi fortsat kan stå sammen om at
få disse problemer løst. Vi må erkende, at vi
ikke kan blive hængende i nogle dogmatiske
holdninger til dette her. Vi må bøje stivheden,
og det tror jeg at vi er enige om at gøre.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Det har jo allerede været en meget lang debat, og jeg skal ikke tage Folketingets tid ved
at kommentere de enkelte indlæg og da slet ikke hvert enkelt element i de mange indlæg, der
har været, men jeg skylder i hvert fald at gøre
nogle bemærkninger til ordføreren for forespørgerne, hr. Poul Nødgaard.
Hr. Poul Nødgaard var inde på begrebet offentlige investeringer og anlagde det synspunkt, at offentlige investeringer ikke var den
rigtige metode til at få bekæmpet arbejdsløsheden. Jeg er naturligvis enig med hr. Poul Nødgaard i, at offentlige investeringer alene ikke
kan løse vores arbejdsløshedsproblem: men
offentlige investeringer kan være mange ting
og kan være meget nyttige også over for det
private erhvervsliv. Hvis man er i stand til at
finde frem til offentlige investeringer, som støt-

(293)
14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Glønborg
227327;title_name;"4673

ter en positiv udvikling i det private erhvervsliv, kan det være et udmærket instrument, som
vi kan tage i anvendelse for at få nedbragt arbejdsløsheden.
Hr. Poul Nødgaard var inde på arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger mere generelt altså vores aktiveringssystem: arbejdstilbud,
uddannelsestilbud osv. - og hævdede, at de
var nytteløse og ikke skaffede arbejdspladser.
Jeg er enig i, at alle disse foranstaltninger ikke
øger den samlede beskæftigelse i det danske
samfund. Uanset hvordan man griber det an,
vil der ske det, at det støttede arbejde - i alt
fald i løbet af en periode - vil æde sig ind på
det almindelige, ordinære arbejde, og derfor
vil den samlede beskæftigelse ikke øges nævneværdigt.
Men derfra og så til at sige, at disse aktiviteter er nytteløse, er der et stort spring, og det er
et spring, som i alt fald jeg ikke er parat til at
tage. For vi står jo - det kan vi ikke bestride med et meget stort antal arbejdsløse, som har
et meget stort behov for at holde deres erhvervsmæssige kvalifikationer ved lige, og det
får de i større eller mindre udstrækning mulighed for ved hjælp af disse foranstaltninger.
Foranstaltningerne kan blive langt bedre end
dem, vi har i øjeblikket, men alt i alt giver de
de arbejdsløse sådanne muligheder, og det er
det egentlige argument for at have sådanne
foranstaltninger.
Hr. Poul Nødgaard var inde på en bestemt
undersøgelse omkring arbejdsmarkedsuddannelser og fik det resultat ud af undersøgelsen,
at arbejdsmarkedsuddannelserne nærmest var
skadelige, og at hvis man havde fået sådan en
arbejdsmarkedsuddannelse, havde man ikke
en jordisk chance for nogen sinde at komme i
beskæftigelse igen - det er nok en lidt overdreven beskrivelse af hr. Poul Nødgaards negative
udtalelser.
Jeg kender godt undersøgelsen, og der kan
være noget rigtigt i det, for disse arbejdsmarkedsuddannelser er meget målrettede, og det
vil sige, at hvis man er kommet igennem sådan
en meget målrettet uddannelse, der satser på
en ganske bestemt arbejdsmulighed, og den arbejdsmulighed ikke eksisterer dér, hvor den arbejdsløse har sin bopæl, eller i nærmeste omkreds, ja, så kan man gå rundt og lede efter et
job, som ikke er der, i stedet for at have øjnene
åbne for, at der måske var andre jobmulighe-

4674

der. Den effekt kan der være af meget målrettede tilbud.
Disse målrettede tilbud har deres store nyttevirkning, når der er behov for arbejdskraft af
en ganske bestemt karakter i et regionalt område: men så er de til gengæld også brandgode.
Derfor forstår jeg ikke, at hr. Poul Nødgaard
vil afskaffe vores arbejdsmarkedsuddannelser.
De er særdeles virksomhedsrelaterede, og virksomhederne har overordentlig stor indflydelse
på, hvordan de er bygget op, og hvilket indhold der ligger i dem.
Endvidere var hr. Poul Nødgaard inde på de
internationale undersøgelser, der er lavet om,
hvor meget vi bruger på arbejdsløsheden i
Danmark sammenlignet med andre OECDlande, og dér ligger det jo sådan, at Danmark
bruger langt mere, men det er navnlig de passive midler, vi bruger flere af. De midler, der bliver brugt til den egentlige aktive arbejdsmarkedspolitik, ligger nogenlunde på gennemsnitsniveauet i OECD: her er der altså ikke tale om, at vi bruger mere. Det burde vi måske
gøre, hvis vi ellers var i stand til at skrue en
aktiv arbejdsmarkedspolitik sådan sammen, at
der var mening i den.
Fru Jytte Andersen kommenterede den artikelserie, der har været i Politiken for nylig. Nu
vil jeg godt anlægge den vurdering, at politikere må være i besiddelse af så megen jordforbindelse og råstyrke, at vi ikke skal lade os
hverken skylle eller blæse omkuld, bare fordi
der kommer et par bølgeskvulp i pressen.
Jeg er meget indstillet på at kigge på disse
ordninger med løntilskud og se på, om reglerne er skruet sådan sammen, at der er rimelig
sikkerhed imod, at der i en virksomhed slet ikke er en naturlig balance mellem den ordinært
ansatte arbejdskraft og ansatte med løntilskud.
Da jeg selv i gamle dage havde med disse ting
at gøre i praksis, sørgede vi altid for at vurdere,
hvorvidt der var en sådan balance, således at
der ikke var virksomheder, der halvt eller næsten helt blev drevet ved hjælp af støttet arbejdskraft. Det er ikke meningen, det har aldrig været meningen, og hvis sådan noget finder sted, må vi altså bede først og fremmest
kommunerne - for jeg tror, det navnlig er i de
kommunale ordninger, det findes - men også
arbejdsformidlingen om at være opmærksomme på, at man, før man giver løntilskud til ansættelse af en ledig i en virksomhed, skal undersøge, om der er en sådan skæv balance.

4675

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Arbejdsministeren
232002;title_name;"Men hvis man sammenligner beskæftigelseseffekten af de forskellige aktiveringsordninger for ledige - altså undersøger, hvor meget
en given aktivitet gør for, at de ledige bliver
bedre til at klare sig på arbejdsmarkedet, end
hvis der ingenting var sket - er løntilskudsordningerne til de private virksomheder jo klart
bedre end de andre ordninger. Mon vi ikke lige skulle passe på, at vi ikke kaster barnet ud
med badevandet, men undersøge, om der er
noget om snakken. Måske skal vi justere lidt
på reglerne og være lidt mere opmærksomme
på, hvordan det bliver styret, men indtil videre
er jeg i alt fald ikke parat til at opgive systemet
som sådant.
Fru Pia Christmas-Møller havde en meget
dramatisk afslutning på sit indlæg - som i øvrigt var ganske udmærket, og jeg var helt enig i
det - en dramatisk afslutning, der sagde noget i
retning af, at hvis vi ikke fik en EF-løsning
snart, så kunne det hele være hip som hap. Det
var selvfølgelig en stærk udtalelse, men jeg er
enig i den betragtning, der ligger bag - en betragtning, som også hr. Poul Nødgaard har været inde på i sit indlæg - at det er bydende nødvendigt, at vi meget hurtigt får en positiv afslutning af problemerne omkring Maastrichtaftalen. Det er vigtigt, at vi får løst det danske
problem, og det er vigtigt, at vi får løst det engelske problem, for før det er sket, ved erhvervslivet i Europa ikke, hvor det hele bevæger sig hen. Derfor er man varsom med at tage
nye initiativer, man er varsom med at investere, man tør ikke tro på fremtiden, og denne negative dyne skal vi have væk. Og den eneste
måde, vi kan få den væk på, er ved at få afklaret forholdene i EF, så man i Europa ved, hvad
retningen bliver i de kommende år.
Hr. Glønborg var inde på de problemer, der
er for arbejdsløse, som går fra fuldtidsledighed
til en periode med nogle få timers arbejde - var
det ikke Gretes problemer i forbindelse med
julehøjtiden? Jeg tror også, den konservative
ordfører kommenterede dette spørgsmål.
Jeg vil blot her for god ordens skyld minde
om, at vi jo faktisk er en række partier inklusive Kristeligt Folkeparti, der har indgået en aftale om, at vi skal have løst disse problemer
med de supplerende dagpenge, så at man får
en stigende indkomst til rådighed, hvis man tager flere timers arbejde.

4676

Vi skal også have løst problemerne omkring
søgnehelligdagsreglerne, der efter min opfattelse ikke fungerer, som de skal. Det regner jeg
med at vi får klaret forhandlingsmæssigt i løbet af foråret 1993, så vi kan få vedtaget nye
regler, som kan træde i kraft i løbet af efteråret.
Til sidst nogle generelle bemærkninger om
debatten her i dag om arbejdsløshedsproblemet. Det er sagt af flere, at det jo ikke er første
gang og næppe heller bliver sidste gang, at vi
har en debat om arbejdsløshedsproblemet. Så
vidt jeg kan lytte mig frem til, er vores debatform imidlertid ved at skifte karakter og efter
min opfattelse absolut i positiv retning. Jeg synes, der er ved at komme mere realisme ind i
debatten.
Vi har efterhånden fået superoptimisterne
trukket ned på jorden - og med superoptimisterne mener jeg dem, der har givet udtryk for,
at bare man lige gjorde sådan her, ja, så var
arbejdsløshedsproblemet løst i løbet af ganske
kort tid. Sådanne superoptimister hører vi ikke
så meget til mere, og det tror jeg simpelt hen
skyldes, at når nogle forsøger at give udtryk for
sådanne synspunkter, siger befolkningen ganske enkelt til dem: Altså, enten har du ikke forstået noget af det hele, eller også er du fuld af
løgn.
På den anden side skal vi være meget forsigtige med at give superpessimisterne - altså personer, der ikke tror på, at der overhovedet er
mulighed for at gøre noget - for meget vind i
sejlene. Det er naturligvis rigtigt - og det tror
jeg de fleste her vil erkende - at vi ikke kan
afskaffe arbejdsløsheden gennem lovgivning i
Folketinget: men det er jo ikke ensbetydende
med, at det er helt ligegyldigt, hvad vi gør
herinde. De beslutninger, vi træffer i Folketinget, er i høj grad afgørende for, hvilke beslutninger der bliver truffet rundt om i de enkelte
virksomheder, og dermed også afgørende for,
hvor mange mennesker der er beskæftiget
rundt omkring på vores virksomheder.
Vi kan ikke løse arbejdsløshedsproblemet,
slet ikke her og nu gennem lovgivning i Folketinget, men vi kan påvirke mulighederne og
også påvirke mulighederne sådan, at det ikke
er urealistisk at forestille sig, at vi i løbet af et
antal år får noget, der ligner fuld beskæftigelse
i Danmark. Og med fuld beskæftigelse mener
jeg en situation, hvor ingen i længere tid behøver forgæves at søge efter arbejde.

4677

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Arbejdsministeren
236695;title_name;"Det betyder naturligvis ikke, at det arbejdsløshedstal på 320.000, som vi har i øjeblikket,
skal ned på 0, for der vil altid være en vis arbejdsløshed i kraft af den udvikling, der er i
samfundet, fordi nogle er delvis tilknyttet en
virksomhed og nogle er på vej fra ét job til et
andet. Et arbejdsløshedstal på 100.000 tør jeg
egentlig godt se på med megen sindsro: men
det sidste par hundrede tusinde vil jeg bestemt
ikke anse det for urealistisk at få væk, også i
kraft af den demografiske udvikling i samfundet, altså dette, at der efterhånden bliver flere,
der forlader arbejdsmarkedet, end der kommer
ind på arbejdsmarkedet, i kraft af de små ungdomsårgange. Det gør en sådan situation mulig, hvis vi griber det rigtigt an her i Folketinget.
Jeg fornemmer, at der i stigende grad er en
opfattelse af, at det problem, vi diskuterer her i
dag: bekæmpelsen af arbejdsløsheden, skal
løftes op over den almindelige partipolitiske
tummel. Det er et problem, som på grund af sit
omfang betyder, at vi er nødt til fra alle sider at
være fordomsfri over for de forskellige tekniske løsninger, som skal tages i anvendelse. Jeg
synes bestemt, at denne opfattelse har præget
debatten i dag, og"" det synes jeg da er overordentlig positivt. Jeg føler selv, at det er umoralsk ikke at have fuld beskæftigelse som politisk målsætning, og derfor må vi arbejde på at
komme så tæt på målet så hurtigt som muligt
og i så stor udstrækning som muligt. Vi bør i
alt fald konsekvent nægte at kapitulere over
for arbejdsløsheden.";Arbejdsministeren
238224;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten ret meget.
Der foregår som bekendt andre ting her i huset, som efterhånden begynder at mærkes også
her i salen. Vi har ellers haft det forholdsvis
fredeligt og roligt her indtil nu.
Men et par betragtninger synes jeg alligevel
at jeg på Socialdemokratiets vegne er nødt til
at anstille. For det første har debatten vel fra et
flertals side understreget, at der er brug for to
træk i udviklingen. Det ene træk er flere almindelige job og færre tilskudsjob og kunstige job.
Det andet træk er det, fru Lone Dybkjær meget
flot var inde på, nemlig en bedre fordeling af
arbejdet gennem rotationsaftaler, uddannelsesaftaler, forældreorlov, måske også orlov til
ikke formålsbestemte opgaver osv. Det er jeg

4678

meget enig i, og jeg synes, det var en meget flot
helhedsbetragtning, der lå bag det indlæg, som
fru Lone Dybkjær holdt.
Der var dog en misforståelse i det, nemlig at
når vi taler om det nye arbejdsmarked, det alternative arbejdsmarked eller det tredje arbejdsmarked, eller hvilket navn vi nu skal sætte på det, så indebærer det ikke, at det skal være et tredjeklasses arbejdsmarked. Det indebærer alene, at der er tale om, at vi måske kan
udvikle nye typer af job i grænselandet mellem
den offentlige og den private sektor, på det
kulturelle område, på det miljømæssige område, på fritidsområdet, på det sociale område,
men bestemt ikke noget, der er sådan en slags
sekunda-arbejdsmarked.
Endelig et par betragtninger om noget af
det, som arbejdsministeren sagde i første runde - det er jo efterhånden nogle timer siden om aktiveringsindsatsen. Den indsats, vi har i
dag, kommer for sent, den er for dårlig, der er
for lidt perspektiv i den, og derfor skal der naturligvis - hvad enten der nu sker noget ude i
sidegangen eller ej - laves om på aktiveringsindsatsen, så den gøres bedre og bliver mere
nærværende for de ledige, der måtte have behov for den.
Og allersidst vil jeg sige omkring fleksibilitet, stive systemer og flaskehalse, som der også
har været talt om her i løbet af dagen, at det er
faktisk sådan, at ikke én eneste flaskehals har
kunnet dokumenteres, når man har prøvet det.
Sandheden om virkelighedens verden på arbejdsmarkedet er jo, at lønmodtagerne i dagens Danmark er utrolig fleksible, og der er ikke grund til at lave om på nogen regler af hensyn til flaskehalse i en situation, hvor lønmodtagerne er så fleksible, som de er, og hvor de
ledige stort set er parate til at påtage sig det
arbejde, der måtte byde sig. Problemet er alene, at vi ikke har arbejdspladser nok, og det er
det, vi skal tage afsæt og udgangspunkt i.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
240855;name_party;":
Jeg har fulgt med i debatten fra mit kontor,
og jeg synes, den har været overordentlig interessant. Det er altid interessant, når vi, Folketingets politikere, beskæftiger os med noget,
der eventuelt kunne nedsætte arbejdsløsheden.
Det, der får mig på talerstolen, er bemærkningerne fra arbejdsministeren om superopti-

4679

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Køpke Christensen
241288;title_name;"mister. Det er da ganske korrekt, at vi ikke
længere har alle de superoptimister, der tror,
at man bare sådan med ét slag kan tackle arbejdsløsheden.
Der er grund til at være pessimist, når vi taler om arbejdsløsheden, og derfor vil jeg gerne
spørge arbejdsministeren: Hvorfor ikke for en
gangs skyld prøve noget nyt? Jeg hentyder til
arbejdsministerens bemærkninger om offentlige investeringer, for de er jo meget store, som
arbejdsministeren ganske rigtigt sagde.
Vi har på det seneste set, at man har gennemført noget, som Fremskridtspartiet har
harceleret meget over, og som man ikke engang kunne forestille sig i det tidligere marxistiske Østeuropa, nemlig at give løntilskud til
unge mennesker. Jeg kan ikke undlade at citere LO-Bladet af 4. december 1992, hvor næstformanden for Dansk El-Forbund, Jørn Møller, udtaler, at han ikke mener, at tilskuddene
er for små, men tværtimod frygter, at den nye
ordning vil betyde, at svendene ryger ud til fordel for lærlinge:
»Når arbejdsgiverne kan få så store tilskud
ved at ansætte en lærling, er jeg bange for, at
de vil droppe svendene. Det er en ubehagelig
situation, for på den ene side ønsker vi, at vore
medlemmer skal bevare deres job, på den anden side kæmper vi for, at unge får en uddannelse.«
Fremskridtspartiet er ganske enigt i denne
udtalelse.
Jeg vil bare sige til sidst, som vi også har
været inde på tidligere i dag, at vi ønsker at få
skattetrykket sat ned, og det gør man altså ikke
ved at give løntilskud. Det kunne man ikke
drømme om i det tidligere marxistiske Østeuropa, men det har man altså gjort her fra Folketingets side med arbejdsministerens billigelse. Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren, om
han ikke mener, at det er en fejlinvestering, så
det batter, og at det kommer til at gå ud over
de uddannede svende, der ryger ud i arbejdsløshed.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg er enig med hr. Køpke Christensen i, at
det afgørende og det, som vi skal bestræbe os
for, naturligvis først og fremmest er at få flere
arbejdspladser. Det synspunkt er i øvrigt også
gået som en rød tråd igennem debatten i dag,
herom er vi altså ikke uenige.

4680

Men hr. Køpke Christensen gav også udtryk
for, at uanset hvilke geniale forslag og hvilke
geniale tekniske løsninger vi kunne lægge på
bordet her i Folketinget, var det næppe realistisk at forestille sig, at arbejdsløsheden blev
afskaffet lige med det samme, og det synspunkt er jeg også enig i. Men når det forholder
sig sådan, har vi jo et ganske stort og et alt for
stort antal arbejdsløse, som vi ikke bare kan
lade sejle deres egen sø i mellemtiden, og som
har det skidt på en række områder. Vi bør gøre
en kraftig indsats for, at disse mennesker kan
vedligeholde deres erhvervsmæssige kvalifikationer og bevare en tilknytning til arbejdsmarkedet, så de kan træde til, den dag der måtte
være brug for deres arbejdskraft. Det skal vi af
både sociale, menneskelige og også samfundsøkonomiske grunde.
Så kan vi diskutere, hvilke teknikker vi skal
tage i anvendelse, og det er jo det, vi lægger op
til i forbindelse med de diskussioner, som vi
har afbrudt midlertidigt i øjeblikket, men som
altså skal fortsætte. Her er det mit synspunkt,
at vi ikke skal være alt for stridbare, når talen
er om, hvilke muligheder der skal stå til rådighed for de lokale arbejdsmarkedsmyndigheder. Der skal være en bred vifte til rådighed, og
så må man efterhånden prøve sig frem til, hvad
der virker bedst, og hvad der har færrest skadevirkninger. Og som jeg sagde før, vil jeg bestemt ikke på nuværende tidspunkt være med
til at afskrive muligheden for at få ledige ind
på det private arbejdsmarked, hvis vi kan hjælpe til i form af et løntilskud.";Køpke Christensen
244984;title_name;":
Hr. Duetoft for en kort bemærkning.";Lilli Gyldenkilde
245034;name_party;":
Undskyld, fru formand, det var nu ikke en
kort bemærkning, jeg bad om: jeg bad om at få
ordet i ordførerrunden.
Men det bliver alligevel kun en kort bemærkning, nemlig at jeg glemte at meddele i
min ordførertale, at CD stemmer imod dagsordenen fra Fremskridtspartiet. Det gør vi, fordi
alle de tre elementer, der rent faktisk er indeholdt i den dagsorden, er det stik modsatte af
det, CD står for, og det skulle da lige siges,
synes jeg.
(Kort bemærkning).

4681

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed";Duetoft
245608;name_party;":
Jeg er da glad for, at ministeren gav sig tid til
at kommentere det, jeg sagde, men jeg synes
ikke, jeg fik et svar.
Jeg kunne forstå af ministerens tale, at ministeren også er modstander af for store offentlige investeringer og offentlige tilskud, og derfor
spørger jeg endnu en gang: Er ministeren enig
med Fremskridtspartiet og hr. Jørn Møller fra
Dansk El-Forbund i, at når man giver løntilskud til f.eks. lærlinge, således som man har
vedtaget kort før jul med ministerens billigelse,
vil det resultere i flere arbejdsløse svende, flere
arbejdsløse færdiguddannede? Når man som
arbejdsgiver kan modtage løntilskud til en vis
kategori af lønarbejdere, er det klart - det har
vi jo også set af de sidste undersøgelser, der er
lavet - at det er de fastansatte, de færdiguddannede osv., som vil ryge ud i arbejdsløshed
til fordel for dem, der gives tilskud til, og er
ministeren ikke enig i, at det er at gå den helt
forkerte vej?
Det handler om at få de offentlige udgifter
sat ned, så vi kan få skattetrykket sat ned og
samtidig hjælpe erhvervslivet og få flere i beskæftigelse. Det hjælper ikke, at ministeren siger her fra talerstolen, at vi har jo en overgang,
osv. Jeg er ganske enig med ministeren i, at der
vil gå nogen tid, før de pågældende kan komme i beskæftigelse, men i den overgangsperiode er det da ingen undskyldning at sige, at vi
må have de offentlige udgifter, for det skal vi
jo. På et eller andet tidspunkt må man jo erkende, at nu må vi sætte de offentlige udgifter
drastisk ned, så vi kan hæve den skattefri
bundgrænse, få bedre gang i hjulene i erhvervslivet og dermed få flere i beskæftigelse.
Jeg vil gerne have et svar fra ministeren: Er
ministeren ikke enig i, at det er at gå den gale
vej med løntilskud?
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Hvis vi skal have løst vort arbejdsløshedsproblem, skal vi i høj grad lægge ideologierne
på hylden, være fordomsfrie over for forskellige tekniske løsninger og være modige nok til at
afprøve forskellige tekniske løsninger. Og jeg
er fuldt ud parat til at acceptere forskellige
holdninger til, hvordan man bedst kan gøre
det, det er faktisk det, jeg lægger op til.
Der er bare én holdning, jeg ikke vil acceptere, nemlig at man siger til den arbejdsløse:

4682

Ned på sofaen, kammerat, og dér bliver du liggende! Det er umenneskeligt, det er helt forkert rent socialt set, og samfundsøkonomisk
kan det ramme os på det grusomste om nogle
år. Den holdning vil jeg ikke acceptere, så vil
jeg hellere acceptere en løsning, der måske kan
være nogle skævheder i, og dem må vi så rette
op, når vi bliver opmærksomme på dem. Men
fordomsfrihed skal vi have, og vi skal ikke acceptere den passive linje.";Køpke Christensen
248290;name_party;":
Jeg har kun en enkelt bemærkning til hr.
Duetoft.
Det, der bringer mig på talerstolen, er hr.
Duetofts meddelelse om, at CD ikke kunne
stemme for Fremskridtspartiets dagsorden,
fordi CD er afgørende imod de tre elementer i
dagsordenen. Jeg må dermed konstatere, at
CD er modstander af, at Danmark får en dagpengereform, at man nedsætter indkomstskatterne, og - hvad der forbavser mig allermest at man forbedrer konkurrenceevnen. Det er
helt fantastisk, jeg havde i hvert fald troet, at
CD gik ind for det sidste punkt.
Og så vil jeg i øvrigt benytte lejligheden til at
sige, at jeg kan jo forstå af det, der er sket i
salen her i dag, at den eneste dagsorden, der
kommer til afstemning, er den, Fremskridtspartiet har fremsat. Jeg må faktisk tage det som
udtryk for, at Folketingets øvrige 7 partiers
holdning til arbejdsløsheden ikke kan nedfældes på et stykke papir. Jeg synes, det er ganske,
ganske fattigt, at man ikke kan formulere en
mening om arbejdsløshedsspørgsmålet, som
kan komme til afstemning, jeg synes faktisk,
det er lidt for galt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
249371;name_party;":
Netop i disse minutter bør man måske nok
overveje, hvad man siger fra denne talerstol,
for man skal jo kunne læse indenad. Når jeg er
imod dagsordenen, skyldes det, at vi ikke er
tilhængere af en dagpengereform med omlægning af finansieringen, at vi ikke er tilhængere
af at nedsætte indkomstskatten, og at vi ikke er
tilhængere af at reducere de offentlige udgifter.
Det med at forbedre konkurrencevnen er jo
kun en følgevirkning.
Så mit svar på hr. Poul Nødgaards spørgsmål er: Ja, vi er imod alle tre ting, og det fremgik også af min ordførertale.

4683

14/1 93: Forespørgsel om initiativer til nedbringelse af den stigende arbejdsløshed

(Kort bemærkning).";Duetoft
250054;name_party;":
Så må jeg ønske CD's vælgere til lykke med,
at de er så dårligt repræsenterede på Christiansborg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 2 af
Poul Nødgaard (FP) (se foran)
forkastedes, idet 8 (FP) stemte for, 108 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
39:
Forslag til folketingsbeslutning om valgfrihed
i den offentlige sektor.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 10/12 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Siden Fremskridtspartiets beslutningsforslag første gang var til behandling, har regeringen fremlagt moderniseringsredegørelsen
»Valg af velfærd, konkurrence med frit valg for
borgerne«, hvor der redegøres for regeringens
principielle holdning. I de efterfølgende måneder har regeringen fremsat en række lovforslag
om friere valg i den offentlige sektor, friere
valg for forældre af dagtÜbud, friere valg af
hjemmehjælp, frit valg af folkeskoler og gymnasier og frit sygehusvalg.
Folketingets behandling af forslagene har
imidlertid vist, at de nye tanker skal have deres
tid for at slå igennem. Kun forslaget om frit
valg på sundhedsområdet, som er en genfremsættelse fra forrige samling, og som først blev
mødt med kraftig kritik, har nu opnået tilslutning fra et stort flertal i Folketinget. De øvrige
forslag på undervisningsområdet og det soci-

4684

ale område synes der endnu ikke at være flertal
for, men regeringen vil om nødvendigt genfremsætte dem alle. Regeringen er overbevist
om, at de nye tanker vil slå igennem, det er
blot et spørgsmål om tid, som vi så det med
forslaget om friere sygehusvalg.
Fremskridtspartiet har med genfremsættelsen af dette beslutningsforslag i særlig grad
fremhævet ønsket om at give befolkningen adgang til at vælge mellem private og offentlige
serviceydelser. Ud over adgang til friere valg
for borgerne giver regeringens lovforslag allerede på tre områder større muligheder for private serviceydelser: Der gives mulighed for friere valg af indlæggelse på private eller foreningsejede sygehuse efter lægehenvisning,
der indføres ydelsesbeviser til køb af hjemmehjælp, som kan indløses af private firmaer, og
der gives friere muligheder for at vælge alternativer til det offentliges børnepasningstilbud.
Regeringen har sammen med Kommunernes Landsforening iværksat et udvalgsarbejde,
bl.a. om mulighederne for at give borgerne
større valgfrihed. Som det allerede fremgik af
såvel finansredegørelsen for 1992 som af hæftet »Vejen til fuld beskæftigelse«, er regeringen meget enig i det hensigtsmæssige i at inddrage den private sektor i fremstillingen af flere serviceydelser. Formålet hermed er at skabe
mere konkurrence og dermed en højere grad af
effektivitet i den offentlige sektor.
Et andet formål med at give bedre betingelser for at imødekomme behovene for service er
at skabe nye beskæftigelsesmuligheder. Regeringen har derfor nedsat to udvalg, der skal
forberede de næste faser af indførelsen af friere valg. Det ene udvalg skal komme med forslag til at forbedre mulighederne for at anvende private producenter af velfærdsydelser,
mens det andet udvalg skal undersøge mulighederne for og problemerne ved at indføre
ydelsesbeviser på flere områder, end det allerede er foreslået. Dette udvalg vil også se på
mulighederne for, at ydelsesbeviserne kan indfries af private producenter. På grundlag af
disse udvalgsarbejder og under indtryk af udviklingen i holdningerne til de forslag, der allerede er fremsat i Folketinget, vil regeringen
overveje, hvordan vi bedst kommer videre.
Regeringen er altså enig i grundsynspunktet
i beslutningsforslaget, og i næste folketingssamling er det regeringens hensigt at fremsætte

4685

14/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om valgfrihed i den offentlige sektor";Poul Nødgaard
253929;title_name;"nye forslag, som gradvis vil udvide adgangen
til friere valg og inddrage den private sektor i
fremstillingen af serviceydelser og på den måde fremme effektiviteten i den offentlige sektor.";Arbejdsministeren
254128;name_party;":
Som det allerede er sagt af arbejdsministeren, er beslutningsforslaget en genfremsættelse, og med hensyn til en mere specifik og gennemgribende gennemgang vil jeg derfor henvise til de bemærkninger, som Socialdemokratiets ordfører, hr. Klaus Hækkerup, fremsatte
under behandlingen, da sagen var til debat
dengang.
Socialdemokratiet er optaget af at sikre en
høj kvalitet i de offentlige serviceydelser til
borgerne og at tilrettelægge tingene på en sådan måde, at vi undgår lange ventetider, hvad
enten det handler om sundhedsområdet, børnepasningsområdet, ældreområdet eller andre
områder. Derfor har Socialdemokratiet også
flere forslag om borgernes rettigheder til behandling, og vi mener, at borgerne skal have i
hvert fald nogle minimumsrettigheder, så man
ved med sikkerhed, at inden for en bestemt
tidsperiode skal man kunne opnå serviceydelser af den karakter, som vi stiller til rådighed
for borgerne.
Så er det jo spørgsmålet, om det skal foregå i
privat eller offentligt regi. I den forbindelse er
vi optaget af, at man skal have mest muligt for
de skattekroner, der bliver opkrævet, og vi mener, at i visse sammenhænge kan det være fornuftigt, at vi har både offentlige og private tilbud til borgerne.
Men der må være en vurdering fra område
til område. Vi har i hvert fald set fra andre lande, at inden for visse områder, hvor man har
anvendt en blanding af private og offentlige
ydelser, er resultatet blevet, at det rent faktisk
er blevet væsentlig dyrere, at man har fået væsentlig mindre for de ressourcer, der er stillet
til rådighed, og at man ikke har kunnet give
ordentlige tilbud til hele befolkningen.
Der er i hvert fald en del af indholdet af
Fremskridtspartiets beslutningsforslag, som
gør, at vi ikke vil kunne medvirke til forslaget,
men debatten som sådan mener jeg er meget
nødvendig. Vi må se på, hvordan vi kan tilrettelægge tingene i fremtiden, så vi både giver
borgerne nogle ordentlige servicetilbud og gør

4686

det på en sådan måde, at de får mest muligt for
de offentlige ressourcer, som stilles til rådighed. Brugerne skal også have krav på nogle
minimumsrettigheder, og det vil være vort udgangspunkt for de drøftelser, vi skal have i udvalget.
(Kort bemærkning).";Stavad
256350;name_party;":
Hr. Stavad har selvfølgelig ret i, at dette forslag er en genfremsættelse, men når vi har fundet anledning til at genfremsætte det efter så
kort tid, skyldes det, at debatten er aldeles højaktuel.
Hr. Stavad giver udtryk for, at vi allerede
har et samfund, hvor den offentlige sektor
skulle være særlig garant for høj kvalitet, men
vi ved jo godt, at det ikke er tilfældet. Så sent
som i sidste uge var brandmyndighederne nødt
til at true sygehusvæsenet i Århus Amt med, at
hvis man ikke snart fjernede alle patienterne
fra gangene, var de nødt til at lukke hospitalerne, og det er jo ikke udtryk for høj kvalitet i
den offentlige sektor. Jeg kan oplyse hr. Stavad
om, at der ligger ingen patienter på gangene på
det private sygehus Mermaid Clinic eller på
andre private klinikker, men i den offentlige
sektor er patienterne blot nogle sagsmapper,
man bare flytter rundt med, og hvis nogle af
dem ikke kan få plads i arkivskabene, lader
man dem ligge på gulvet, eller - overført til virkeligheden - man lader patienterne ligge ude
på gangen, så brandmyndighederne ligefrem
må sige: Det her går ikke længere.
Hr. Stavad giver udtryk for, at alle skal have
nogle minimumsrettigheder. Den eneste minimumsrettighed, vi danskere har, er retten til at
betale skat, og hvis vi er så heldige, når vi bliver syge, at vores sygdom står på listen det rigtige sted, kan vi blive behandlet. Men hvis man
er så uheldig - det er man jo ikke selv herre
over - at blive ramt af en af de sygdomme, som
står på listen det sted, hvor man ikke kan blive
behandlet, må man vente i måneder eller år, så
det med minimumsrettigheder er jo mere et fatamorgana end en afspejling af den nuværende
såkaldte velfærdsstat. Realiteterne er, at de steder, hvor folk bliver behandlet, f.eks. i sundhedvæsenet, er kvaliteten ikke i højsædet.
(Kort bemærkning).

4687

14/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om valgfrihed i den offentlige sektor";Kim Behnke
258270;name_party;":
Der er uden tvivl mange steder, hvor de offentlige servicetilbud kan forbedres, og det er
faktisk det, vi arbejder for, det er det, vi er optaget af. Men hvis vi ser generelt på tingene, vil
jeg godt sige, at det bliver svært at finde ret
mange lande, vi rent umiddelbart kan sammenligne os med, hvor de tilbud, som befolkningen som helhed får, har den samme kvalitet
som de tilbud, vi giver i Danmark. Men det
skal ikke være en sovepude, det skal tværtimod være en inspiration til at gøre det endnu
bedre.
Mit indtryk er, at Fremskridtspartiet først og
fremmest er optaget af helt andre ting end at
sørge for, at borgerne får ordentlige tilbud om
f.eks. børnepasning til en pris, som er til at betale. Men det kan ikke nytte, at vi bare tager en
gruppe ud, som kan betale, hvad det koster, og
som kan få de helt flotte tilbud på bekostning
af den store gruppe, der findes i ethvert samfund, og som ikke kan betale selv. Og derfor
tror jeg nok, at jeg tør konstatere, at også på
dette område har Fremskridtspartiet og Socialdemokratiet nogle helt klart forskellige målsætninger: vores målsætning er høj kvalitet til
alle.
(Kort bemærkning).";Stavad
259428;name_party;":
I betragtning af, at hr. Stavad har meddelt
Folketinget, at dette forslag er en genfremsættelse, hvilket er ganske korrekt, er det lidt trist,
at hr. Stavad ikke har forstået, hvad forslaget
går ud på.
Hr. Stavad står her og giver udtryk for, at
forslaget går ud på, at de rige skal kunne købe
sig til rettigheder, og at de fattige bare skal ligge i rendestenen og dø: men det er ikke meningen med forslaget, selvfølgelig er det ikke det,
og det er heller ikke det, Fremskridtspartiet
mener. Forslaget går ud på, at man som samfundsborger skal have valgfrihed - ikke valgfrihed til selv at betale eller lade det offentlige
betale - men frihed til selv at vælge, om man
vil bruge den billet, man er udstyret med som
skatteborger, i det offentlige eller i det private
system.
Hr. Stavad siger også, at Danmark i forhold
til andre lande har en kvalitet, der ligger langt
højere. Ja, alt er jo relativt: hvis vi sammenligner os med tilpas mange ulande, er alting jo

4688

godt i Danmark, men det er jo ikke det, der er
spørgsmålet. Spørgsmålet er: Er det godt nok i
Danmark? Blandt de blinde er den enøjede jo
konge, men derfor kan man jo ikke anbefale
alle kun at have ét øje. Det handler altså om at
give borgerne valgfrihed til selv at afgøre, om
de synes, at kvaliteten er i orden.
Lad os igen tage disse patienter, som i øjeblikket ligger på gangene på sygehusene i Århus Amt. Hvis de syntes, at nu var det simpelt
hen for strengt, nu ville de ikke længere acceptere de forhold, skulle de have frihed til at skifte - ikke bare til et andet offentligt sygehus,
men også til et privat sygehus. Det er det, der
populært hedder at få lov til at stemme med
fødderne, og det er netop den mulighed, som
forslaget vil give landets befolkning. Det er ikke et spørgsmål om, at det kun er de rige, der
skal kunne købe sig til rettigheder.";Kim Behnke
261278;name_party;":
Fremskridtspartiets næsten ordret genfremsatte beslutningsforslag indeholder en række
elementer, som vi løbende debatterer, når vi
beskæftiger os med den offentlige sektor, dens
udvikling, dens finansiering og dens udbud.
Allerede ved behandlingen af det tilsvarende
forslag i april 1992 gav såvel finansministeren
som den konservative ordfører udtryk for sympati for de ideer og tanker, der ligger bag forslaget, men samtidig blev der med god grund
gjort opmærksom på de store problemer, det
giver at formulere et enkelt lovforslag med så
omfattende et indhold, som man lægger op til i
dette beslutningsforslag.
Derudover lider beslutningsforslaget af den
store mangel, at det ikke på nogen måde er anskueliggjort, hvor store omkostningerne ved
forslagets gennemførelse ville være. Det er væsentligt, at vi får overblik over de økonomiske
konsekvenser, som en omlægning af den offentlige sektors leverancer af serviceydelser til
borgerne vil medføre. Vi skal vide noget mere
om, hvordan den offentlige økonomi påvirkes
af den konkurrence mellem offentlige og private udbydere, som tilstræbes med forslaget.
Ligesom ved tidligere behandlinger af samme emne mener vi, at brugerbetaling kan og
skal bruges, men en ny brugerbetaling skal ikke være en ny skat, som ikke modsvares af indkomstskattelettelser. Jeg mener ikke, vi kan
vedtage Fremskridtspartiets forslag i den form,

4689

14/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om valgfrihed i den offentlige sektor";Kai Dige Bach
262753;title_name;"det har her, men jeg tager gerne genfremsættelsen af forslaget som et udtryk for, at Fremskridtspartiet har reel vilje til at diskutere det
overordnede emne, nemlig borgernes valgfrihed.
Vi mener, at borgernes frihed til et frit valg
på et markedsøkonomisk grundlag vil give
bedre og billigere serviceydelser og ikke
mindst større tilfredshed for den enkelte borger, og vi er jo allerede i gang med at realisere
principperne om borgernes frie valg. Vi har fået finansministerens redegørelse af oktober
1992 om friere valg af offentlig service, og vi
kender rapporten om borgernes erfaringer
med og ønsker om frit valg af offentlig service.
Frit valg af sygehus inden for den offentlige
sektor er indført med vedtagelsen af lovforslag
nr. L 49, og vi er i gang med udvalgsbehandlingen af forslagene om frit skolevalg samt friere
valg af dagtilbud til børn, herunder en ny tilskudsmulighed, der giver kommunerne mulighed for at yde forældretilskud til børnepasning
- jeg tænker her på lovforslag nr. L 82 - og vi
er også i gang med behandlingen af lovforslag
nr. L 83, der drejer sig om friere valg af hjemmehjælp. Vi er således allerede i gang med
konkret lovbehandling, og jeg kan love, at vi
bliver ved, til vi finder et politisk flertal for de
nævnte ting.
Derudover har finansministeren netop offentliggjort nogle oplysninger om en række udvalg, som skal beskæftige sig med højaktuelle
emner. Det ene er som bekendt udvalget om
privat velfærdsservice, som skal belyse den
private sektors mulighed for at være med til at
løse opgaver på velfærdsområdet i større omfang. Et andet udvalg skal undersøge muligheden for at give borgerne flere valgmuligheder
ved hjælp af ydelsesbeviser, som man kan vælge at bruge hos en offentlig eller en privat leverandør, og et tredje udvalg skal undersøge,
hvilke styringsmetoder og ledelsesredskaber
den øgede markedsorientering af den offentlige sektor kræver.
Jeg kan altså konkludere, at den konservative folketingsgruppe ikke kan stemme for
Fremskridtspartiets beslutningsforslag, men vi
ser gerne Fremskridtspartiets aktive deltagelse
i arbejdet med videreudviklingen af den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).

4690";Kai Dige Bach
264930;name_party;":
Den konservative ordførers, hr. Kai Dige
Bachs, hovedargument for, at man ikke fra
konservativ side kunne støtte forslaget, var, at
det ikke indeholdt tilstrækkelige økonomiske
konsekvensberegninger, og det lå i hr. Kai Dige Bachs ordførertale, at det godt kunne risikere at koste en forfærdelig masse penge.
Lidt senere bruger hr. Kai Dige Bach den
formulering, at man fra konservativ side mener, at borgerne skal have større valgfrihed,
fordi det betyder, at man får både bedre og billigere service, og her har hr. Kai Dige Bach jo
allerede givet os sit eget og sit partis svar, nemlig at valgfrihed gør det billigere. Der kan i
hvert fald ikke argumenteres sagligt for, at
valgfrihed vil gøre tingene dyrere - jo, det kan
der alligevel, men kun hvis man ikke er parat
til at konstatere, at når borgerne fravælger
f.eks. offentlige institutioner, må de offentlige
institutioner også reduceres tilsvarende.
Det er klart, at hvis forudsætningen er - men
jeg går ud fra, at det ikke er tilfældet i Det
Konservative Folkeparti - at den offentlige
sektor har den størrelse, den offentlige sektor
skal have, som en tidligere finansminister fra
det samme parti vistnok har udtalt, ja, så kan
intet lade sig gøre, og så har vi et samfund, der
er frosset fast.
Men hvis man er parat til at have dynamik i
den offentlige sektor, og når folk fravælger offentlige ydelser til fordel for private ydelser, så
kan det kun blive billigere, og med de store
økonomiske problemer, den offentlige sektor
har i disse år, så kan Det Konservative Folkeparti vel næppe have noget imod, at den offentlige sektor bliver billigere end i dag. Og
dermed er der svaret på ønsket om beregninger. Det her, det bliver billigere.";Kim Behnke
266650;name_party;":
Venstre er ikke grundlæggende uenig i
Fremskridtspartiets beslutningsforslag. Nu er
det jo også en genfremsættelse, og også ved
tidligere lejligheder har vi givet udtryk for, at
der er synspunkter i det beslutningsforslag,
som vi er helt enige i.
Men i øvrigt er jeg enig i de betragtninger,
arbejdsministeren er kommet med på regeringens vegne, og vi har som nævnt forsøgt at
komme med forslag, der gav borgerne en større valgmulighed, end tilfældet er i dag.

4691

14/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om valgfrihed i den offentlige sektor";Svend Heiselberg
267214;title_name;"Vi mener, at det er sundt med fri konkurrence, og vi mener også, at samfundet, det offentlige også, er bedst tjent med, at der er nogle
valgmuligheder. Sådan er det i alle henseender: når der er valgmuligheder, kan borgerne
gå derhen, hvor det er bedst.
Vi mener også, det ville være godt, hvis det
var sådan, at vi på en række områder i højere
grad fik brugerbetaling. Det er egentlig den
eneste måde, man kan styre det offentliges udgifter på. Så ville det være sådan, at borgerne
var med til at bestemme ved at vælge, hvad det
var, de ville investere i, så også derfor synes vi,
det ville være godt. Men det har vi jo forsøgt
ved flere lejligheder uden større held.
Vi må vel også konstatere, at der er en række
områder, hvor vi får en større liberalisering,
større valgmuligheder. Det gælder bl.a. infrastrukturområdet, inden for DSB eksempelvis,
hvor det fremover vil være sådan, at også private eksempelvis kan bruge skinnerne. Altså
også her et tydeligt bevis på, at privat og offentligt ansatte i fællesskab kommer til at arbejde på samme arbejdsplads.
Vi har således sympati for, at mange af de
tanker med tiden kan blive gennemført, sådan
som det også er indeholdt i beslutningsforslaget, og det har vi ved adskillige lejligheder
givet udtryk for. Vi håber, at situationen engang vil være sådan, at vi får flertal for at gennemføre nogle af dem.";Svend Heiselberg
268584;name_party;":
SF er meget interesseret i at diskutere en opblødning af grænserne i den offentlige sektor
og ændringer af den måde, vi giver tilbudene
til borgerne på, sådan at de er til større gavn
for brugerne, og sådan at der også er en større
indflydelse for de ansatte i den offentlige sektor.
Så når vi ikke kan støtte Fremskridtspartiets
forslag, så er det ikke, fordi vi ikke ønsker debatten og ikke ønsker, at der sker en fornyelse:
det gør vi bestemt. Men problemet med Fremskridtspartiets forslag er jo, at på de områder,
hvor der er væsentlige problemer i den offentlige sektor, duer Fremskridtspartiets politik
absolut ikke. Jeg tænker på de steder, hvor folk
har problemer med at få deres børn passet, fordi der er lange ventelister på børnepasning. Jeg
tænker på de steder, hvor man ikke kan få
hjemmehjælpstimer nok. Jeg tænker på de ste-

4692

der, hvor der er ventelister for operationer på
hospitalerne. På de steder er det interessante
for folk jo at få ydelsen: dér er det ikke, hvem
der leverer den. Det er ikke til nogen speciel
nytte, at man kan få sin børnepasning leveret
et andet sted fra teoretisk set, hvis man alligevel ikke må få den, fordi der er en venteliste,
som gør, at man overhovedet ikke er berettiget
til en børnepasning.
Så derfor synes vi ikke, Fremskridtspartiets
forslag er særlig interessant, og andre dele af
Fremskridtspartiets politik betyder jo også en
nedskruning af niveauet i den offentlige sektor, en forringelse af kommunernes mulighed
for at løse de opgaver, som kommunerne skal
løse, for at de kan få tilfredse borgere, og derfor tror vi ikke, det nytter noget at begive sig
ind i en stor debat om det her med Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
270292;name_party;":
Hr. Jes Lunde bruger den noget konservative argumentation, at fordi hr. Jes Lunde mener
at have kendskab til Fremskridtspartiets øvrige
politik, så vil hr. Jes Lunde - ikke på baggrund
af konkrete ting i forslaget, men på baggrund
af hr. Jes Lundes tilsyneladende kendskab til
Fremskridtspartiets øvrige politik - afvise forslaget. Og hr. Jes Lunde bruger så eksempelvis
ventelister til hospitalerne som argumentation.
Men hr. Jes Lunde vil jo kunne se af forslaget og desuden af Fremskridtspartiets øvrige
sundhedspolitik, hvad det er, Fremskridtspartiet nu siden 1973 har kæmpet for. Som skatteborger i det danske samfund får man stillet i
udsigt, at nok skal man betale verdens højeste
skatter, men det betyder ikke noget, for til gengæld hår vi garanti for, at vi kan komme gratis
på hospitalet, som man siger ved festlige lejligheder. Men det passer jo ikke. Hvis det var et
forsikringsselskab, der på tilsvarende vis udlovede den slags, mod at man betalte en præmie
- i dette tilfælde staten og skatten - og man så,
når man kom og skulle bruge sin forsikring,
opdagede, at den ikke virkede alligevel, ville
det forsikringsselskab jo øjeblikkelig blive
stoppet af Forbrugerombudsmanden. Hvis
Forbrugerombudsmanden blev sat til at vurdere skatteborgernes situation i forhold til sundhedssektoren, ville tingene jo blive standset,
for det er jo simpelt hen ganske almindeligt be-

4693

14/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om valgfrihed i den offentlige sektor";Kim Behnke
271772;title_name;"drag. Folk har jo ikke nogen ret i det offentlige
system i dag.
Det er den ret, vi vil give borgerne. Når de er
skatteborgere i et system, så har de - nogle kalder det en billet, det gør vi f.eks., andre kalder
det en kupon, osv. - men så kan man selv gå
hen og blive behandlet.
Så siger Jes Lunde: Jamen det hjælper ikke
noget, hvis der er ventelister. Jo, det hjælper,
for så kan borgerne stemme med fødderne. Så
kan de gå til den private klinik, så kan de gå til
det private hospital og indløse deres værdikupon eller deres billet dér og på den måde demonstrere over for det politiske system, at de
fravælger det offentlige, fordi det simpelt hen i
dette tilfælde er for dårligt. Det kan hr. Jes
Lunde da ikke have noget imod, og det er det,
forslaget går ud på.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
272571;name_party;":
Jo, men problemet er jo, at ting koster penge. Hvis man vil have et bedre serviceniveau,
sådan at der ikke er ventelister på operationer,
hvis man vil have, at man skal fjerne ventelisterne på børnepasning osv., så skal man også
være villig til at overføre de ressourcer, der
skal til, til amterne og kommunerne. Det er SF
villig til, bl.a. ved at aktivere dagpengemilliarderne: det er Fremskridtspartiet jo ikke. Når
det kommer til stykket og vi her skal stemme
om bloktilskuddene til kommunerne, så kan vi
jo aldrig få hjælp fra Fremskridtspartiet, og
derfor er det et blålys, det, Fremskridtspartiet
kører frem med i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
273239;name_party;":
Altså Fremskridtspartiets stemme til tildeling af bloktilskud, som jo er et multiplum af
alle mulige udgifter til kunst og kultur og alt
muligt, der er indeholdt i bloktilskuddet, kan
jo ikke være afgørende for, hvad SF og hr. Jes
Lunde skal mene om, hvorvidt borgerne skal
have større valgfrihed på sygehusområdet.
Men det, hr. Jes Lunde siger, er, at hvis vi giver
borgerne valgfrihed, så har vi ikke ressourcer
til det. Det betyder jo rent faktisk, at hr. Jes
Lunde dermed har meddelt den danske befolkning, at på trods af at man har verdens højeste
skatteniveau, så har man ingen som helst krav

4694

på at blive behandlet nogen som helst steder.
Så er det lykkehjulsprincippet. Er man så heldig at fejle noget, hvor der er plads, så bliver
man opereret, og så virker éns skattebetalinger. Er man så uheldig at komme til at fejle
noget, hvor der er venteliste, så siger hr. Jes";Kim Behnke
274131;title_name;"Ja, det er der ikke noget at gøre ved.
Det accepterer vi ikke i Fremskridtspartiet,
for hvis det er kendsgerningerne, så har det nuværende velfærdssystem jo spillet fuldstændig
fallit, når man ikke er i stand til at indfri de
løfter, som hr. Jes Lunde og med ham andre
har givet befolkningen som argumentation for,
at de skulle betale verdens højeste skatter. Det
er jo det, man får at vide ude på vælgermøderne, når folk klager over skatterne: Ja, men I
kan ikke tillade jer at klage over skatterne, bliver der sagt fra hr. Jes Lunde og andre, for
prøv at tænke på alt det velfærd, I får for pengene. Men man får ingenting! For med hr. Jes
Lundes ord kan man ingen steder komme,
medmindre man er så heldig at fejle noget, der
er på positiv- eller pluslisten. Fejler man noget
på minuslisten, så er det bare ærgerligt.
Det er selvfølgelig rart at få sådan noget ført
til protokols her i dag, men det er efter vores
opfattelse en noget underlig måde at argumentere på over for den befolkning, der betaler de
høje skatter.";Lunde
275169;name_party;":
Det er jo en genfremsættelse, som flere har
været inde på, og jeg kan på denne baggrund
henvise til, hvad vores partis ordfører, som
desværre ikke kan være til stede i dag, sagde
under den tidligere debat.
Jeg vil gerne lægge et par ord til i forhold til
dengang, nemlig at Det Radikale Venstre er tilhænger af valgfrihed. Jeg fatter ikke helt, at der
skal være tale om valgfrihed i den offentlige
sektor, og at det er det, der er overskriften: for
det, Fremskridtspartiet lægger op til med sit
forslag - sådan må jeg læse bemærkningerne er, at man skal kunne vælge mellem den offentlige sektor og andre mulige sektorer, herunder den private sektor. Så jeg mener faktisk,
at overskriften er misvisende, hvis jeg nu skal
gå en anelse seriøst ind i Fremskridtspartiets
forslag, hvad der naturligvis kan være grund
til.
Det Radikale Venstre er tilhænger af, at der
etableres valgfrihed for borgerne. For os er det

4695

14/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om valgfrihed i den offentlige sektor";Lone Dybkjær
276179;title_name;"afgørende spørgsmål : Hvad er det, det offentlige vil betale til, og hvad er det, det offentlige
ikke vil betale til? Det er ikke så afgørende,
hvor ydelsen udføres. Det kan man forestille
sig sker på offentlige institutioner, på selvejende institutioner, på private institutioner eller
private foretagender, eller hvad ved jeg. Det
afgørende for os er ikke, om en ydelse produceres offentligt eller privat, men hvad det offentlige vil betale til, og det er i det lys, man
skal se vores synspunkter.
Men så vil jeg gerne sige til forslagsstillerne,
hvis jeg nu igen skal prøve at tage Fremskridtspartiet seriøst i denne sammenhæng, at jeg synes, at Fremskridtspartiet med sit valg af
sprogbrug, med sit valg af argumentation her i
salen selv er medvirkende til, at man aldrig
kommer ind i en seriøs dialog med Fremskridtspartiet om disse spørgsmål, for hver
evig eneste gang Fremskridtspartiet skal forklare sig, lyser der ud af Fremskridtspartiet et
had til den offentlige sektor. Det kan Det Radikale Venstre ikke acceptere.
Typisk siger hr. Kim Behnke her i dag, at
borgeren skal have mulighed for at fravælge
den offentlige sektor, fordi den er for dårlig,
eller at der på Mermaid Clinic ikke er tale om,
at der er patienter på gangene, men det er der
på de offentlige hospitaler. Hr. Kim Behnke
ved udmærket godt, sådan som hr. Jes Lunde
også har været inde på det, at når der ligger
folk på gangene i den offentlige sektor, så er
det, fordi der ikke er tilstrækkelige ressourcer.
Og det hjælper jo ikke, at man privatiserer det:
det løser ikke nødvendigvis opgaverne.
Når det er sagt, så mener jeg også, der er
behov for, at den offentlige sektor får nogle
nye muligheder. Noget af det, der er problemet
i omsorgssektoren for slet ikke at tale om sundhedssektoren, er, at det næsten er umuligt at få
en totalbehandling, hvis man f.eks. i den offentlige sektor kommer ind og skal have behandlet en arm og så også bliver syg i et ben
eller andre steder. Altså, man er en afdeling,
slet og ret, når man er i den offentlige sektor,
og man er ikke et helt menneske. Det mener
jeg er grundprincippet i strukturen i den offentlige sektor, som i øvrigt hænger sammen
med samfundets specialisering: men det er der
da i den offentlige sektor, på sundhedsområdet
f.eks. på Rigshospitalet, nogle tiltag til at ændre.

4696

Men det, jeg egentlig vil sige, er, at hvis
Fremskridtspartiet virkelig gerne vil ind i en
dialog - vi kan jo have forskellige synspunkter
- så bliver Fremskridtspartiet nødt til at lægge
dette had til den offentlige sektor væk, og så
må vi prøve at få en anden form for diskussion.
Ellers kommer man i hvert fald ikke i dialog
med os, vil jeg gerne sige. For vi vil ikke tage
det udgangspunkt, at den offentlige sektor fordi den offentlige sektor lider af ond vilje,
magtfordrejning og alt muligt andet - ikke kan
noget. Nøjagtig de samme magtfordrejninger
og bureaukrati og dårlig organisering finder
man jo i den private sektor. Man skal jo ikke
bilde sig ind, at det er noget, der er kendetegnende for den offentlige sektor: det kan være
kendetegnende for store systemer.
Derfor synes jeg, at Fremskridtspartiet ødelægger sine egne muligheder ved den måde at
argumentere på, og det gør, at i hvert fald personer som vi, der er indstillet på at lave ændringer i den offentlige sektor, faktisk ikke kan
gå ind i en dialog med Fremskridtspartiet, fordi vi ikke vil stå for de synspunkter, Fremskridtspartiet kommer til at stå for også i denrie diskussion - så skal jeg lade være at tage
flygtningesynspunkter og alle mulige andre
synspunkter op. Vi kan end ikke gøre det, hvis
vi nøgternt kigger på, hvad Fremskridtspartiet
siger om den offentlige sektor.
Så vi er enige med Fremskridtspartiet i, at
det ville være ønskeligt med en høj grad af
valgfrihed: men vi mener, at diskussionen skal
gå på, hvad det er, det offentlige skal betale til,
og hvad det offentlige ikke skal betale til, og så
hvor ydelserne mest hensigtsmæssigt kan produceres. Dér ser vi gerne, at der er valgmuligheder. Det er den diskussion, vi synes er interessant, og ikke så meget den, som Fremskridtspartiet her fremfører, bortset fra at vi principielt er tilhængere af ordet valgfrihed.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
280395;name_party;":
Fru Lone Dybkjær fremførte det synspunkt,
at der i den private sektor også sker dårlige
ting: magtfordrejning osv. Ja, aldeles enig.
Forskellen på den offentlige og den private
sektor er bare, at i det øjeblik jeg f.eks. - bare
som et eksempel - synes, at den måde, forsikringsselskabet Hafnia forvalter sin virksomhed
på, simpelt hen er for dårlig, så har jeg den

4697

14/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om valgfrihed i den offentlige sektor";Kim Behnke
280857;title_name;"mulighed, at jeg kan vælge at flytte mine forsikringer til et andet forsikringsselskab. Men i
det øjeblik jeg synes, at den måde, Århus
Kommune, hvor jeg bor, forvalter f.eks. dagrenovationen på, er for dårlig, har jeg ingen mulighed for at fravælge den og bede nogle andre
om at komme og hente min pose skrald. Jeg er
tvunget til at benytte samme leverandør, uanset hvor godt eller hvor dårligt man gør det.
Det er dér, problemet er.
Så kan det godt være, at fru Lone Dybkjær
synes, vi i Fremskridtspartiet har en sprogbrug, der ikke passer fru Lone Dybkjær. Men
det er simpelt hen, fordi vi som udgangspunkt
holder med patienterne - hvis det er sygehusvæsenet - som udgangspunkt holder med borgerne, som udgangspunkt holder med skatteyderne, altså dem, der betaler for systemerne,
som skal bruge systemerne. Og når borgerne
oplever uretfærdigheder og urimeligheder, så
føler vi med borgerne, og så bliver vi indignerede. Så får vi en sprogbrug, hvor vi synes, at
den slendrian og de fejl, der foregår rundt omkring, bør påpeges.
Når så fru Lone Dybkjær siger: Det hjælper
jo ikke noget, for når patienterne ligger på gangene, skyldes det ikke ond vilje hos lægerne og
sygeplejerskerne, og man kan bare vælge nogle
andre amtsrådspolitikere om 4 år, og sådan
noget. Men det er jo heller ikke det, det handler om. Det, det handler om ved denne operation med at lave valgfrihed, er, at tingene bliver prisfastsat, som det f.eks. skete med hjemmehjælpen, hvor man pludselig opdagede, at
folk skulle betale 750 kr. for en times hjemmehjælp om ugen. Så sagde man: Nej, det kan
ikke passe! Men så længe det var gratis, syntes
alle, det var ligegyldigt, hvad det kostede. Det
er også meget vigtigt.";Kim Behnke
282563;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti sætter vi da også pris
på, at borgerne har noget at vælge imellem, når
de skal have udført en tjeneste. Jeg vil i al stilfærdighed gøre opmærksom på, at somme tider har borgerne også visse valgmuligheder inden for den offentlige sektor, så en privatisering er altså ikke en absolut forudsætning for,
at man kan få valgmuligheder.
Jeg gør også opmærksom på, at visse former
for service, som ydes fra den private sektors
side, i praksis ikke giver ret mange valgmulig-

4698

heder, så jeg vil nødig, at det at give borgerne
valgmulighed skal være lig med at privatisere
alt muligt.
Dernæst vil jeg gerne sige, at selve beslutningsforslagsteksten lyder naturligvis meget
pæn, og læser man kun den, kan man sige: Nå,
jamen det kunne måske være meget rimeligt.
Når man så giver sig til at læse indholdet, alle
bemærkningerne, så må man sige: Her er mange interessante tanker. Der er da nok noget,
som er værd at diskutere, og det kan jo så foregå, når vi er færdige her, i udvalget og i pressen, og hvor vi ellers mødes. Men jeg kan ikke
skjule en vis skuffelse, som andre ordførere også har givet udtryk for, over at Fremskridtspartiet stadig væk synes, at man skal lange så meget ud efter den offentlige sektor, som man gør.
Den er ikke fejlfri, og derfor kan vi altid snakke om at gøre den bedre. Men vi skal også give
den muligheder for at fungere.
Jeg ved ikke, hvilken drøm Fremskridtspartiet har om et samfund, hvad der er Fremskridtspartiets idealsamfund, men jeg kunne
måske forestille mig, at et land som USA på en
række felter virker mere tilfredsstillende for
Fremskridtspartiet end det danske samfund.
Jeg har haft lejlighed til at opholde mig i
USA en måneds tid her i efteråret, og naturligvis har man også foruden at gå til FN-generalforsamlingen set sig lidt om og har spurgt sig
lidt for om, hvordan hverdagen er for folk i
USA. Jeg var også meget interesseret i at spørge lidt om, hvordan hele sundheds- og sygehusvæsenet fungerede, og dér fik jeg at vide, at
folk, der kunne betale for det, kunne få en ekstremt perfekt behandling. Men jeg ved også, at
mange mennesker ikke fik nogen behandling
overhovedet, for de havde ikke råd til at sikre
sig, at de kunne få den, når de havde brug for
den.
Jeg ved godt, at vi har en masse beklagelser
over vores sygehusvæsen herhjemme, men alt
taget i betragtning må man nu sige, at det fungerer trods alt.
Og så fik jeg en oplysning, som jeg synes er
fantastisk interessant. Jeg fik den mundtligt,
men jeg har fået den bekræftet fra andre sider,
så jeg tror nok, at tallene er rigtige. Mens vi i
Danmark bruger 7 pct. af bruttonationalindkomsten på sygehus- og sundhedssektoren, så
bruger man i USA 12 pct. af bruttonationalindkomsten. Så det er jo en dyr omgang at få den-

4699

14/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om valgfrihed i den offentlige sektor";Glønborg
285412;title_name;"ne vældige konkurrence med masser af private
tilbud, og spørgsmålet er, om det så bliver så
godt. Så man kan jo altså også komme lidt for
langt ud i nedgørelsen af den offentlige sektor
og lovprisningen af den private sektor.
Så alt i alt må jeg sige, at skønt der er lidt
sukker på det, så er alt det, der er lagt frem her,
en lidt for stor mundfuld til, at vi synes, vi har
et stort nok gab til at kunne sluge den.";Glønborg
285844;name_party;":
Lad mig starte med for gang nr. 2.139 at slå
fast fra Folketingets talerstol - som kolleger i
mit parti har gjort så mange gange før mig - at
Fremskridtspartiet ikke har USA som noget
idealsamfund, slet ikke. Der er endnu flere
uligheder, der er endnu flere urimeligheder i
det amerikanske samfund end i det danske: så
kan det da godt være, at der rundt i krogene i
de amerikanske samfund er noget, som vi isoleret set synes er bedre end i det danske. Men
nu opfatter Fremskridtspartiet og jeg os som
dem, der skal gøre noget ved det danske samfund, og ikke noget ved det amerikanske.
Lad mig sige til hr. Glønborgs referencer
med hensyn til, hvor meget man bruger på
sundhedsvæsenet i Danmark, kontra hvor meget man bruger på sundhedsvæsenet i USA, at
jeg ikke skal skose hr. Glønborg for at have
viderebragt de tal, men blot meddele hr. Glønborg, at de tal er ikke noget, der er værd at
hæfte sig ved. Det er de ikke af to grunde. For
det første fordi det, man betragter som sundhedsvæsenet i Danmark, ikke er det samme
som det, man betragter som sundhedsvæsenet i
USA. I USA er en lang række af det, vi i Danmark kalder sociale udgifter f.eks. til ældreforsorg osv., omfattet af sundhedsudgifterne derovre. Så de tal, der er brugt som udgangspunkt
for at lave denne sammenligning, er ikke
ædruelige.
Men selv om tallene var ædruelige - men det
er de altså ikke - så har jeg ikke noget imod, at
Danmark bruger 10, 20, 30 pct. af vores bruttonationalprodukt på sundhedsvæsenet, hvis det
vel at mærke er borgerne, der vælger at bruge
disse penge, og det ikke er et politisk valg.
Men som sagt er tallene ikke ædruelige.
Så er der spørgsmålet, om hvad det er,
Fremskridtspartiet vil med dette forslag - som
flere ordførere har været inde på. Hvorfor har
vi nu genfremsat det efter så kort tid?

4700

Det er for det første for at holde gang i debatten, for det andet for at få speedet denne
proces op. Vi kan selvfølgelig godt sige: Jamen
det er fint, at regeringen har nedsat et par udvalg, og man har afgivet nogle redegørelser, og
man har fremsat nogle lovforslag. Men vi skal
have skubbet lidt mere på. Vi skal have gang i
processen, for det haster faktisk mere, end man
måske umiddelbart fornemmer.
Arbejdsministeren sagde, at regeringen har
fremsat nogle forskellige forslag, som betyder
friere valg. Nu kan jeg ikke lide, når man gradbøjer begrebet frihed. Altså enten har man frihed, eller også har man tvang. Det dér med at
lave gråzoner mellem frihed og tvang er aldrig
godt, for det betyder, at så er det pludselig en
politisk afgørelse, om man har frihed eller ej.
Vi mener, at folk skal have frit valg, og ikke
friere valg. Frit valg skal man have. Når arbejdsministeren så nævner, at der allerede er
sket en vedtagelse på sundhedsområdet, så er
det et eksempel på, at det er en begrænset frihed, borgerne har fået. Borgerne har kun fået
lov til at vælge mellem, om de vil på ét offentligt sygehus eller et andet offentligt sygehus.
De har ikke mulighed for at få det, regeringen
har valgt at kalde et ydelsesbevis, med sig i
baglommen og gå til en privat udbyder af
sundhedstjenester. Man er tvunget til at blive
inden for det offentlige sundhedsvæsen, og
derfor har regeringen jo allerede dér valgt at
gradbøje begrebet frihed.
Fremskridtspartiet har stemt for den sundhedslov, men kun ud fra den betragtning, at
det er et skridt på vejen. Man skulle have haft
bestemmelserne om, at man kunne tage sit
ydelsesbevis med sig, med.
Går man til en anden sektor, nemlig uddannelsessektoren, er den jo kendetegnet ved, at
de steder, hvor man vælger at gå uden for den
offentlige sektor for f.eks. at få folkeskoleundervisning eller gymnasieundervisning, er der
et krav om, at man selv kommer med en medfinansiering, og så er der jo heller ikke noget direkte frit valg, for så er det igen de mest velbeslåede, der har lettest ved at foretage fravalget
af den offentlige folkeskole.
Dér er jeg så også ovre i at svare den socialdemokratiske ordfører, der talte om den meget
høje kvalitet. Jeg skal minde om, at netop på
undervisningsområdet, på folkeskoleområdet,
har den offentlige sektor jo i allerhøjeste grad

4701

14/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om valgfrihed i den offentlige sektor";Kim Behnke
290060;title_name;"vist sig ikke at slå til, i og med at private skoler
i så stort et omfang er blevet valgt og de offentlige skoler er blevet fravalgt. Og det er vel at
mærke sket, selv om borgerne er pligtige selv
at lægge penge på bordet.
Vi synes ikke, det er rimeligt, at borgerne
selv skal lægge penge på bordet. Vi mener, at
borgerne skal have dette ydelsesbevis. Er man
elev, der skal gå i 1. klasse og 2. klasse og 3.
klasse osv., så har man et ydelsesbevis, og det
ydelsesbevis kan man indløse på en offentlig
folkeskole eller en privatskole. Så kan der være
nogle privatskoler, der siger: Hos os har vi lædermøbler og varm mad tre gange om dagen,
og det skal man betale lidt ekstra for. Men som
udgangspunkt skal man have ydelsesbevis med
sig, og ikke egenbetaling.
Så var den konservative ordfører hr. Kai Dige Bach inde på, at man fra Det Konservative
Folkepartis side nu forventede, at når de forskellige forslag fra regeringens side fremkom,
så forventede man Fremskridtspartiets støtte.
Dér er det meget vigtigt at gøre sig det notat
i Det Konservative Folkeparti, at det vil Fremskridtspartiet gerne, men vi synes, at man skal
tage det hjørne med, at ydelsesbeviset også
skal kunne indløses hos private udbydere.
Hvis det blot er et valg mellem offentlige institutioner eller offentlige monopoler, er det efter
vores mening den forkerte gradbøjning af begrebet frihed.
Venstres ordfører, hr. Svend Heiselberg,
snakkede lidt om trafik, og at DSB og jernbaneskinnerne nu skulle kunne bruges af private
togfirmaer. Det vil vi da gerne se, når det kommer. Men hvis vi ser på, hvordan forholdet i
dag er de steder, hvor DSB er i konkurrence
med private - vi kan tage helt tilfældigt strækningen mellem Kalundborg og Jylland. Der er
to ruter: Der er en privat til Juelsminde, og der
er DSB's til Århus. Hvordan er konkurrencen
så dér? Konkurrencen foregår på den måde, at
borgerne - vognmænd, chauffører osv. - fravælger den offentlige rute, nemlig DSB's, og
vælger den private. Ud over at betale billetprisen på den private rute betaler de over deres
skattebillet også for, at DSB sejler ved siden af.
Det er den slags situationer, vi vil have fjernet.
Hvis der skal være ægte konkurrence, må det
være sådan, at DSB-færgen udelukkende har
indtægter fra dem, der kører og går om bord,
lige så vel som private kun har indtægter fra

4702

dem, der kører og går om bord. Så ville der
være fri og ægte konkurrence.
SF's ordfører hr. Jes Lunde levede ikke meget op til partiets slogan fra det seneste landsmøde om mere samfund og mindre stat. Jeg
forstod nærmest på hr. Jes Lunde, at hvis det
var et valg mellem samfund eller stat, var man
stadig væk af den opfattelse, at staten er nu
god nok, som den er. Det er selvfølgelig kedeligt, at man ikke udvikler sig mere hos SF. Jeg
havde faktisk forventet, at netop til et forslag
som dette ville der fra SF, som i andre sammenhænge såvel mundtligt som skriftligt tilkendegiver begejstring for det lokale initiativ
osv., have været fuld opbakning.
Fru Lone Dybkjær synes, at vi skulle have
kaldt forslaget noget andet, og jeg takker for
inspirationen. Når vi skal genfremsætte forslaget om et eller to år - hvem ved hvornår - skal
vi gerne lade os inspirere heraf, når vi formulerer overskriften på forslaget.
Ellers vil jeg selvfølgelig takke fru Lone
Dybkjær for de udmærkede bemærkninger om
vigtigheden af, at man moderniserer den offentlige sektor, og at man ser på mulighederne
for at gøre det bedre i den offentlige sektor.
Men jeg er stadig væk lidt forundret over, at
sprogbrugen i sig selv kan være det, der får fru
Lone Dybkjær og Det Radikale Venstre til at
stige af. Jeg skal minde fru Lone Dybkjær om,
at partiets tidligere formand, hr. Niels Helveg
Petersen, netop i en Jyllands-Posten-artikel
faktisk med lidt røde ører har måttet beklage,
at man igennem så mange år - siden 1973 havde afvist mange af Fremskridtspartiets forslag, bare fordi de kom fra Fremskridtspartiet,
og at man nok næppe havde haft en på daværende tidspunkt 300 milliarder kroner stor
gæld, hvis man havde lyttet til nogle af Fremskridtspartiets forslag. Jeg troede, at de udtalelser gjaldt hele partiet og havde gjort indtryk
i den radikale gruppe.
Kristeligt Folkeparti var lidt inde på, at nogle former for service fra det private ikke nødvendigvis giver valgmuligheder. Jeg er enig.
Alt for mange private institutioner er lovbeskyttet, så de næsten er monopoler. Flyv en tur
med SAS, der jo er relativt privat, men flyv en
tur til en given indenrigslufthavn, så er det private selskaber som Maersk Air, Cimber Air og
andre, der flyver! Men de er jo offentligt beskyttede monopoler. Der er ikke nogen valgfri-

4703

14/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om valgfrihed i den offentlige sektor";Kim Behnke
294790;title_name;"hed, selv om stewardesserne siger: »Tak, fordi
De valgte at flyve med os!« Man har ikke valgt
at flyve med dem. Der er ingen andre muligheder. Men det er altså vores opgave her i Folketinget at fjerne de lovbeskyttelser, der måtte
være på de private monopoler. Hvis det er monopoler eller næsten monopoler, der er opstået
i den private sektor på grundlag af konkurrence, så kan hr. Glønborg og andre jo tage konkurrencen op og på den måde sørge for, at der
er flere udbydere.
Men ellers vil jeg gerne slå fast også over for
hr. Glønborg, at dette forslag bestemt ikke går
ud på, at folk selv skal betale. Forslaget går ud
på, at man bruger dette - for at bruge regeringens udtryk - ydelsesbevis til at give en ægte,
fri konkurrence. Hvis borgerne måtte vælge
udelukkende at bruge den nuværende offentlige sektor, skal man ikke høre et ondt ord fra
Fremskridtspartiet, men så er det også borgernes eget valg.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
295734;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er naturligvis hr.
Kim Behnkes bemærkning om hr. Niels Helveg Petersen, og om det ikke har gjort indtryk
på den radikale gruppe. Jeg kan da sige til hr.
Kim Behnke, at det har det i allerhøjeste grad.
Jeg skal undlade at sige, hvordan det gjorde
indtryk på den radikale gruppe.
Men jeg vil egentlig gerne sige igen - for jeg
tager hr. Kim Behnke lidt seriøst, men det er
ikke, fordi jeg tror, at hr. Kim Behnke vil noget
på dette område - at hvis man nu forestillede
sig, at hr. Kim Behnke ville lave nogle forandringer, så ville selv hr. Kim Behnke jo vide, at
disse forandringer er ikke mulige at foretage,
medmindre man skaffer sig et flertal. Det ville
jeg så, hvis jeg var hr. Kim Behnke, begynde at
gå efter.
Når jeg siger, at jeg synes, at det med den
sprogbrug, der anvendes her, er falsk varebetegnelse at kalde dette her valgfrihed i den offentlige sektor, så er det, fordi det ikke er det,
der ligger i forslaget, og fordi det ikke er det,
hr. Kim Behnke giver udtryk for. Det, hr. Kim
Behnke vil, er, at man skal fravælge den offentlige sektor, fordi den er for dårlig: det siger hr.
Kim Behnke direkte, og det indgår også i en
lang række af bemærkningerne til forslaget.

4704

Jeg vil gerne sige til hr. Kim Behnke, at det
ikke er alle steder i den offentlige sektor, at det
fungerer godt, nogle gange på grund af de
mennesker, der er der, andre gange på grund
af de politiske beslutninger, vi har truffet, og
atter andre gange, fordi der er mangel på ressourcer. Det er man nødt til at se meget nærmere på. Og så er man naturligvis nødt til at se
på, hvilken struktur der er i den offentlige sektor.
Men det, jeg synes ville være rart at få diskuteret på en ordentlig måde, er: Hvordan kan vi
gøre det bedre, og har også den offentlige sektor mulighed for at gøre det bedre ved at gøre
tingene anderledes i stedet for blot at sige:
Den offentlige sektor fungerer dårligt?
Jeg har selv oplevet, at jeg ved min egen
sprogbrug blokerede for en fornuftig dialog:
det har jeg også oplevet herinde i Folketinget.
Nu prøver jeg at sige til hr. Kim Behnke: Kunne man ikke forestille sig, at hr. Kim Behnke
lod være med at være så aggressiv over for den
offentlige sektor, så man kunne få en fornuftig
diskussion om, hvordan vi kunne ændre nogle
af strukturerne i den offentlige sektor?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
298089;name_party;":
Jeg vil blot gøre hr. Kim Behnke opmærksom pâ, at når der er for få valgmuligheder også på privatiserede områder, behøver det ikke
bare at skyldes, at det offentlige har lavet nogle
fæle mere eller mindre bundne ordninger. Det
er jo ikke bare købmænd, der er gået nedenom
og hjem, fordi der var for mange af dem. Det
gælder jo også f.eks. bilruter, det gælder tandlæger, fodplejere, massører, og hvad vi nu har
brug for rundt omkring til at pleje os på den
ene og på den anden måde. Man kan altså også have for meget konkurrence.
Hvis man vil sikre, at borgerne får en service, er det somme tider nødvendigt at give en
eller anden form for koncession, som også
medfører nogle forpligtelser til at løse nogle
opgaver, som økonomisk er mindre lukrative.
Så et godt samspil i regelsætningen mellem
privat og offentlig sektor er nu slet ikke så dårligt. Det er sådan set på den måde, vi har organiseret det meste af det danske samfund, og
det tror jeg vi skal blive ved med.
(Kort bemærkning).

4705

(295)
14/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om valgfrihed i den offentlige sektor

4706";Glønborg
299190;name_party;:;Kim Behnke
299230;title_name;":
Først til fru Lone Dybkjær: Det er ikke i et
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutforsøg på at manipulere hverken Folketinget ning henvises til Det Politisk-Økonomiske Udeller fru Lone Dybkjær, at vi har brugt denne valg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette foroverskrift. Men det var faktisk et forsøg på, al- slag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
lerede da forslaget blev fremsat første gang, at Det er vedtaget.
komme med en mellemproportional løsning.
Hvis Fremskridtspartiet bare ville have fremsat, skal vi så kalde det den rene vare, kunne vi
Som tidligere nævnt udgår punkt 6 på dagshave fremsat et 100 procents privatiseringsfor- ordenen.
slag. Det har vi valgt at lade være med i denne
omgang og har i bemærkningerne meget grundigt redegjort for, hvordan vi f.eks. forventer,
Den næste sag på dagsordenen var:
at det i mange år fremover inden for store dele
af undervisningssektoren - selv om der vil væ- 7) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
re frihed til, at private kan oprette universiteter
Forslag til lov om ændring af lov om en realog alt muligt - vil være de offentlige universite- renteafgift af visse pensionskapitaler m.v. (Konter, der udbyder uddannelser osv.: det erken- toførende investeringsforeninger).
der vi da. Derfor er formuleringen af overskrifAf skatteministeren (Peter Brixtofte).
ten vægtet i forhold til, at det stadig fortrinsvis
(Fremsat 16/12 92).
vil være det offentlige, der udbyder disse ting.
Og som jeg sagde til hr. Glønborg i en komLovforslaget sattes til forhandling.
mentar i mit hovedindlæg: Hvis befolkningen
skulle vælge udelukkende at handle hos de ofForhandling
fentlige udbydere af forskellige serviceydelser,
skal der ikke lyde ét ondt ord fra Fremskridts- Klaus Hækkerup (S):
partiet. Men så fordrer det også, at der er tale
Det lovforslag, som ministeren har fremsat
om et valg, som befolkningen har foretaget
her, går ud på at gøre det muligt, at alle invegennem deres konkrete handlinger, og ikke et
steringsforeninger, også kontoførende, kan fovalg, som er foretaget her i folketingssalen.
retage investeringer, så der bliver mulighed for
Hvis vi skal have en diskussion om, hvordan
at investere både i aktiver, der er realrenteafdet offentlige kan gøre det bedre, er en af forgiftsbelagt, og aktiver, der ikke er realrenteafudsætningerne for at kunne have en sådan dis- giftsbelagt. Det er en følge af ændringen af
kussion på fair præmisser også, at de offentlige
bankloven, og vi kan fra Socialdemokratiets siserviceydelser bliver prissat på en ægte måde.
de give tilslutning til det foreliggende lovforSom eksempel nævnte jeg hjemmehjælpen. slag under forudsætning af, at der ikke under
Der var ingen, der havde drømt om, at det ko- udvalgsbehandlingen viser sig problemer i forster 750 kr. at sende en hjemmehjælper ud, før
bindelse med gennemførelsen af lovforslaget.
prisen blev præsenteret for nogle borgere på et
girokort.";Lilli Gyldenkilde
302163;name_party;":
Og endelig til hr. Glønborg: Jeg savnede
I Det Konservative Folkeparti finder vi det
eksempler på private monopoler, som ikke er
naturligt,
at pensionsopsparerne fremover ogpolitisk skabt.
så kan placere deres kapitalpension, rateopsparing og selvpension i kontoførende investeringsforeninger. Betingelserne herfor er nøjagHermed sluttede forhandlingen.
tig, som lovforslaget lægger op til, nemlig at
kontoførende investeringsforeninger får muAfstemning
lighed for, at opsparede andele i disse foreninger splittes op i en realrenteafgiftspligtig og en
Forslagets overgang til anden (sidste) be- realrenteafgiftsfri del.
handling
Vi kan fra Det Konservative Folkepartis side
vedtoges uden afstemning.
give tilslutning til dette lovforslag.

4707

14/1 93: 1. beh. af f. t. 1. om realrenteafgift for kontoførende investeringsforeninger";Aagaard
303021;name_party;":
Venstre kan støtte lovforslaget. Vi synes, at
det er et godt lovforslag.

4708

Forhandling";Svend Heiselberg
303150;title_name;":
Beslutningsforslaget går ud på at tilbagebeKirsten Jacobsen (FP):
tale den sidste rate af arbejdsmarkedsbidraget,
Lovforslag nr. L 159 er en liberalisering af, eller rettere sagt: den sidst opkrævede rate,
hvordan man kan foretage sine pensionsop- nemlig den såkaldte tredje rate for 1991. Forsparinger. Det kan Fremskridtspartiet støtte, målet skulle være at undgå at straffe de lovlyog vi skal ikke forlænge eftermiddagens debat dige, samtidig med at restanterne blev belønyderligere.
net.
Forslagsstillernes synspunkt er, at restanterne blev belønnet, fordi de undlod at indbetale";Peter Brixtofte
303753;name_party;":
Mit partis ordfører, fru Elisabeth Arnold, ambi på et tidspunkt, hvor de kunne se, at
kan ikke være til stede. Jeg skal derfor på hen- Danmark måske ikke kunne vinde ambisagen
des vegne sige, at Det Radikale Venstre også ved EF-Domstolen. De lovlydige indbetalte
kan støtte det fremsatte lovforslag, som jo dre- derimod ambien og mistede dermed mulighejer sig om en ligestilling mellem det at placere den for at få eftergivet beløbet.
Jeg vil gerne sige, at jeg forstår godt de overopsparing i investeringsfondsandele og andre
vejelser,
der ligger til grund for beslutningsforpensionsopsparingsmuligheder. Det er nødvendigt, at der bliver tale om en ligestilling på slaget. Forslaget stemmer også overens med
holdningen i dele af erhvervslivet og store dele
dette punkt.
af befolkningen.
På forhånd lyder det selvfølgelig, som om";Lone Dybkjær
304619;title_name;":
den
eneste rigtige løsning ville være, at regeJeg vil gerne takke Folketinget for den meringen
tilbagebetaler tredje rate til alle. Men
get venlige modtagelse af lovforslaget.
hvis man tænker nærmere over det, kommer
man alligevel til det resultat, at det er en meget
Hermed sluttede forhandlingen.
dårlig idé, og at det ikke kan lade sig gøre. For
det første skal man huske på, at omlægningen
Afstemning
fra arbejdsgiverafgifter til ambi set under ét var
en stor fordel for erhvervslivet, og at det medLovforslagets overgang til anden behandførte en økonomisk gevinst for erhvervslivet.
ling
For det andet har regeringen ikke juridisk muvedtoges uden afstemning.
lighed for at tilbagebetale ambien.
Så vil jeg også understrege, at der er ingen";Peter Brixtofte
305404;title_name;":
virksomheder, der har fået eftergivet ambien.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skat- Regeringen kan som bekendt hverken opkræve
teudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod det- eller eftergive en afgift uden lovhjemmel. De
te forslag, betragter jeg det som vedtaget. tidligere restancer er heller ikke blevet eftergi(Ophold). Det er vedtaget.
vet. De er derimod blevet opgivet efter en samlet vurdering af dansk ret og EF-retten. Efter
EF-Domstolens afgørelse var der ikke udsigt
Den næste sag på dagsordenen var:
til, at restancerne kunne inddrives ved de danske domstole, og der var ingen mulighed for at
8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B ændre på det, f.eks. ved en ny lovgivning. Der26:
for måtte restancerne opgives.
Det er heller ikke rigtigt, som forslagsstillerForslag til folketingsbeslutning om tilbagebetaling af sidste rate af arbejdsmarkedsbidraget. ne antager, at restancerne i overvejende grad
hidhører fra den senest opkrævede rate. ReAf Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
stancerne hidhører også fra tidligere rater, og
(Fremsat 20/11 92).
en betydelig del må i forvejen anses for uerholdelige. Udviklingen viser, at der ikke opstod
Forslaget sattes til forhandling.

4709

14/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om tilbagebet. af sidste rate af arbejdsmarkedsbidraget";Lilli Gyldenkilde
306725;title_name;"væsentlig større restancer i de sidste kvartaler,
inden ambien blev ophævet, end der gjorde i
de tidligere kvartaler.
Man kan ligesom forslagsstillerne formode,
at de tidligere restancer hovedsagelig skyldes
manglende betalingsevne. Og da restancerne
er af nogenlunde samme størrelse ved tredje
rate, går jeg ud fra, at disse i det store og hele
også skyldes manglende betalingsevne. Ellers
ville der have været større restancer ved denne
rate. Det er altså formentlig kun få virksomheder og ikke, som det antages af forslagsstillerne, et stort antal virksomheder, der har undladt at betale tredje rate, selv om de godt kunne betale.
Det må også erindres, at alle virksomheder,
også de, der har betalt frivilligt, i forvejen har
fået eftergivet de ambibeløb, der forfaldt til betaling efter den 31. marts 1992. Folketinget
vedtog ved lov nr. 389 af 20. maj 1992, at sådanne beløb skulle tilbagebetales, hvis de allerede var indbetalt. Virksomhederne blev herved tilgodeset med et beløb på i alt ca. 4,2 mia.
kr.
Som det direkte fremgår af EF-Domstolens
afgørelse, kunne ambien overvæltes til forbrugerne i samme omfang som momsen. En lovgivning, som medfører, at den næstsidste rate
skal tilbagebetales til virksomhederne, indebærer derfor, at staten yderligere skulle miste
et meget stort beløb, som forbrugerne har betalt. Hvis tilbagebetalingen skulle finansieres
ved generelle skatteforhøjelser, ville det betyde, at forbrugerne skulle betale beløbet én
gang til. For at undgå det kunne man naturligvis vælge at finansiere tilbagebetaling ved højere erhvervsskatter, men sådanne erhvervsskatter ville ramme meget tilfældigt i forhold
til tilbagebetalingen af ambi. Det kan nemlig
ikke lade sig gøre at indføre en afgift eller en
skat, som rammer de enkelte virksomheder i
samme omfang, som de har fået ambien tilbagebetalt. Det vil sige, at sådanne skatter ville
indebære forvridninger mellem de enkelte
virksomheder, hvilket forekommer helt uacceptabelt.
Begge de to finansieringsløsninger kan altså
medføre uretfærdigheder og urimeligheder,
som er langt større, end at nogle få virksomheder har opnået en ubegrundet berigelse. Jeg
tror ikke, at der kan være flertal for et forslag,
der virker på den måde, og regeringen kan i
hvert fald ikke støtte det.

4710

Regeringen kan heller ikke støtte forslaget,
hvis det forblev ufinansieret, for det koster 4
mia. kr.
Det må erkendes, at EF-dommen i et vist
omfang har medført en ulige behandling af
virksomhederne, og at dette kan virke stødende. Det er beklageligt, og jeg vil gerne understrege, at det er beklageligt, men man kan ikke
gøre noget ved det. Som det fremgår af det, jeg
har sagt, vil det medføre langt større forvridninger og urimeligheder at forsøge at skabe
fuldstændig lighed imellem virksomhederne
på det omhandlede område. Man bør i stedet
se fremad og sikre, at man undgår en lignende
situation i fremtiden, når man prøver - som i
dette tilfælde - at gennemføre en lovgivning,
som styrker erhvervslivets vilkår.
Som det vist nogenlunde fremgår, kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Skatteministeren
309802;name_party;":
Det emne, som er taget op i dette forslag, er
et af hængepartierne fra denne ambidom, der
faldt ved EF-Domstolen. Jeg må nok sige, at
de konsekvenser af dommen, som det måske er
allersværest at leve med, er, at de, der har betalt enhver sit til tiden, får en ringere behandling end dem, der har ladet 5 og 7 været lige og
undladt at betale. Jeg kan i hvert fald sige, at
Socialdemokratiet har syntes, at den konsekvens og de signaler, som hermed er udsendt
til det omgivende samfund, næsten ikke har
været til at leve med. Det strider imod alt det,
vi forstår ved normal anstændig behandling og
almindelig retssikkerhed.
Når der kommer et forslag, der påstår, at det
løser problemet, vil vores udgangspunkt selvfølgelig være positivt, men jeg må give skatteministeren ret i, at dette forslag intet løser i forhold til problemerne i denne sag. For det første
ville det ikke betyde, at de erhvervsdrivende
ville blive ligestillet, for der er her kun tale om
sidste rate. For det andet ville det være de forkerte, der fik pengene, for det er jo forbrugerne, der over varens pris har betalt det beløb,
som de erhvervsdrivende har skullet afregne til
statskassen, på nøjagtig samme måde som når
de erhvervsdrivende tilbageholder A-skatten
for de ansatte, eller som i de tilfælde, hvor
momsen er indeholdt i en vares pris. Derfor vil
dette ikke løse problemet, og derfor kan vi heller ikke i Socialdemokratiet støtte Fremskridtspartiets forslag.

4711

14/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om tilbagebet. af sidste rate af arbejdsmarkedsbidraget";Stavad
311353;title_name;"Men jeg mener, at der ligger en meget, meget tung forpligtelse på Folketinget til i fremtidige situationer at undgå, at vi ender i en situation som den, vi er endt i her, og derfor må jeg
beklage, at der ikke er opfundet et forslag, som
kunne løse problemet.
Vi lagde i de drøftelser, vi havde - også med
regeringen - meget stor vægt på, at regeringen
undersøgte alle muligheder for en hjemmel til
at opkræve de beløb, som man ikke har eftergivet, men som man på grund af en retstilstand
og den jura, der knytter sig til den, har måttet
opgive. Jeg beklager dybt, at problemet ikke
kan løses, men Fremskridtspartiets forslag er
ingen løsning. Det vil tværtimod skabe endnu
større uretfærdighed, fordi de beløb, som skulle eftergives, skulle opkræves hos nogle andre,
som allerede har betalt én gang.";Stavad
312165;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke skatteministeren for en saglig og en klar begrundelse
for at afvise dette beslutningsforslag. Og det
gør jeg, selv om vi er i fuldstændig samklang
med de synspunkter, som hr. Stavad gav udtryk for og tidligere har givet udtryk for - og i
hvert fald i stille undren over, at de, der af forskellige årsager var i restance med ambien,
kunne slippe for betalingen efter opgivelsen af
ambi-ordningen.
Når det er tilfældet - og det er det jo altså
efter mange og grundige overvejelser - er vi nu
i en situation, hvor det afgørende er, at regeringen ikke har nogen juridisk mulighed for at tilbagebetale en eller flere rater af ambien eller at
opkræve restancerne. Og det ligger også fast,
at ingen virksomheder har fået ambien eftergivet, men at der er tale om, at restancerne er
opgivet.
Jeg synes også, der er grund til at slå fast, at
EF-Domstolen, som også ministeren gjorde
opmærksom på, afgjorde, hvad vi altid har
hævdet, at ambien på samme måde som momsen kunne overvæltes på forbrugerne. Derfor
vil det også være et urimeligt krav, ja, jeg vil
næsten sige et umuligt forlangende, at bede vore virksomheder refundere forbrugerne den tilbagebetaling, som beslutningsforslaget her
lægger op til. Virksomhederne fik eftergivet
den sidste ambirate fra 1991, og det gjorde de
virksomheder, der havde indbetalt den sidste
rate også, og der er altså alt i alt tale om en

4712

besparelse for vore virksomheder på over 4
mia. kr.
Som skatteministeren gjorde det, skal jeg
også på Det Konservative Folkepartis vegne
beklage, at EF-dommen i et vist omfang har
medført en ulige og unfair behandling af vore
virksomheder.
Med disse bemærkninger skal jeg på Det
Konservative Folkepartis vegne afvise at støtte
dette forslag til folketingsbeslutning.";Aagaard
313962;name_party;":
Jeg synes, at skatteministeren på en meget
god og fyldestgørende måde har gjort rede for
beslutningsforslaget, og vi kan i Venstre fuldt
ud støtte skatteministerens synspunkter.
Umiddelbart kan man have sympati for det,
det foreliggende beslutningsforslag lægger op
til, nemlig at de virksomheder og personer,
som rettidigt og i overensstemmelse med den
daværende lovgivning indbetalte tredje ambirate, skal have denne tilbagebetalt. Når man
gennemtænker situationen, må man imidlertid
erkende, at en gennemførelse af forslaget ikke
lader sig gøre.
Ulykkeligvis gik EF-dommen af den 31.
marts 1992 om ambien Danmark imod. Og jeg
siger ulykkeligvis, for ambien var en god ordning for vort erhvervsliv. Selvfølgelig måtte
dommen efterleves, hvilket indebar, at restancer, der hidrører fra tiden før dommen, måtte
opgives. Juridisk vil det ganske enkelt ikke være holdbart at forsøge at inddrive disse. For så
vidt angår fjerde rate af ambien, nemlig den,
der forfaldt den 1. april 1992, og som er indbetalt før denne dato, blev spørgsmålet om tilbagebetaling løst ved lov nr. 389 af 20. maj 1992,
hvorefter fjerde rate blev tilbagebetalt.
Som sagt kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.";Svend Heiselberg
315171;name_party;":
Der er ingen tvivl om - og det er jo også det,
der begrunder forslaget her - at det, der er resultatet af EF-dommen, er fuldstændig og totalt samfundsnedbrydende. Mennesker, der
har opført sig rigtigt og korrekt og betalt rettidigt, bliver straffet, mens slamberterne bliver
begunstiget. Det er en efter min opfattelse
fuldstændig uantagelig tilstand. Derfor kan jeg
godt forstå Fremskridtspartiet. Jeg er meget
fortvivlet over, at vi er endt i den helt uacceptable situation, og jeg er villig til ganske meget.

4713

14/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om tilbagebet. af sidste rate af arbejdsmarkedsbidraget 4714";Jens Thoft
315802;title_name;"Skylden for, at vi er endt her, hvor vi er endt, man ikke kunne lave en eller anden afgift med
har efter min bedste opfattelse regeringen og tilbagevirkende kraft, så man på den led fik
skatteministeren. I dette tilfælde taler jeg til indkradset pengene. Ministeren siger, at det
kasketten, for det er jo ministerens forgænger, ikke kan lade sig gøre. Det vil også blive unsom har det hele og fulde ansvar. Vi har set i derkendt ved EF-Domstolen, og så ved jeg ikden rapport, som kom i efteråret om ambisa- ke, hvad man skal gøre. Men jeg synes, det er
gen, at man i regeringen og ministeriet var vi- en helt uantagelig retstilstand, vi er endt i, og
dende om, at der var ganske voldsomme EF- jeg vil laste skatteministeren for, at vi er endt
problemer. Disse EF-problemer er aldrig ble- dér.
vet formidlet til Folketingets Skatteudvalg.
Derfor må jeg sige, at vi andre almindelige Glønborg (KRF):
medlemmer af udvalget har rimelig ren tromDa der jo er skiftet skatteminister undervejs,
pet at trutte i i denne sag, men at regeringen og
føler
jeg mig forpligtet til at fortælle noget her.
ministeren - her taler jeg igen til hans kasket Kristeligt Folkeparti har ikke deltaget i kritikikke har ren trompet at trutte i.
Da det lå klart, at der var risiko for, at vi ken af den forrige skatteministers handlinger
kunne tabe sagen, da den var rejst og procedu- vedrørende indførelsen af ambien, og det agter
ren ved EF-Domstolen gik i gang, mener jeg, vi heller ikke at gøre.
Da huset begyndte at brænde, og da kendeldet var en fatal fejltagelse, at man ikke densen
fra EF kom - på et meget, meget ubelejligt
gang ændrede ambien til det, der senere skete,
tidspunkt
- var nogle repræsentanter for fornemlig 25 pct.-momsen, eller kaldte ambien
skellige
partier
til møde med den tidligere
det, den var. Dér ligger den fatale fejltagelse,
for var det sket dengang, ville der have været skatteminister og flere fremtrædende folk. Så
vidt jeg husker, deltog den nuværende skattenogle - som i øvrigt alligevel var gået fallit minister ikke i mødet. På dette møde, hvor
som ville have skyldt noget ambi, og som ville
man drøftede, hvordan man skulle forholde sig
have fået det eftergivet, og det var til at leve
til det, der nu skete fra EF-siden, sagde Kristemed. Men den tilstand, vi er endt i, hvor læger
ligt Folkeparti meget klart og tydeligt, at vi ikslipper for et helt års ambi, landbrug for et
ke ville være med til en uretfærdig behandling
halvt års ambi og andre mennesker for et kvaraf de mennesker, der havde betalt det, de skultals ambi, er vanskelig at leve med, og igen le, til tiden, i forhold til dem, der ikke havde
slubberterne, de, der ikke har betalt, er sluppet betalt til tiden. Vores ønske var, at man skulle
fuldstændig.
indkræve også det sidste kvartal hos skyldnerNår vi så taler om Fremskridtspartiets for- ne. Til påstanden om, at det må vi nok ikke for
slag, som jeg har den allerstørste forståelse for, EF, og det er der ikke lovhjemmel til osv., vil vi
må jeg sige, at jeg ikke synes, det er løsningen, bare sige, at vi synes, vi skal gøre det.
for det, Fremskridtspartiet foreslår, er, at de
Jeg ved ikke, om fru Lone Dybkjær vil tillaforbrugere, der én gang har betalt arbejdsmar- de, at skatteministeren hører det, jeg siger dikedsbidraget til erhvervslivet, kommer til at rekte til skatteministeren nu: så venter jeg så
betale en gang til. Som forbruger føler jeg mig længe.
til grin for så vidt angår sidste kvartal, for dér
Vi har sagt, at vi synes, man skulle indkræve
har jeg som forbruger indbetalt arbejdsmar- beløbet. Jeg ved godt, at nogle vil sige, at det
kedsbidrag, men det er aldrig nogen sinde af sker der måske et eller andet ved. Jamen lad os
erhvervslivet blevet afregnet til statskassen. Al- da se! Lad os bruge al den opfindsomhed, vi
lerede dér føler jeg mig til grin, og det, Frem- har, til at gøre det, som vi mener er rigtigt. Det
skridtspartiet nu vil have, er, at vi skal være til er derfor, vi sidder i Folketinget. Det er for at
grin i endnu et kvartal for at skabe lidt mere foretage de handlinger over for borgerne, som
ligestilling.
vi mener er rigtige.
Jeg synes, man retter bager for smed. Jeg syDer er altså to måder at skabe en form for
nes, det er ukorrekt at løse det på den måde, retfærdighed på. Fremskridtspartiet har foresom Fremskridtspartiet foreslår, selv om jeg slået én. Kristeligt Folkeparti ønsker at gøre
har den allerstørste forståelse for, at der burde det på en anden måde, og vi vil bede skattemiske noget. Jeg har i Skatteudvalget forsøgt, om nisteren om at mobilisere sin påhitsomhed. Vi

4715

14/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om tilbagebet. af sidste rate af arbejdsmarkedsbidraget";Jens Thoft
320481;title_name;"vil gerne støtte det - om vi så skal lave en specifik lov, der siger, at de og de mennesker skal
betale de og de beløb.";Glønborg
320632;title_name;":
Fru Lone Dybkjær i ordførerrækken.";Jørn Pedersen
320686;name_party;":
Tak, hr. formand, og undskyld, at jeg ikke
var der på det rigtige tidspunkt, men det skyldtes, at jeg var optaget af et møde andetsteds.
Jeg skal, da mit partis ordfører ikke kan være til stede, på partiets vegne afvise forslaget
her, om end vi udmærket godt forstår baggrunden for forslagets fremsættelse og ønsket om
en mere ensartet behandling af borgerne, end
det har været muligt at foretage i forbindelse
med ambisagen. Jeg tror, vi alle sammen i lighed med Kristeligt Folkeparti havde ønsket, at
den fjerde rate kunne indkræves, men det er
altså ikke muligt ifølge den dom, der er afsagt,
og derfor kan det ikke være rigtigt - hvis Kristeligt Folkeparti vil høre efter, når jeg taler
direkte til Kristeligt Folkepartis ordfører - at
Kristeligt Folkeparti bliver ved med at opfordre skatteministeren til at prøve at finde nogle
veje. Der er ikke nogen veje, for jeg tror, at alt,
hvad der overhovedet kunne mobiliseres af
løsningsmodeller, har været produceret. Det
har bare vist sig, at ingen af dem har været eller kan blive lovmedholdelige. Så enkelt har
jeg i hvert fald forstået problemstillingen, og
det kan være, skatteministeren kan korrigere
mig, hvis jeg ikke har ret.
Det er desværre ikke muligt at gøre tingene
på den måde, som Kristeligt Folkeparti gerne
vil, og som vi i øvrigt også mener ville have
været den korrekte og ikke den, Fremskridtspartiet foreslår, som på mange måder vil føre
til totalt kaos. Men det er der jo også nogle der
mener Fremskridtspartiet har som den højere
målsætning med sit virke her i Folketinget.
Med disse ord skal jeg blot afvise forslaget
og i øvrigt henvise til den videre behandling,
der foregår i Udvalget for Forretningsordenen,
nemlig i forbindelse med beretningsafgivelse
om selve ambisagen, hvori dette her er et naturligt led.";Lone Dybkjær
322497;name_party;":
Jeg vil gerne først sige, at det er glædeligt, at
der i hvert fald er bred enighed her i Folketin-

4716

get om, at det er en fuldstændig utålelig retstilstand, vi har fået på dette område. Vi har fået
en situation, hvor de onde ler og de gode græder. Jeg er også glad for, at der er partier, som
står op og siger, at de er kede af det, og at de
ville ønske, man kunne gøre noget ved det.
Jeg er ikke enig med fru Lone Dybkjær i, at
alle sten har været vendt, og Fremskridtspartiets forslag, fru Lone Dybkjær, er ikke et udtryk
for, at vi ønsker at skabe kaos. Det er vores
bidrag til at få denne sag debatteret her i folketingssalen. Det er et forslag til folketingsbeslutning. Så kan alle andre bidrage med løsningsmodeller, som måske er bedre egnet end
den løsningsmodel, Fremskridtspartiet har opfundet. Vi er helt på det rene med, at den løsningsmodel, vi foreslår, ikke skaber fuld retfærdighed, men den skaber i hvert fald mere
retfærdighed end den situation, vi er i i dag.
Vi synes, det er utåleligt at modtage breve
fra, jeg ved ikke hvor mange revisorer, som
skriver, at de føler sig helt til grin, fordi deres
klienter med rette kan sige til dem, at de har
rådgivet dem dårligt, når revisoren har sagt, at
de skal holde loven og gøre, som der bliver
sagt. Hvis de bare havde ladet være med det,
var de blevet mange penge rigere. Det er det,
der er begrundelsen for forslaget, og det, vi håber med forslaget, er, at man nu kan få alle
sten vendt.
Jeg vil gerne sige i forbindelse med det, skatteministeren sagde, at vi er helt klar over, at
regeringen ikke har nogen mulighed for bare
lige at betale pengene tilbage, men det, vi mener med vores forslag, er at sige: Jamen kom
med et eller andet lovforslag, som giver jer mulighed for at gøre et eller andet, så vi undgår
denne umulige situation!
Med hensyn til de opgivne restancer sagde
hr. Glønborg, at næsten uanset hvad det kostede, ville Kristeligt Folkeparti også gerne være
med til at skabe retfærdighed ved i det mindste
at få dem opkrævet. Jamen hvis det er det, der
skal til, hvis det er den eneste mulighed, er
Fremskridtspartiet også med på det. Det drejer
sig ikke for os om at sende nogle penge tilbage
til erhvervslivet. Det drejer sig om at få skabt
en retstilstand, som dette parlament kan være
bekendt.
Når man tænker på dem, der har deltaget i
Udvalget for Forretningsordenen, og har set,
hvilken kreativitet regeringen lagde for dagen,

4717

14/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om tilbagebet. af sidste rate af arbejdsmarkedsbidraget";Kirsten Jacobsen
325036;title_name;"da forslaget skulle vedtages, er det lidt underligt for mig, at regeringen afviser at opkræve
restancerne med henvisning til, at vi risikerer
at få en dom for det i EF. Det vidste regeringen
godt, dengang man overhovedet vedtog at indføre ambien, men det så man stort på. Jeg synes, det ville være mere klædeligt for dette parlament simpelt hen at opkræve pengene, få en
dom for, at vi ikke kan gøre det, og så betale
dem tilbage. Det kan være, hr. Jens Thoft ikke
synes det, men det ville i hvert fald efter Fremskridtspartiets mening være bedre.
Jeg er næsten lige ved at sige, at ligegyldigt
hvad vi kunne finde på, som ville gøre det mere retfærdigt end denne utålelige situation, kan
Fremskridtspartiet medvirke til. Vi har fremsat
forslaget for at få en debat, så vi kan få alle de
sten vendt, som overhovedet findes. Jeg synes,
man har givet op for let og accepteret en situation, som den almindelige befolkning simpelt
hen ikke kan forstå.
Til Venstres og De Konservatives afvisning
har jeg ikke meget andet at sige, end at den var
fuldt forståelig med den afvisning, skatteministeren kom med.
Hr. Stavad siger, at forbrugerne har betalt.
Hr. Stavad ved lige så godt som jeg, at der er
dele af ambien, som ikke har kunnet væltes
over på forbrugerne, nemlig i de erhvervsgrupper, som på grund af love, aftaler, overenskomster eller noget andet ikke kunne flytte den
pris, de opkrævede. Selv ikke i de tilfælde har
regeringen været særlig villig, og dem kunne
man meget nemt have opgjort.
Men som sagt har vi ikke ønsket at skabe
kaos, under ingen omstændigheder. Vi har ønsket at skabe noget, der er mere retfærdigt, noget, der er til at leve med, og noget, dette parlament kan være bekendt.
Jeg vil gerne sige til fru Lone Dybkjær, at
større kaos end det, der er i øjeblikket, faktisk
ikke kan lade sig gøre. Jeg vil gerne illustrere,
hvor vanvittig denne retstilstand er, ved at fortælle, hvad man er ude for i det praktiske, virkelige liv. Dér er man ude for, at hvis éns ejendom brænder, beregnes 2,5 pet. af momsgrundlaget minus momspligtige udgifter, uanset om de vedrører almindelig omsætning eller
investeringer. Det vil med andre ord sige, at
man fra en skattefri indkomst, nemlig brandforsikringserstatningen, trækker 2,5 pet., som
bliver til skattepligtig indkomst. Og når man

4718

skal opgøre sin formue, har man kun fået udbetalt 97,5 pet. af brandforsikringen, men man
skal som formue angive hele brandforsikringssummen.
For at man ikke her i salen skal tro, det er
noget, jeg har opfundet, vil jeg gerne sige, at
det fremgår af et svar fra Skatteministeriet, at
det forholder sig sådan. Skatteministeriet siger, det er noget, forsikringsbranchen selv har
fundet ud af. Det fremgår dernæst af et brev,
som jeg står med, fra Assurandør-Societetet, at
efter forhandlinger med Direktoratet for Toldvæsenet har Assurandør-Societetet . . . osv.
Man har altså været i forhandlinger med ministeriet. Sådan nogle sager er man også ude for,
og det er branduretfærdigt.
Kan vi gøre noget, der afhjælper den situation, vi er i i øjeblikket, uanset hvad, bør alle
kræfter sættes ind på det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
328172;name_party;":
Jeg må medgive fru Kirsten Jacobsen, at jeg
ligesom folk i Arbejdsgiverforeningen og andre mennesker har rådgivet dårligt, for jeg sagde selvfølgelig til folk, at de var nødt til at betale, og at skattefar i øvrigt, når det kom til stykket, var den stærkeste, så de kunne lige så godt
slippe gysserne frivilligt, men det var jo et ualmindelig dårligt råd.
Når Fremskridtspartiet siger, at den idé, der
er fremlagt her, skaber større retfærdighed, er
jeg uenig, og det er årsagen til, at SF ikke vil
støtte forslaget, for det skaber ikke større retfærdighed, når forbrugerne skal betale en gang
til. Så siger fru Kirsten Jacobsen, at der var en
masse erhvervsgrene, der ikke kunne vælte arbejdsmarkedsbidraget over på forbrugerne,
men jeg vil gøre opmærksom på, at hvis man
kan dokumentere det, er der faktisk i den følgelovgivning, vi lavede, åbnet mulighed for, at
disse erhvervsvirksomheder kan få ambien tilbagebetalt. Vi afventer med tilbageholdt åndedræt de første af disse sager, for slår det bunden ud af statskassen, og betyder det, at hvem
som helst kan få penge tilbage?
Jeg er derimod helt enig med hr. Glønborg,
som i denne sag siger, at vi i virkeligheden burde blæse på EF og opkræve pengene. Det var
en anstændig måde at reagere på. Det er en
anstændig løsning, som jeg gerne vil støtte.
Men jeg konstaterer, at regeringen nægtede

4719

14/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om tilbagebet. af sidste rate af arbejdsmarkedsbidraget";Jens Thoft
329633;title_name;"det, da vi i sin tid indkaldte skatteministeren og igen taler jeg til kasketten og ikke til personen, for jeg ved godt, at kasketten har skiftet
person. Får vi efterfølgende en dom, fordi vi
vælger en sådan opkrævningsprocedure, er det
efter min bedste opfattelse stedet at udøve civil
ulydighed.
I øvrigt konstaterer jeg, at en række store
EF-lande gang på gang blæser EF-domstolsafgørelser en hatfuld. Hvorfor vi skal være den
pæneste dreng i skoleklassen, har jeg lidt svært
ved at forstå her, og resultatet - dér er jeg enig
med fru Kirsten Jacobsen - er uantageligt ud
fra en almindelig retsbetragtning.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
330271;name_party;":
Jeg tror, fru Kirsten Jacobsen, hr. Jens Thoft
og jeg har nogenlunde samme sindstilstand i
forhold til denne sag: at det er en sag, der er så
uacceptabel, at den næsten ikke er til at leve
med. Men der er et sted, hvor jeg står af både i
forhold til fru Kirsten Jacobsen og hr. Jens
Thoft og også i forhold til hr. Glønborg.
Hvis vi sidder med et lovgrundlag, der ikke
giver os ret til at opkræve beløb fra borgere
eller virksomheder, kan det danske samfund
ikke som retsstat opkræve ulovlige beløb hos
borgerne, som borgerne derefter skal bringe
sig i en retssag med de omkostninger, det fører
med sig, for at få tilbage - når alle juridiske
vurderinger siger, at vi ikke har nogen hjemmel til at opkræve pengene.
Jeg føler mig endda ret overbevist om, at når
fru Kirsten Jacobsen får tænkt det igennem, vil
fru Kirsten Jacobsen heller ikke acceptere, at
det, der ofte betegnes som den store, stygge
stat, går ud til virksomhederne og borgerne og
opkræver penge, som man ikke har hjemmel til
at opkræve, og at den enkelte virksomhed eller
den enkelte borger derefter skal anlægge retssag mod samfundet for at få en ret, som samfundet godt ved man har.
Det er ikke den måde, man opfører sig på i
et retssamfund. Derfor vil man aldrig finde Socialdemokratiet dér, hvor vi medvirker til bevidste ulovligheder. Det er ikke anstændigt.
Det kan ikke passe, at folketingsmedlemmer,
at partier i dette hus mener, at man kan opføre
sig på den måde.
(Kort bemærkning).

4720";Stavad
331761;name_party;":
Jeg kan være enig med hr. Stavad så langt, at
dette parlament ikke kan tillade, at man foretager det, der hedder bevidste ulovligheder, men
det forudsætter jo, at det retsgrundlag, man
bygger på, er stensikkert. I så fald er jeg enig
med hr. Stavad. Men dér, hvor vores veje skilles, er, at jeg ikke er så overbevist som hr. Stavad om, at det retsgrundlag, man har fået præsenteret fra regeringen, og som siger, at man
ikke kan opkræve pengene, er så, sikkert, at
man kan komme med den konklusion så håndfast. Det er i det mindste noget, vi kan få afprøvet.
Jeg vil gerne sige til hr. Stavad, at selv om
jeg som sagt er enig, har denne regering ikke
haft nogen skrupler, når det på andre områder
drejede sig om at opkræve penge fra borgerne,
hvor lovhjemmelen direkte ikke var til stede,
hvor man altså havde et positivt negativt lovgrundlag. Prøv at tænke på alle de penge, der
er opkrævet for pensionisternes midlertidige
ophold på plejehjem. Det har nu varet tre år,
og mange af de pensionister er døde! Vi har
skullet igennem ankesager og alverdens ting.
Kommunernes Landsforening har strittet
imod, og de partier, som har været de stærkeste modstandere af, at borgerne skulle have
pengene tilbage, har været socialdemokratisk
styrede kommuner. Og det var en bevidst overtrædelse af gældende lov.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
333093;name_party;":
Hvis der havde været usikkerhed om, hvorvidt der var retligt grundlag for at opkræve disse beløb, havde vi medvirket til, at beløbene
var blevet opkrævet. Men jeg må erkende, at
under drøftelserne med de jurister, der i hvert
fald anses for at være de fornemste, vi har i
dette land, har den entydige tilbagemelding
været, at der ikke var noget grundlag.
Jeg har på Socialdemokratiets vegne igen og
igen sagt: Gå hjem og undersøg, om der er muligheder for, at disse beløb kan opkræves, for
vi kan ikke leve med den retstilstand, det efterlader, at man må opgive at opkræve beløbene.
Men jeg føler mig ikke kompetent til som én,
der ikke har nogen særlig juridisk indsigt, at
stille mig op som overdommer og afsige en
dom for, at borgere skal rejse sag imod den
danske stat for at få en ret, som juristerne på-

4721

14/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om tilbagebet. af sidste rate af arbejdsmarkedsbidraget";Stavad
334014;title_name;"står de har, de jurister, som vi har til at rådgive
os her i huset.
Det er mit grundlag for at sige det, jeg har
sagt her i dag, fru Kirsten Jacobsen, og jeg forstår, at hvis fru Kirsten Jacobsen har den samme overbevisning, som jeg har fået gennem de
samtaler, der har været ført, er vi enige i udgangspunktet. Jeg ville også have undret mig,
hvis ikke vi havde været det, for ingen i dette
hus kan efter min opfattelse leve med eller acceptere - hverken stiltiende eller ved en handling - at man sætter aktioner i værk over for
borgerne, som man ved er ulovlige. Det bør ingen i dette hus kunne medvirke til.
(Kort bemærkning).";Stavad
334665;name_party;":
Man skal ikke grave grøfter dér, hvor der ingen grøfter er, og jeg er helt overbevist om, at
hr. Stavad og jeg slet ikke er så uenige. Jeg er
også overbevist om, at hr. Stavad har ret, når
det bliver fremført, at en masse eksperter har
sagt, at vi ikke har det nødvendige lovgrundlag.
Men mit spørgsmål er: Er de samme eksperter blevet spurgt, om det er muligt at skaffe os
et lovligt retsgrundlag? Jeg mener, at kan vi
komme så langt frem under udvalgsarbejdet, at
vi begynder at undersøge den slags ting, er vi i
hvert fald kommet et stykke på vej. Jeg tænker
på, hvad der skete, da det gik op for hele Danmarks befolkning, at man i årevis havde opkrævet ulovlige gebyrer. Da var der et flertal
her, der syntes, at det var o.k. med de gebyrer,
for de indgik jo i finansloven, og så gik man
ned og lovliggjorde dem med en lov.
Det er den slags ting, hr. Stavad, jeg vil have
efterprøvet, og jeg synes - som hr. Glønborg
sagde - at intet skal være uforsøgt for at skaffe
os ud af den helt fuldstændig uacceptable situation, vi er i i øjeblikket. Dér tror jeg hr. Stavad er enig med mig. Og så vil formålet med
Fremskridtspartiets beslutningsforslag være
opnået, nemlig at Skatteudvalget begynder at
undersøge, om man kan skaffe sig et lovgrundlag, som gør det muligt enten at opkræve de
penge, der er opgivet, eller finde en anden facon at gøre dette her mere retfærdigt på, simpelt hen vende alle sten. Det viser sig jo, at der
er et flertal, der ønsker det, og det er flot. Det
er Fremskridtspartiet helt tilfreds med. Vi har
ikke fremsat dette forslag, fordi det var det, der

4722

skulle vedtages, men fordi der skulle gøres noget.";Kirsten Jacobsen
336335;title_name;":
Hr. Stavad for en kort bemærkning, og det
må nok være den sidste i rækken af korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
336463;name_party;":
Det skal det blive, hr. formand.
Jeg ville også gerne konstatere, at jeg tror, vi
er meget enige om hensigterne i denne sag, og
jeg skal nøjes med at sige til fru Kirsten Jacobsen, at spørgsmålet om, hvorvidt man kunne
skaffe et grundlag, absolut har været stillet. Jeg
har i de samtaler, der har været ført, bedt om,
at man vendte hver en sten for at se, om der på
den ene eller den anden måde kunne skaffes et
grundlag, der bragte os i en situation, der var
til at leve med. For den retstilstand, vi har på
dette område, er efter min opfattelse meget
svær at leve med og i hvert fald ikke til at gå ud
og forsvare over for borgerne. Men hvis vi
gjorde noget, som vi vidste var ulovligt, mener
jeg faktisk, at vi ville gøre noget, der svarer til
det, regeringen har gjort over for Folketinget,
da vi vedtog denne lovgivning, nemlig at forholde Folketinget oplysninger, som sagde, at
sagen i hvert fald var meget tvivlsom. Og den
situation vil vi ikke i Socialdemokratiet bidrage til, og jeg er glad for at konstatere, at det vil
fru Kirsten Jacobsen heller ikke.";Stavad
337563;title_name;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte den fremstilling,
hr. Stavad har givet. Der er ikke mangel på politisk vilje til at lave ligestilling og opkræve restancerne hos nogen partier, for alle partier er
enige om, at det ikke er nogen heldig situation,
vi er kommet i. Men når man får det juridiske
råd meget klart, at det ikke kan lade sig gøre,
skal man følge det, og derfor har de samme
partier, der har haft viljen, måttet sige, at man
måtte opgive at opkræve de restancer. Det er
altså ikke et spørgsmål om politisk holdning
eller politisk vilje, men det er et spørgsmål om
jura.
For en ordens skyld vil jeg lige sige til hr.
Jens Thoft, at jeg naturligvis er uenig i hans
fremstilling af, hvad Folketinget har fået at vi-

4723

14/1 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om tilbagebet. af sidste rate af arbejdsmarkedsbidraget";Peter Brixtofte
338398;title_name;"de i forbindelse med vedtagelsen af ambien.
Men da dette spørgsmål jo ligger til drøftelse i
Udvalget for Forretningsordenen, mener jeg
ikke, at det er en debat, vi skal genoptage her:
vi har tidligere haft lejlighed til at diskutere hele den problematik.
Endelig hvad angår det eksempel, fru Kirsten Jacobsen har bragt frem, synes jeg, at fru
Kirsten Jacobsen skulle stille nogle supplerende spørgsmål i udvalget, der kan belyse forholdet. Så skal vi stå til rådighed og besvare
spørgsmålene.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
338932;name_party;":
Jeg takker formanden for den korte bemærkning - så slipper vi muligvis for anden
omgang.
Jeg vil kun sige til skatteministeren, at jeg er
helt klar over, at dette her handler om jura,
men når vi nu har tre retsinstanser her i landet,
skyldes det jo, at de kloge og lærde somme tider er uenige om juraen. Det er begrundelsen
for det. Derfor kunne man meget vel forestille
sig, at man kunne få en anden opfattelse, hvis
man forsøgte igen nogle andre steder. Det er
såmænd bare det, jeg mener, og det håber jeg
da at også skatteministeren vil medvirke til.
Jeg kan i øvrigt kun sige til skatteministeren,
at jeg gerne skal sende det samme spørgsmål
over i Skatteministeriet en gang til og så være
glad, hvis den nye skatteminister vil give et andet svar end den forrige skatteminister.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
339866;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 152:

4724

Forslag til lov om ændring af lov om kiropraktorer m.v.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 10/12 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jørn Pedersen
340330;title_name;":
Med Folketingets vedtagelse i juni 1991 af
kiropraktorloven blev det lagt fast, at kiropraktorer kun må behandle børn under l år, når en
læge har sagt god for, at barnet ikke har sygdomme, som kontraindicerer kiropraktorbehandling.
Bestemmelserne herom i lovens § 7, stk. 3,
som forslagsstillerne nu ønsker ophævet, blev i
sin tid netop indsat i loven efter forslag fra
bl.a. Fremskridtspartiet.
Som Tinget sikkert vil huske, var det ved kiropraktorlovens fremsættelse Sundhedsstyrelsens vurdering, at kiropraktorer overhovedet
ikke skulle kunne behandle børn under 1 år.
Styrelsen fandt ud fra en sundhedsfaglig vurdering, at der for spædbørn gjorde sig sådanne
særlige forhold gældende med hensyn til kroppens udvikling, at det ikke var forsvarligt at lade kiropraktorer behandle spædbørn.
Endvidere fandt Sundhedsstyrelsen, at der
ikke var dokumentation for nogen effekt af kiropraktisk behandling af spædbørn.
Selv om kiropraktorer tidligere havde behandlet spædbørn, fandt Sundhedsstyrelsen,
at der nu måtte indføres et egentligt forbud.
Begrundelsen var, at sundhedsmyndighederne
nu, da kiropraktorerne blev autoriseret, kom
til at stå som garant for den pågældende behandlergruppes virksomhed og altså som garant for, at det var forsvarligt at lade et barn
under 1 år behandle hos en kiropraktor. Dette
forbud blev modificeret under Folketingets behandling af kiropraktorloven, således at behandling godt kan ske, hvis en læge siger god
for det.
Når det nu foreslås at give fri adgang til behandling af spædbørn hos kiropraktorer, går
man efter min mening for vidt. Og jeg vil derfor sige, at jeg ikke kan støtte det fremsatte lovforslag. De sundhedsfaglige betænkeligheder
gør sig fortsat gældende.

4725

14/1 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kiropraktorer m.v.";Ester Larsen
342123;title_name;"Der har været diskussion om, hvorvidt ansvarsforholdet mellem læger og kiropraktorer
har været helt klart, og dette forhold er der rådet bod på ved, at Sundhedsstyrelsen med to
redegørelser af henholdsvis 14. november 1991
og 25. marts 1992 - redegørelser, som begge
har været offentliggjort i Ugeskrift for Læger nøje har redegjort for ansvarsforholdet mellem
læger og kiropraktorer samt for de kontraindikationer, der kan foreligge for kiropraktisk
manipulationsbehandling af børn under 1 år.
Jeg mener, at lægerne med Sundhedsstyrelsens
redegørelser har fået fastlagt deres ansvarsområde, og at de endvidere har fået den liste, som
de har ønsket, over sygdomme, som kontraindicerer kiropraktisk behandling af spædbørn.
Til sidst vil jeg lige gøre opmærksom på, at
man i Sverige er gået den modsatte vej: her har
man skærpet den direkte adgang til behandling hos kiropraktorerne. Svenskerne indførte
således i december måned 1991 i forskrifterne
om autoriserede kiropraktorers virksomhed en
regel om, at kiropraktorerne som hovedregel
ikke må udføre manipulationsbehandling af
børn under 16 år. Kiropraktorer må dog gerne
behandle børn i alderen 8-15 år, såfremt der
foreligger en henvisning fra en læge. Børn under 8 år må kun behandles på helt specielle
indikationer og kun inden for rammen af
forskningsbaserede studier, og behandlingen
skal ske i samarbejde med en læge.
Men som tidligere sagt kan jeg ikke støtte
det foreliggende lovforslag, fordi sundhedsmyndighederne ikke kan stå som garant for en
behandling, hvor der under visse forhold kan
være en sundhedsfaglig risiko for fejlbehandling.";Sundhedsministeren
343747;name_party;":
Det lovforslag om ændring af lov om kiropraktorer m.v., som er til behandling i dag, er
en konsekvens af, at den bestemmelse, som
fremgår af gældende lovs § 7, stk. 3, ikke fungerer. Lovens § 7, stk. 3, blev som ændringsforslag til lov om kiropraktorer m.v. vedtaget af et
politisk flertal bestående af Socialdemokratiet,
Socialistisk Folkeparti, Fremskridtspartiet,
Centrum-Demokraterne og Kristeligt Folkeparti. Flertallets ændringsforslag blev stillet
for at sikre, at der fortsat skulle være adgang til
kiropraktorers behandling af børn under 1 år.

4726

Loven om kiropraktorer blev vedtaget den
30. maj 1991 med de af flertallet stillede ændringsforslag, og loven trådte i kraft 1. januar
1992. Sundhedsministeriet har i medfør af § 7,
stk. 2, i lov nr. 415 af 6. juni 1991 om kiropraktorer m.v. udsendt bekendtgørelse nr. 749 af
13. november 1991. Af lovens § 7, stk. 3, og
bekendtgørelsens § 4, fremgår, at en kiropraktor må behandle børn under 1 år, når barnets
læge skriftligt har givet en erklæring om, at
barnet ikke har sygdomme eller sygdomstilstande, som kontraindicerer behandling hos
kiropraktor. Men på trods heraf har det vist
sig, at bestemmelsen i lovens § 7, stk. 3, og bekendtgørelsen ikke fungerer efter hensigten.
Som det fremgår af bilag til lovforslag nr. L
152 har Dansk Kiropraktor-Forening rettet
henvendelse til Folketinget med opfordring til
at tage bestemmelsen i lovens § 7, stk. 3, op til
revision. Og i det aktuelle lovforslag foreslås
en ophævelse af § 7, stk. 3, under forudsætning
af en ændring i § 7, stk. 2, svarende til intentionerne i flertallets tillægsbetænkning.
I Socialdemokratiet er vi som del af dette
flertal enige i den sundhedspolitiske vurdering. Vi går derfor ind i et seriøst udvalgsarbejde, hvor vi ønsker Sundhedsstyrelsens sundhedsfaglige vurderinger dokumenteret og drøftet som en forudsætning for tilslutning til den
foreslåede lovændring.";Anna-Marie Hansen
345673;name_party;":
Da vi behandlede lovforslaget om autorisation af kiropraktorer, var netop spørgsmålet
om kiropraktorbehandling af spædbørn et tema, som blev grundigt belyst og grundigt gennemarbejdet. Efter lovens ikrafttræden har der
været problemer, nemlig usikkerhed hos lægerne vedrørende lægernes ansvar ved udfærdigelse af erklæring om, at barnet ikke har sygdomme eller sygdomstilstande, som kontraindicerer behandling hos kiropraktor. Lægerne
har nu fået fastlagt deres ansvarsområde og fået en liste over relevante sygdomme.
I den konservative folketingsgruppe ønsker
vi ikke at tilsidesætte den sundhedsfaglige vurdering og afviser derfor forslaget.
Må jeg tilføje, at jeg finder det bemærkelsesværdigt, at man i Sverige er gået den modsatte
vej.";Karen Højte Jensen
346434;name_party;":

4727

14/1 93: L beh. af f. t. 1. vedr. kiropraktorer m.v.";Jørgen Winther
346515;title_name;"Jeg vil gerne indlede med at sige, at Venstre
ikke kan støtte det forslag, der her foreligger
fra Fremskridtspartiet.
Jeg vil gerne nævne et eksempel. Der er
utrolig mange årsager til f.eks. koliksmerter det, man tror er mavesmerter. Det er dokumenteret, at årsagerne kan være tarmslyng,
mellemørebetændelse, epilepsi, urinvejsinfektion, knoglebrud, kræftsygdomme, lidelser i
vækstzonerne i knoglerne og svækkelse i knoglestrukturen, børnegigt, forstoppelse, brok,
børnemishandling og forsømmelse af barnet
og utrolig mange andre ting.
Derfor synes jeg, det er problematisk, hvis
man går direkte til en kiropraktor med et
spædbarn mellem 0 og l år og påbegynder en
behandling, uden at barnet er blevet undersøgt.
Jeg lytter utrolig meget til Sundhedsstyrelsens vurderinger, også i denne sag, og jeg må
sige, at jeg ikke synes, det er videre ansvarligt
af de partier, der går ind for, at man kan gå
direkte til kiropraktor, uden at der først er foretaget en grundig undersøgelse, hvis der er tale om et sygt barn.
Jeg mener helt klart, det er en lægelig opgave at diagnosticere alle disse tilstande, som jeg
nævnte før. I øvrigt kan jeg sige, at Dansk Pædiatrisk Selskab har akkurat den samme holdning.";Jørgen Winther
347739;name_party;":
Som ordfører, dengang lovforslaget om autorisation af kiropraktorer var til behandling i
Folketinget, husker jeg også meget tydeligt den
utrolig grundige debat, vi havde, ikke på baggrund af forslaget, men på baggrund af Sundhedsstyrelsens holdning til, at kiropraktorer
ikke måtte beskæftige sig med børn, der var
under l år gamle.
Den bestemmelse prøvede vi jo dengang virkelig meget grundigt at få en forklaring på fra
Sundhedsstyrelsen: Hvad var det for nogle forhold, man mente der kunne gå galt? Hvilke erfaringer havde man med forhold tidligere, som
måtte kunne være gået galt, siden man ikke
havde haft den bestemmelse før? Kiropraktorer havde faktisk behandlet alle aldersklasser i
massevis af år og i 12 år endda under sygesikringen, uden at man havde registreret skadevirkninger på spædbørn.

4728

Vi kunne ikke få nogen begrundelse, som
var af en sådan grad, at den kunne berettige til,
at man fratog kiropraktorerne retten til at behandle de 0-1-årige.
Så bliver der anført, at der ikke er nogen dokumentation for virkningen af behandlingen.
Ja, det er da nok muligt, for der er faktisk ikke
lavet nogen undersøgelser, bortset fra en enkelt, og den dokumenterede i hvert fald en høj
grad af forældretilfredshed med behandlingen.
Og da småbørnene i sig selv jo ikke kan udtrykke så meget, synes jeg da, det er vigtigt at
forholde sig til.
Så må man sige: Jamen hvem skulle i givet
fald også have bevilget eller foranstaltet, at sådan nogle undersøgelser bliver sat i værk? Mestendels er det Det Sundhedspolitiske Forskningsråd, som bevilger penge til forskning på
dette område. Og de er ikke specielt indstillet
på at forske i andre faggrupper end den lægelige faggruppe. Det er så småt kommet i gang
med enkelte forskningsopgaver på forebyggelsesområdet, men det er meget småt.
Så det, at der ikke er nogen dokumentation,
er ikke så underligt, for man har ikke forsøgt at
få en dokumentation.
Hvad angår spørgsmålet om dokumentationen for, at lægelig behandling virker, er der jo
altså også mange former for behandling, hvor
der ikke findes en sådan dokumentation: det
må alle erkende. Så den begrundelse synes jeg
altså heller ikke skulle være nogen eksklusiv
begrundelse i forhold til denne form for behandling.
Endvidere anfører ministeren og et par af
ordførerne, at forholdene skulle være skærpet i
Sverige. Men i den forbindelse mener jeg, det
er vigtigt at se ganske grundigt på, hvordan udgangspunktet så er for forholdene i Sverige om alle kiropraktorer har den samme uddannelse, som de har i Danmark, når de er autoriserede kiropraktorer i Danmark. For hvis det
ikke er tilfældet, kan jeg da godt forestille mig,
at man, hvis man har en mindre omfattende
uddannelse i Sverige, dér indfører et skærpet
tilsyn. Det kunne være ganske rimeligt. Sådan
som jeg er underrettet, er den form for behandling, som kiropraktorer ikke må udføre på
0-8-årige børn, en forholdsvis klart beskrivelig
behandling, som bliver betegnet med ordet
manipulation, og man skulle kunne beskrive
ganske klart, hvad den indebærer, mens der er

4729

14/1 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kiropraktorer m.v.";Birgitte Husmark
350862;title_name;"andre former for behandling, som man fra den
svenske sundhedsstyrelses side ikke udelukker
at kiropraktorer kan foretage på mindre børn.
Vi vil meget gerne have oplyst helt præcist,
hvad det er for nogle begrænsninger, den svenske sundhedsstyrelse har foretaget i forhold til
kiropraktorerne, og vi er ikke positive over for
at skulle fortsætte på denne måde, hvor der jo
også efter de praktiserende lægers egen beskrivelse er en ansvarsuklarhed imellem kiropraktorerne og de praktiserende læger. Netop på
den baggrund synes vi nok, at hvis det ikke kan
løses på andre måder - og det er da nok muligt, at det ikke kan løses på andre måder - må
vi altså ophæve den paragraf og det stykke,
hvor det blev indført, at man skulle have den
omtalte attest.";Birgitte Husmark
351634;name_party;":
Det kommer nok ikke bag på nogen, at jeg
som ordfører støtter det foreliggende forslag,
men jeg skal også lige gøre nogle bemærkninger om, hvorfor jeg mener, det er et fornuftigt
forlag.
Jeg forstod ikke rigtig ministerens bemærkninger om, at forslaget var at gå for vidt ud fra
de sundhedsfaglige betænkeligheder. Ligesom
den forrige ordfører vil jeg også gerne bede om
lidt mere konkret dokumentation for de udtalelser, for jeg mener ikke, at der foreligger nogen dokumentation for, at disse udtalelser
skulle være i overensstemmelse med sandheden.
Der er sket det, at færre og færre børn er
blevet behandlet hos kiropraktorer, siden vi
vedtog bestemmelsen om autorisation til kiropraktorer, og samtidig med denne kendsgerning er der også sket det, at flere og flere forældre har henvendt sig til kiropraktorerne pr. telefon eller på anden måde, fordi de havde en
interesse i behandling af deres børn.
Sådan er situationen i dag, og det kunne tyde på, at man ikke har nogle muligheder for at
gøre noget ved det. Som en kiropraktor sagde
til mig: Lægerne har jo magten og dermed
punktum. Det er alt det dér, som jeg også gerne vil kritisere. Lægerne skal ikke tro, at de
som lægeuddannede skal have magten over,
hvilke behandlinger der skal foretages, når
man har en dokumentation på en forsvarlig
uddannelse på dette område, nemlig kiropraktoruddannelsen. Derfor vil jeg henvise til det,

4730

som jeg også sagde under behandlingen af forslaget om autorisation af kiropraktorer, at der
ikke - og jeg understreger ikke - er dokumentation for, at der er sket fejl på børn fra 0 til l
år.
Derfor er det da for mig rystende, at ikke
alle her i Folketinget kan gå ind for det foreliggende forslag, for jeg har endnu ikke hverken
læst eller hørt nogen saglige argumenter imod,
at der skulle ske en frigørelse af behandlingen
af børn fra 0 til I år.
Det, der er tilfældet i Sverige, er, at man dér
har indført forbud mod at manipulere, som det
hedder, med børnene, men det er jo heller ikke
det, man gør herhjemme. Det, det handler om,
er, at man giver en massagelignende behandling af børn, og det er så noget helt andet. Derfor er det altså ikke i overensstemmelse med
sandheden, når ministeren siger, at det ligefrem er blevet skærpet. For man manipulerer
som sagt ikke med børn: man giver en massagelignende behandling.
Vi har ikke dokumentation, og der har været
en enkelt sag tidligere, hvor kiropraktoren blev
frikendt, som vi alle sammen har hørt en hel
del om, men som jeg også sagde under behandlingen sidste gang, er der jo utallige sager
om uddannede læger, der har lavet fejl. Her
var der kun én, hvor vedkommende blev frikendt, så hvad angår de sundhedsfaglige betænkeligheder, ministeren har, har ministeren
jo ikke noget at have det i.
Derfor mener jeg naturligvis, at vi skal gå
ind for dette forslag. Danmark er det eneste
land i denne verden, hvor der er begrænsninger med hensyn til behandling af børn. Alle
andre steder, hvor man har autorisationer og
kontrol med kiropraktorerne, f.eks. USA, Norge, Australien og Schweiz, har man ingen begrænsninger, når det gælder behandling af
børn, men det er ganske rigtigt, at man i Sverige har sagt, at man vil se på en bestemt behandlingsteknik, som der er ønske om skal
bruges til børnene, nemlig manipulation.
Jeg vil naturligvis indstille forslaget til vedtagelse, og jeg er glad for, at der også er faldet
nogle positive bemærkninger både fra Socialdemokratiet og SF, nogle - vil jeg kalde det menneskelige betragtninger i denne sag og ikke nogle faglige udsagn, som ikke er i overensstemmelse med sandheden.

4731

14/1 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kiropraktorer m.v.";Køpke Christensen
355296;name_party;":
Da loven om kiropraktorer blev vedtaget,
var Kristeligt Folkeparti med i det flertal, der
sikrede, at der på visse betingelser fortsat ville
være adgang til kiropraktisk behandling af
børn under l år. Vi gjorde det, fordi vi fandt
det forsvarligt, at man åbnede for denne behandling, altså under den forudsætning, at der
var en læge, der havde sagt god for behandlingen.
Men noget tyder jo på, at den nævnte bestemmelse ikke fungerer fuldt ud tilfredsstillende. Der er tilsyneladende en vis træghed
hos de praktiserende læger, når det gælder udstedelse af erklæringer, så man kan sætte denne behandling i værk.
I Kristeligt Folkeparti er vi ikke fuldt afklaret med hensyn til vores støtte til dette lovforslag på nuværende tidspunkt: vi ønsker yderligere klargøring af visse forhold.
Tilsyneladende er ansvarsforholdet klarlagt
- det er vist ikke dér, problemet ligger - men
der må være en årsag til, at der er så kraftigt et
fald i antallet af børn under 1 år, der bliver
behandlet hos kiropraktorer. Det giver os anledning til at spørge: Skyldes det medicinske
indikationer? Eller er der noget brødnid i det?
Vi ønsker altså lidt nærmere dokumentation,
en lægelig og sundhedsfaglig vurdering, før vi
kan tage endelig stilling.";Lysholm Christensen
356548;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den positive måde,
Folketinget har modtaget dette forslag fra
Fremskridtspartiet på. Det er ikke helt overraskende for os, for det fremgik ganske tydeligt
af debatten, da vi vedtog autorisation til kiropraktorer, at man var opmærksom på, at der
var en risiko for, at lægerne ville misbruge den
pligt, man indførte for forældre til først at henvende sig til lægerne med børn mellem 0 og 1
år.
Det er også helt tydeligt dokumenteret i undersøgelsen fra Dansk Kiropraktor-Forening,
som er optrykt som bilag til forslaget, at efter
at denne begrænsning blev sat ind i loven, er
antallet af behandlede børn i aldersgruppen
0-1 år faldet fra 1.875 i 1990 til 369 i 1992. Det
tal taler for sig selv.
Da vi autoriserede kiropraktorer, var det jo,
fordi der her i Folketinget var et flertal, som
mente, at kiropraktorer skulle være et naturligt

4732

led i og en del af det danske sundhedssystem
og sundhedsvæsen. Kiropraktoruddannelsen
er grundig, videnskabeligt dokumenteret og
godkendt.
Når man indsatte den begrænsning i sin tid,
var det vel, fordi - som det fremgår af forhandlingerne dengang - at man havde et håb om, at
lægerne ikke ville misbruge det. Nedgangen i
antallet af behandlede børn viser jo med al ønskelig tydelighed, at det er det, der er sket. For
det kan jo ikke forholde sig sådan, at der er
blevet flere meget alvorligt syge børn i den aldersgruppe, som enten har kolik, kræft, tarmslyng, eller hvad det var, Venstres ordfører meget fagligt opregnede. Og jeg er heller ikke særlig imponeret af den faglige opregning, for før
vi autoriserede kiropraktorerne i 1992, led
børn jo af de samme sygdomme, som de gør i
dag, og da var der jo ikke en masse børn, som
led ubodelig skade, selv om der var fri adgang
til at få dem behandlet hos kiropraktorer. Udvalgsbehandlingen, allerede da vi lavede autorisationen, viser, at dette ikke er tilfældet.
Jeg er ikke overrasket over, at ministeren ikke kan støtte forslaget. Den politiske modstand, der ligger i ministerens afvisning af forslaget, har ministeren givet udtryk for, også da
vi behandlede autorisationsforslaget, så det er
ikke spor overraskende. Det er helt legalt, det
accepterer vi naturligvis. Men jeg synes, ministeren skal være opmærksom på, at lægerne
selv beder om en ny retstilstand på området.
Lægerne siger direkte: Enten må Folketinget
vedtage en ændring, som fritager os for at skrive disse attester, og som giver fri ret for forældrene til selv at bestemme, om disse børn skal
til kiropraktorer, eller også skal Folketinget
indføre et direkte forbud.
Og dér er der altså et flertal her i Folketinget, som har ment, at særligt spædbørnskolik
med fordel er blevet behandlet af kiropraktorer. Vi, der har haft spædbørn med kolik, ved i
hvert fald, at det er ganske og aldeles forfærdeligt at gennemleve disse 3 måneder, og så kan
man jo godt sige, at kiropraktorbehandlingen
ikke er dokumenteret, men som forælder ville
jeg være tilfreds med den dokumentation, der
var i, at man holdt op med at have skrigende
unger hele natten i 3 måneder.
Ministeren sagde, at svenskerne var gået i
den modsatte retning og havde skærpet vilkårene. Jeg håber da ikke, at det er, fordi ministe-

4733

14/1 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kiropraktorer m.v.";Kirsten Jacobsen
359812;title_name;"ren har denne politiske modstand mod forslaget, at ministeren udtaler sig på den måde, ministeren gør, uden samtidig at oplyse Folketinget om hvorfor. I Sverige forholder det sig sådan, at man har to former for kiropraktorer:
Man har dem, som har den almindelige kiropraktoruddannelse, som vi kender i Danmark,
og som er anerkendt her i Danmark, men desforuden har man en anden gruppe, som også
kalder sig kiropraktorer, og som har en 18 måneders kursusuddannelse.
Det var på baggrund af denne også efter
Fremskridtspartiets mening ukvalificerede
gruppes muligheder for at manipulere med
børn og unge mennesker, at man lavede reglen.
Det fremgår ganske tydeligt af det materiale,
der foreligger, og det kan ministeren gøre sig
bekendt med, hvis ministeren ikke er bekendt
med det i forvejen.
Når vi nu står med lovforslaget, så vil jeg jo
ikke prøve at sige, at det kunne man have sagt
sig selv, for Fremskridtspartiet var jo med i
flertallet, og derfor blev det et enkelt folketingsmedlem, som fremsatte ændringsforslaget
allerede dengang. Men mistanken var velbegrundet desværre. Jeg sagde, at jeg håbede ikke, at jeg fik ret. Men det viste sig, at lægerne
misbrugte det. Jeg synes, det er fuldstændig
uacceptabelt, at der skal figurere uofficielle lægelister blandt kiropraktorer, lister over læger,
som er villige til at give de her henvisninger, og
som nødvendiggør, at den ene af forældrene
skal skifte læge, for at et kolikbarn kan komme
under kiropraktorbehandling. Det er en uacceptabel tilstand, og hvis vi mener noget med,
at vi har autoriseret kiropraktorerne, og hvis vi
mener, de skal være en naturlig del af det danske sundhedstilbud, så er der heller ingen mening i, at man ikke skal have fri adgang til behandling. Vi kan vel ikke tænke os en situation, hvor vi siger, at når man skal til tandlægen, skal man henvende sig til lægen først.";Kirsten Jacobsen
361699;title_name;":
Og vi går til anden omgang i ordførerrækken.";Jørn Pedersen
361767;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at få stillet nogle
spørgsmål i forbindelse med første runde her,
specielt i forbindelse med det, hr. Jørgen Winther sagde om risikoen for fejlbehandling af

4734

kolikbørnene. Dér vil jeg gerne have, at sundhedsministeren under udvalgsarbejdet vil være
med til at klargøre det, Sundhedsstyrelsen siger her i Ugeskrift for Læger:
»Sundhedsstyrelsen skal imidlertid udtale,
at der ikke foreligger oplysninger, der tyder på,
at kiropraktorer ved den behandling, der gives
kolikbørn, udsætter disse for nogen dokumenteret risiko. I øvrigt kan det diskuteres, om
spædbørnskolik, hvis man ser på de sociale
konsekvenser, er en helt godartet lidelse. Man
kan nævne, at den hyppigste dødsårsag blandt
kolikbørn skyldes vold i form af ruskeskader,
som er væsentlig større end hos andre børn på
samme alder.«
Med hensyn til det juridiske, nemlig nogle
spørgsmål om ansvars- og kompetenceområdet, vil jeg godt have helt klart præciseret,
hvad der er Sundhedsstyrelsens opfattelse i
forbindelse med ansvar og kompetence omkring de erklæringer, som lægerne skal afgive.
Ansvars- og kompetenceområdet for kiropraktorer som autoriserede medicinalpersoner må
der jo ikke herske tvivl om, det må være lovfast. Jeg vil godt gøre opmærksom på, at kiropraktoruddannelsen bygger på et naturvidenskabeligt grundlag, og jeg har ladet mig fortælle og har vist også læst et sted, at der i kiropraktoruddannelsen indgår flere teoritimer
end i hele lægeuddannelsen.
Kernen er jo, at det, vi skal, er at se tingene
ud fra det sundhedspolitiske perspektiv, men
samtidig have den helt nødvendige information om det sundhedsfaglige, og her hører jeg
altså nogle nuancer mellem sundhedsministerens opfattelse og så det, jeg læser og hører fra
Sundhedsstyrelsen. Det vil jeg gerne have at vi
prøver at se på under udvalgsarbejdet. Jeg mener, der er nogle ting her, der er fantastisk vigtige at få klargjort.";Anna-Marie Hansen
363705;title_name;":
Der var nogle af ordførerne, der studsede
over, at jeg udtrykte noget i retning af, at man i
Sverige skærper den direkte adgang til kiropraktorbehandling. Så vidt det er oplyst over
for mig, var der ingen begrænsninger i den frie
adgang, da man legitimerede kiropraktorbehandlingen i Sverige i 1989, men man har i
1991 lavet denne begrænsning i adgangen, og
det må på almindeligt dansk svare til en skærpelse.

4735

14/1 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kiropraktorer m.v.";Ester Larsen
364201;title_name;"Jeg har lyttet til de forskellige ordførerindlæg, og jeg har kunnet lytte mig frem til, at man
ønsker nogle nuancer belyst, og at man ønsker
nogle ansvarsforhold belyst grundigere, og jeg
kan sige, at jeg selvfølgelig medvirker positivt
til, at vi kan få alle spørgsmålene belyst grundigt under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Sundhedsministeren
364656;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:

4736";Jørn Pedersen
364888;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Skatteudvalget (13/1 93):
Udtræder: Niels Helveg Petersen (RV)
Ny stedf.: Ole Vig Jensen (RV)
Udvalget for Forretningsordenen (13/1 93):
Udtræder: Mimi Jakobsen (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD).
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (13/1 93):
Udtræder: Grove (KF)
Ny stedf.: Kai Dige Bach (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 15. januar 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.21";Jørn Pedersen
