split;reason;text;value
0;;"8069

15/4 93: Dagsorden

8070

Af sundhedsministeren (Torben Lund).

67. møde";
115;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
25:
Forespørgsel til statsministeren [om foranstaltninger til bekæmpelse af den stadig stigende arbejdsløshed].
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om økologisk jordbrugsproduktion.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af statslån i udlandet.
Af finansministeren (Lykketoft).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning og oplysningspligt vedrørende forbrug af
energi.
Af energiministeren (Jann Sjursen).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov oITi Garantifonden for Skibsbygning m.v. (skibsværftsaftalen).
Af industriministeren (Trøjborg).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning
af børn. (Udvidelse af aktiveringsordningen).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L .229:
Forslag til lov om udbetaling af godtgørelse
til umyndige HIV-positive blødere, transfusionssmittede m.fl.

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov oIri social
bistand og lov om påligning af indkomst- og
formueskat til staten (ligningsloven). (Adgang
for kommunerne til at yde tilskud til børnepasning samt indførelse af friere valg for forældrene af dagtilbud til deres børn).
Optaget af Pia Christmas-Møller (KF) og
Eva Kjer Hansen (V).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ret til at modtage tilskud til køb af
hjemmehjælpstimer).
Optaget af Pia, Christmas-Møller (KF) og
Eva Kjer Hansen (V).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om affaldsdepoter.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om en værditabsordning for
boligejere m.v.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
og skattekontrolloven. (Faglige kontingenter
m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
13) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til skatteministeren og miljøministeren [om, hvad regeringen kan oplyse
om sine planer for at gennemføre en økologisk
skattereform].
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
14) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift (momsloven). (Momsligestilling for
hotel- og restaurantydelser og momsfrihed for
udenlandske hotelgæster m.v.).
Af Ole Donner (FP) m.fl.
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:

8071.

15/4 93 : Dagsorden

Forslag til folketingsbeslutning 0111"" forbed.,
ring af det skattemæssige standardfradrag ved
udlejning af sommer-, og fritidshuse.
Af Ole Donner (FP) m.fl.
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
,
Forslag til folketingsbeslutning om kuponskat på obligationer.
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
17) Første behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Adgang til at klage over afgørelser
om praktisk bistand i hjemmet).
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
18) Første behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77: 홢
Forslag til folketingsbeslutning om børnepasningsgaranti og afvikling af ventelister til
daginstitutioner og dagpleje.
Af Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
3754;title_name;"Medlem af Folketinget Eva Fatum (S) har
meddelt mig, at hun ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §
42, stk. 3, litra a, fra og med den 20. april 1993
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Vibeke Grønbæk
(RV) har meddelt mig, at hun ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor
hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 4, litra a, fra og med den
20. april 1993 og om, at stedfortræderen må
blive indkaldt.
Fra medlem af Folketinget Torben Rechendorff (KF), der har orlov, har jeg modtaget
meddelelse om, at han fra og med den 19. april
1993 atter kan give møde i Tinget.

8072

Stedfortræderens, Brian Mikkelsens, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Søren Hansen
(S), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med den 20. april 1993 atter
kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Erling Hugger Jakobsens,
hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Fra finansministeren har jeg modtaget anmodning om: at der udpeges et hyt medlem af
Lønningsrådet i stedet for Flemming KofodSvendsen, der er udnævnt til minister og udtrådt af Folketinget.
Kristeligt Folkepartis folketingsgruppe har
herefter udpeget medlem af Folketinget Lysholm Christensen som medlem af Lønningsrådet for den resterende del af indeværende
funktionsperiode.
Den pågældende er herefter valgt.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F25:
Forespørgsel til statsministeren [om foranstaltninger til bekæmpelse af den stadig stigende
arbejdsløshed].
Af Holger K. Nielsen (SF) m.n.
(Forespørgslen anmeldt 2/4 93).";Formanden
5569;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om økologisk
jordbrugsproduktion.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 16/12 92. Første behandling 11/2
93. Betænkning 17/3 93. Anden behandling
2/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag. , , ,

8073

15/4 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. økologisk jordbrugsproduktion

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.

Lovforslaget
vedtoges med 106 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).

Ingen bad om ordet.";Formanden
6427;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

§§1-3
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om bemyndigelse til optagelse
af statslån i udlandet.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 24/3 93. Første behandling 30/3
93. Betænkning 31/3 93. Anden behandling
13/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 108 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Formanden
6986;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8074

Afstemning

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
7140;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (skibsværftsaftalen).
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 9/3 93,
Betænkning 1/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning og oplysningspligt vedrørende forbrug af
energi.
Af energiministeren (Jann Sjursen).
(Fremsat 10/2 93. Første behandling 24/2
93. Betænkning 31/3 93).

§§ 1-12
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
8170;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til

8075

15/4 93: 2. beh. af f. t. l. om Garantifonden for Skibsbygning m.v.";Formanden
8305;title_name;"tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning af
børn. (Udvidelse af aktiveringsordningen).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 10/3
93. Betænkning 1/4 93).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 8 stemte for, 103 imod.
Ændringsforslag nr. 3
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslagene nr. 4 og 5
forkastedes uden afstemning.
§ 1, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 og ændringsforslag
nr. I angående titlen forkastedes uden afstemning.
홢§ 2 . . .
홢홢홢홢홢'
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning. 홢,
I:

l 8076";Formanden
9507;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om udbetaling af godtgørelse til
umyndige HIV-positive blødere, transfusionssmittede mfl.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 23/3
93. Betænkning 1/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-6
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
10291;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om påligning af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Adgang for
kommunerne til at yde tilskud til børnepasning
samt indførelse af friere valg for forældrene af
dagtilbud til deres børn).

8077

15/4 93: 2. beh. af f. t. I. vedr. tilskud til børnepasning og dagtilbud til børn

(Fremsat 29/10 92. Taget tilbage 11/2 93 af
socialministeren (Karen Jespersen). Optaget
11/2 93 af Pia Christmas-Møller (KF) og Eva
Kjer Hansen (V). Første behandling 18/11 92.
Betænkning 1/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
11307;name_party;":
Det er med stor skuffelse, at vi i Det Konservative Folkeparti om lidt må konstatere, at
Folketinget forkaster dette lovforslag: men jeg
er sikker på, at det ikke kun er en skuffelse for
Det Konservative Folkeparti, men i høj grad
også for de mange børnefamilier, der har brug
for at få løst deres børnepasningsproblem, og
som mange gange meget gerne selv vil passe
deres børn.
Lovforslaget lægger op til at give kommunerne mulighed for at give forældre et tilbud
om at få et kontant tilskud til pasning af børn,
når de vel at mærke i øvrigt er berettigede til en
plads i en daginstitution. Der er altså tale om
en dobbelt frivillighed, som Kommunernes
Landsforening i øvrigt har bedt om at få for
ganske nylig.
Kommunernes Landsforening har påpeget,
at det vil koste omkring 4 mia. kr. at afvikle det
eksisterende, massive ventelisteproblem inden
år 2000, og kommunerne har i den anledning
appelleret om at få lidt friere regler at arbejde
efter. De har bl.a. bedt om at få mulighed for at
give forældre et kontant tilskud til løsning af
pasningsproblemet, enten i privat regi eller ved
at forældrene selv løser opgaven. Og mange
forældre vil rent faktisk gerne være hjemme i
de første år.
Når alt det er sagt, må jeg sige, at det er en
skuffelse, at ikke mindst Kristeligt Folkeparti,
men også Fremskridtspartiet har meddelt i betænkningen, at man vil afvise forslaget. Kristeligt Folkeparti var positivt indstillet ved førstebehandlingen, men der er jo sket noget siden:
Partiet er kommet i regering. Og all right, det
koster at gå i regering, det ved vi alle sammen.

8078

Men Fremskridtspartiet har ikke Kristeligt
Folkepartis problemer, og jeg må sige, at det er
noget besynderligt at læse betænkningsbidraget, hvor Fremskridtspartiet mener, at dette
lovforslag vil medføre en stavnsbinding af familierne. Det er en utrolig forkert argumentation. Fremskridtspartiet siger også, at lovforslagets vedtagelse ville betyde øgede offentlige
udgifter, men der er siger og skriver overhovedet intet belæg for den påstand, intet belæg!
Lovforslaget går alene ud på at give kommunerne en mulighed for at give et kontant tilskud, som de i givet fald selv fastsætter: forældrene har mulighed for at sige ja tak eller nej
tak til tilbudet, og mange gange vil dette kontante tilskud være væsentlig lavere end den
faktiske omkostning, som alternativt ville blive
pålagt kommunerne i forbindelse med en
egentlig daginstitutionsplads.
Fremskridtspartiets argumentation er totalt
forkert og fejlagtig, og det er en stor skuffelse
at konstatere, at Fremskridtspartiet ikke vil
være med til at give børnefamilierne større
valgmuligheder.";Pia Christmas-Møller
13946;title_name;"Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning, og
så vil jeg benytte lejligheden til at gøre opmærksom på, at der er for megen uro, især til
venstre for talerstolen.
(Kort bemærkning).";Formanden
14138;name_party;":
Jeg synes, det er lige rigelig flot, at fru Pia
Christmas-Møller begynder at tale om at give
børnefamilierne større frihed og valgmuligheder. Netop Det Konservative Folkeparti og et
flertal her i Folketinget har været med til at
stække børnefamiliernes muligheder og valgfriheder. På grund af det ekstremt høje skatteniveau, vi har her i landet, er begge forældre
nødt til at være udearbejdende og have en lønindtægt, for ellers kan man ikke eksistere. Er
det frihed at give folk et så højt skattetryk?
Nej, det er det selvfølgelig ikke.
Men får vi et lavere skattetryk ved at give
tilskud til endnu flere mennesker og give endnu højere tilskud? Nej, vi får et endnu højere
skattetryk og dermed en endnu større begrænsning af borgernes, personlige frihed. Vi vil ikke
være med til at købe vælgere på skatteborgernes regning, og det er det, De Konservative og
Venstre gør.

8079

15/4 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. tilskud til børnepasning og dagtilbud til børn

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
15147;name_party;":
Den argumentation, hr. Tom Behnke netop
har fremført, dækker jo dårligere end et figenblad i en efterårsstorm for Fremskridtspartiets
fuldstændig vanvittige indstilling til dette lovforslag. Der er tale om at give både forældre og
kommuner større valgfrihed, der er tale om at
give mange mennesker tilbud om et kontant
tilskud, som vil være en billigere løsning for
kommunerne på pasningsproblemet end alternativet, nemlig at give dem en offentlig daginstitutionsplads, som de er tvunget til, sådan
som reglerne er i dag.
Jeg savner konsekvensen fra Fremskridtspartiet: jeg savner, at partiet tager konsekvensen af den argumentation, man lige har fremført, for den konsekvens må jo blive, at man
stiller forslag om, at alle offentlige tilskud til
børnepasning bliver fjernet. Det er jo konsekvensen af Fremskridtspartiets argumentation,
men det forslag har jeg endnu ikke set fra
Fremskridtspartiet. Jeg vil da godt høre, om
man er på vej med et sådant forslag.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
16145;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi skal give større valgfrihed, og vi har også i vores betænkningsbidrag påpeget, hvorledes denne større valgfrihed kan gives, uden at der er andre, der skal
betale for det, og uden at man samtidig binder
sig selv på hænder og fødder.
Det, der er løsningen - ikke bare på dette
problem, men på en række af de andre problemer, som et flertal her i Folketinget har skabt
for den danske befolkning - er skattelettelser i
et sådant omfang, at folk får råd til selv at vælge. Man skal have råd til at vælge, 0111, man vil
have begge forældre på arbejdsmarkedet, om
den ene af forældrene, enten faderen eller moderen, skal gå hjemme og passe børnene, eller
om man ønsker at få passet børnene enten offentligt eller privat. Og hvis det fuldstændig er
forbigået Det Konservative Folkepartis opmærksomhed, skal jeg her fra denne talerstol
gøre opmærksom på, at stod det til os, fjernede
vi enhver form for tilskud til børnepasning.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
17137;name_party;":

8080

Det var en klar melding til børnefamilierne
fra Fremskridtspartiet.
Jeg er nødt til at gøre det klart for hr. Tom
Behnke, at det er der ikke flertal for her i Folketinget, og der er heller ikke flertal for at nedsætte personskatterne her og nu, hvad vi i øvrigt beklager fra konservativ side. Vi har gentagne gange stillet forslag om at få reduceret
skattetrykket, men her ligger et konkret forslag, som giver mulighed for, at børnefamilierne kan få større valgfrihed. Det giver samtidig
mulighed for, at kommunerne kan reducere
deres samlede udgifter til børnepasning.
En række kommuner har henvendt sig til
bl.a. mit eget parti med konkrete beregninger,
der dokumenterer, at det er væsentlig billigere
for dem at give familierne et kontant tilskud
som alternativt tilbud til en offentlig daginstitutionsplads. Må jeg gøre opmærksom på, at
her i Københavns Kommune koster en vuggestueplads mellem 80.000 og 90.000 kr. årligt og
en børnehaveplads mellem 60.000 og 70.000
kr. årligt. Og det er jo ikke de beløbsstørrelser,
vi forestiller os at kommunerne vil vælge at tilbyde familierne som kontant tilskud.
Der er altså tale om, at man vil ktinne få flere tilfredse borgere for færre penge: det har en
række kommuner dokumenteret ved beregninger, så derved vil man faktisk imødegå Fremskridtspartiets primære bekymring, nemlig bekymringen for det samlede offentlige udgiftstryk og dermed for skattetrykket. Og det vil
man oven i købet gøre, samtidig med at man
giver borgerne mere fleksible muligheder og
større valgfrihed, som giver dem mulighed for
at indrette deres tilværelse, som de ønsker det.
Det burde være en politik, som Fremskridtspartiet også kunne støtte.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
18849;name_party;":
Med de galoperende udgifter, den danske
stat har - ikke mindst på grund af Det Konservative Folkeparti - er det ikke muligt at nedsætte skatterne i Danmark med den politik,
der bliver ført af et flertal.
Det Konservative Folkepartis politik hænger jo ikke sammen på dette punkt. Man kan
da ikke med den ene hånd strø tilskud ud til alt
ög alle for at købe sig stemmer ude i landet og
med den anden hånd love skattelettelser. Det
hænger jo ikke sammen.

8081
15/4 93: 2. beh. af f. t. l. vedr. tilskud";Tom Behnke
19366;title_name;"Når prisen for børnepasning er så høj, som
den er nogle steder i det offentlige - det er jo
ikke alle steder, den er det, men nogle steder er
den meget høj - hænger det jo bl.a. sammen
med, at der bliver givet så enormt høje tilskud.
Brugerne, forældrene, ser jo ikke den reelle
pris: de ser kun en tredjedel af prisen eller i
nogle tilfælde, specielt i Københavnsområdet,
endda meget, meget mindre end en tredjedel.
Så er det klart, at man som forbruger vægter,
hvilken vare man får til hvilken pris. Og når
man som forbruger kun skal betale en tredjedel eller mindre af den reelle pris, er det da
klart, at så brokker man sig ikke på noget tidspunkt. Så synes man da, det er i orden, og så
bliver prisniveauet skruet kunstigt op på skatteborgernes bekostning.
Hvis det var således, at man skulle betale
den reelle og den fulde pris, ville forældrene
naturligvis i den grad gøre oprør over de
enormt høje omkostninger i de offentlige pasningsordninger, og så ville priserne falde. For
hvis ikke de gør det, ville forældrene vælge en
privat pasningsordning, som alt andet lige ville
være billigere, og så ville man få en reel konkurrence og dermed den lavest mulige pris og
den bedst mulige kvalitet. Det er det, vi ønsker
i Fremskridtspartiet, og at man ikke ønsker det
blandt de borgerlige partier, kan vi kun beklage.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
20721;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller sagde i sit sidste
indlæg, at Det Konservative Folkeparti gentagne gange her i salen har stillet forslag om at
sænke skattetrykket for den danske befolkning. Nu må gentagne gange vel være et vist
antal, så jeg vil gerne bede fru Pia ChristmasMøller nævne bare to-tre eksempler her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
21090;name_party;":
Ja, da vi havde regeringsmagten, gjorde vi jo
oven i købet sagen til et kabinetsspørgsmål og
udskrev et folketingsvalg. Vi havde forinden
ikke mindre end tre store planer: Vi havde
»Planen«, så var der »Gang i 90'erne« fra Socialdemokratiet som modsvar - jeg ved ikke,
om hr. Ole Donner kan huske forløbet - og vi

til børnepasning og dagtilbud til børn

8082

endte med »Helhedsløsningen«, hvor vi imødekom Folketingets flertal så meget, som vi
overhovedet kunne, men hvor der stadig væk
var tale om en markant reduktion af marginalskatterne.
Jeg ved ikke, om hr. Ole Donner som skattepolitisk ordfører kan huske, at vi faktisk stillede forslag om at fjerne 6 pct.-skatten, og oprindelig var vores udspil præget af, at vi både ville
fjerne 6 pct.- og 12 pct.-skatten. Men vi kom
ikke igennem med det. Vi tog et folketingsvalg
på det, og det nye Folketings flertal blev ikke
sammensat på en sådan måde, at det var muligt at komme igennem med det efter valget,
selv om det var muligt at etablere en ny borgerlig regering.
Så jo, hr. Ole Donner, vi har faktisk dokumenteret vilje til at reducere personskatterne
og skattetrykket i øvrigt. Og skattetrykket er
også blevet reduceret over de senere år, det er
bare ikke sket ved en reduktion af personskatterne, men ved fjernelse af afgifter m.v. Men
nu er det her ikke en skattediskussion, men
derimod et spørgsmål om, hvorvidt Fremskridtspartiet er på borgernes side, om Fremskridtspartiet vil være med til at give borgerne
og børnefamilierne mulighed for at vælge at
passe deres børn selv.
I dag er der en ensidig favorisering af de offentlige daginstitutioner: massive mængder af
offentlige skattekroner går til denne ene pasningsløsning, mens de familier, som vælger
selv at passe deres børn, intet får. Det er ikke
rimeligt, og jeg kan stadig væk ikke forstå, at
Fremskridtspartiet ikke vil være med til at give
disse familier en håndsrækning, når der oven i
købet er tale om, at det vil reducere de samlede
offentlige udgifter, og at ventelisterne ligeledes
vil blive reducerede.";Pia Christmas-Møller
23135;title_name;"Jeg er ganske enig i, at dette ikke er en skattereformdiskussion. Ganske enig.
(Kort bemærkning).";Formanden
23248;name_party;":
Jeg er selvfølgelig også enig m'ed formanden, men når en ordfører for et parti angriber
et andet parti og nævner disse ting, må det jo
være rimeligt, at man svarer på det. Og det er
klart, at børnefamilierne ville jo få nogle lettelser, hvis de fik nogle skattelettelser.

8083

15/4 93: 2. beh. af f. t. I. vedr. tilskud til børnepasning og dagtilbud til børn";Ole Donner
23626;title_name;"Men jeg takker fru Pia Christmas-Møller for
indlægget her og må konstatere, at man har
altså ikke stillet forslag gentagne gange efter
sidste folketingsvalg. Det, fru Pia ChristmasMøller talte om, var altså noget, der lå før december 1990, og det tager jeg til efterretning.";Ole Donner
23920;name_party;":
Det er med stor beklagelse, at jeg må konstatere, at der ikke er flertal bag dette lovforslag.
Venstre og De Konservative står åbenbart alene med ønsket om at give børnefamilierne
valgmulighed mellem forskellige børnepasningsordninger.
Det er åbenlyst, at det er imod den socialdemokratiske ideologi at give børnefamilierne
mulighed for at vælge mellem private og offentlige pasningsordninger. Efter den socialistiske opfattelse skal alle børn vel presses ind i
de offentlige institutioner. Men at andre, partier, der tidligere har talt varmt for valgfrihed på
dette område, ikke støtter lovforslaget, stiller
jeg mig aldeles uforstående over for, særlig når
det gælder Kristeligt Folkeparti.
Kristeligt Folkeparti anbefalede jo lovforslaget under førstebehandlingen, og det er helt
naturligt, fordi partiet selv har været fremme
med lignende forslag tidligere. Og partiets formand, energiminister Jann Sjursen, har jo som
minister bl.a. udtalt, at vi totalt svigter de forældre, som selv vælger at passe deres børn, at
vi ikke kan være bekendt ikke at hjælpe den
gruppe økonomisk. Og ministeren har også
sagt, at for at give børnene bedre forhold bør
det offentlige opmuntre familierne til selv at
passe deres børn eller give mulighed for at
kunne gå på deltidsarbejde.
Her kommer vi så med et forslag, der hjælper på den situation, og så agter Kristeligt Folkeparti åbenbart at stemme imod. Det er helt
utroligt. Der er åbenbart forskel på, hvad partiet siger uden for dette hus, og hvad partiet
siger, når der er afstemning i salen. Jeg undrer
mig også over, at energiministeren forlod salen, kort før lovforslaget kom til behandling.
For ganske nylig kom Kommunernes
Landsforening med en rapport om efterspørgsel og udbud på dagpasningsområdet. KL fastslår bl.a., at der er behov for bedre information
om og hjælp til etablering af alternative og private ordninger, ligesom man foreslår, at det
skal være muligt for kommunerne at yde til-

8084

skud til privat pasning af ventelistebørn. I øvrigt nævner KL også, at der er brug for en justering af søskenderabatten, og det er jeg også
enig i, men det er en helt anden diskussion.
Men nøjagtig de forslag, som KL stiller op, åbner vi mulighed for med det foreliggende lovforslag.
Som børnepasningen er indrettet i dag, tilgodeser vi alene de familier, der vælger at lade
deres børn passe i de offentlige pasningsordninger - kommunal dagpleje og daginstitutioner - og det er selvfølgelig helt fint, hvis man
helst vil gøre brug af de ordninger. Men det er
for dårligt, at der ikke er vilje til at støtte de
familier, der ønsker en anden pasningsordning. Jeg må konstatere, at det åbenbart udelukkende er De Konservatives og Venstres folketingsgrupper, der har viljen til at give valgmuligheder med hensyn til børnepasning.
Lovforslaget er helt klart et initiativ, der vil
kunne bidrage til at løse nogle af ventelisteproblemerne, og som vil give mange familier mulighed for at indrette deres tilværelse, som de
nu helst vil, med den form for børnepasning,
de ønsker. Så jeg beklager dybt, at der ikke er
andre partier, der vil støtte dette lovforslag.";Eva Kjer Hansen
27052;name_party;":
Det kan umiddelbart se besynderligt ud, at
Kristeligt Folkeparti agter at stemme imod
dette lovforslag, idet vi jo var positive over for
det ved førstebehandlingen. Men jeg skal forklare, hvordan tingene hænger sammen.
Det er fortsat Kristeligt Folkepartis politik,
at vi, gerne vil styrke børnefamilierne ved at
give tilskud til børnepasning i hjemmet, også
til de familier, som ikke er tilknyttet arbejdsmarkedet. Vi gør det, fordi vi vil styrke børnefamilien, og fordi vi mener, at de, der frivilligt
ønsker at passe deres børn på den måde, skal
have en mulighed for det. De skal have et vist
økonomisk tilskud til det, fordi vi mener, det er
en god familiepolitik.
Vi mener det også, fordi det sparer det offentlige for en række udgifter. Man kan hurtigt
stille et regnestykke op, som viser, at den familie, der passer deres børn hjemme, i løbet af få
år vil have sparet det offentlige for adskillige
hundrede tusinde kroner, specielt hvis det er
en familie med flere børn. Det vil også være
med til at reducere ventelisterne i de kommunale institutioner, og der er i det hele taget

8085

15/4 93: 2. beh. af f. t. I. vedr. tilskud til børnepasning og dagtilbud til børn";Lysholm Christensen
28254;title_name;"mange gode argumenter for en politik, som går
ind for at give tilskud til børnepasning i hjemmet.
Vi får i øvrigt mange henvendelser fra forældre, som ønsker at benytte sig af denne mulighed. Der er altså ikke nogen tvang i det, det er
et ønske fra en stor gruppe af forældre, og lovforslag nr. L 82 lagde også op til, at det skulle
være en frivillig ordning både for kommunen
og for forældrene. Så derfor er det fortsat Kristeligt Folkepartis politik at støtte en sådan linie.
Hvorfor har vi så skiftet mening? Ja, jeg kan
ganske åbent sige, at dette spørgsmål indgik
med stor vægt i regeringsforhandlingerne i januar måned. Da forsøgte Kristeligt Folkeparti
at få dette med i regeringsgrundlaget. Vi må
erkende, at det ikke lykkedes. Vore fire mandater var ikke styrke nok til at få det nedfældet
i regeringsgrundlaget, og derfor må vi i loyalitet over for regeringen sige, at det altså ikke
blev denne gang, vi fik problemet løst.
Vi arbejder videre, og vi glæder os over, at
Venstre og Konservative så klart har meldt ud
på dette punkt. Det vil vi huske til et senere
tidspunkt, hvor det forhåbentlig kan lade sig
gøre at samle et flertal.
Derfor må jeg sige til fru Eva Kjer Hansen,
at Venstre og Konservative altså ikke står alene med ønsket om at få løst dette problem, Vi
må bare erkende, at vi ikke kan medvirke i dag,
men vi har ikke opgivet denne sag. Vi er stadig
væk positive over for løsningen af problemet.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
29714;name_party;":
Det er jo interessant at høre, hvilken pris
Kristeligt Folkeparti har måttet betale for at
indgå i regeringssamarbejdet.
Men det, jeg så undrer mig over, når jeg hører hr. Lysholm Christensens forklaring på,
hvorfor Kristeligt Folkeparti ikke agter at
stemme for det her lovforslag, er, at partiets
formand, energiminister Jann Sjursen, i sin tid
som minister, nemlig den 18. februar i år, i et
interview i Jyllands-Posten klart siger, at han
synes, vi fra det offentliges side skal give tilskud til de familier, der ønsker at passe deres
børn selv.
Dermed siger Kristeligt Folkeparti åbenbart
til offentligheden nogle ting, som partiet overhovedet ikke er parat til at stemme for, når der

8086

er et konkret lovforslag i salen. Det synes jeg er
for dårligt.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
30510;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at fru Eva Kjer Hansen
ikke kan forstå, at Kristeligt Folkeparti naturligvis arbejder for den politik, vi har, med de
muligheder, de realistiske muligheder, der ligger foran os.
Fru Eva Kjer Hansen undrede sig over, at
der ikke var flertal for det udmærkede forslag.
Jamen fru Eva Kjer Hansen erindrer måske, at
det var der heller ikke, mens den forrige regering sad ved magten. Da var der heller ikke
flertal for det. Der var ikke flertal ved førstebehandlingen. Kristeligt Folkeparti ville gerne
være med til at gennemføre dette forslag, og
dengang det var Venstre og Konservative, der
dannede regering, da støttede Kristeligt Folkeparti naturligvis det forslag. Vi arbejder altid
sammen med dem, der er på arbejdspladsen,
altid.
Det er ikke vores skyld, at Venstre og Konservative forlod regeringsarbejdspladsen. Det
er deres egen skyld. Dengang lå vores mulighed for at fremme vores synspunkter i at indgå
i samarbejde med den regering. Nu er vi gået
ind i en anden regering, og dér må vi naturligvis, som fru Pia Christmas-Møller heldigvis
har forstået, arbejde på de vilkår, der nu engang er, når man er ét parti ud af fire i en regering. Det kan da hænde, at det går op for fru
Eva Kjer Hansen på et eller andet tidspunkt,
når hun har siddet længe nok i Folketinget, at
sådan er nu engang spillereglerne, og sådan er
mulighederne her.
I Kristeligt Folkeparti ønsker vi ikke at spilde vores tid på drilleforslag, og det havde vi
egentlig håbet at Venstre heller ikke ville. Det
er åbenbart det, man er i gang med.
(Kort bemærkning).";Glønborg
32097;name_party;":
Efter den seneste belæring fra hr. Glønborg
til fru Eva Kjer Hansen må jeg sige, at Kristeligt Folkeparti åbenbart ønsker et slagsmål om
denne her sag.
Vi er jo nogle, der godt kan forstå, at det
koster lidt at gå i regering m.v., men når hr.
Glønborg, som jo er en erfaren parlamentari-

8087

15/4 93: 2. beh. af f. t. l. vedr. tilskud til børnepasning og dagtilbud til børn .";Pia Christmas-Møller
32503;title_name;"ker, går op og belærer en anden parlamentariker om, hvordan man gør her i Folketinget, så
synes jeg nok, det er på sin plads at gentage,
hvad det var, fru Eva Kjer Hansen havde fremført. Hun fremførte nemlig, at Kristeligt Folkepartis formand, den nuværende energiminister, hr. Jann Sjursen, på et tidspunkt, da han
var og er minister, udtaler sig i så kategoriske
vendinger til offentligheden, til pressen, uden
siden hen at dementere pressens referater, at
man må tro som almindelig læser af i dette tilfælde Jyllands-Posten, at der er tale om regeringens politik.
Når partiet så efterfølgende stemmer imod
disse synspunkter, er der rimeligt grundlag for
at nævne det her fra Folketingets talerstol. Jeg
må sige, at energiministeren må stå til ansvar
for de udtalelser, som han kom med til Jyllands-Posten, og der var ikke noget at tage fejl
af. Han sagde meget kategorisk, at det ikke er
regeringens opgave at forhindre forældre i selv
at passe deres børn gennem ensidige tilskud til
offentlige daginstitutioner.
Det er nogenlunde ordret, hvad han sagde
til Jyllands-Posten, og det var en udtalelse på
regeringens vegne - sådan måtte man læse det
- og der var ikke nogen forbehold i den pågæl-,
dende artikel, som kunne give indtryk af, at
Kristeligt Folkeparti og regeringen alligevel
ville være i den situation, at man skulle stemme imod.
Jeg synes nok, at den belæring, hr. Glønborg
her gav fru Eva Kjer Hansen, vender tilbage
som en kolossal boomerang ikke mindst til hr.
Glønborg, men så sandelig også til energiministeren.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
34073;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Glønborg, at det her
overhovedet ikke er et drilleforslag, det er faktisk meget alvorligt ment. Vi synes, det er et
dybt problem, at børnefamilierne i dag ikke
kan vælge mellem forskellige pasningsordninger, fordi vi alene tilgodeser de offentlige institutioner.
Jeg er dybt forundret over, at Kristeligt Folkeparti åbenbart skifter politik efter, hvad der
er mest bekvemt, efter hvad man kan opnå i et
regeringssamarbejde. Man er åbenbart villig til
at sælge ud også af de politikområder, der hører til partiets mærkesager. Det synes jeg virke-

8088

lig må give nogle frustrerede vælgere i Kristeligt Folkepartis vælgerskare.
Jeg skal sige til hr. Glønborg, at Kristeligt
Folkeparti ifølge betænkningen over lovforslaget agter at stemme imod forslaget. Man undlader ikke bare at stemme, nej, man stemmer
imod og markerer dermed klart, at man ikke
går ind for. det, der står i lovforslaget.
Jeg synes, det er vælgerbedrag, så det batter.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
35082;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten så ineget.
Men jeg kan ikke dy mig for at komme med
nogle bemærkninger til Venstre og Konservative.' '
Er der nogen, der er hyklere her i denne sal
efterhånden, så er det netop V og K. Hvor ofte
har vi ikke tidligere hørt : Ja, vi måtte jo stemme sådan og sådan - f.eks. i flygtningepolitikken - for vi skulle tage hensyn til flertallet?
Nu kommer så Venstres ordfører og belærer
andre 0111"" hvad det er at være hyklere og lave
vælgerbedrag. Jeg må nok sige, at er der nogen, der har lavet vælgerbedrag, så er det Venstre i flygtningepolitikken. Udadtil står man
med ét synspunkt, indadtil siger man: Vi må jo
tage hensyn, vi var i regering, og vi må tage
hensyn til flertallet.
I denne og i andre sager, vi har set i den
sidste tid, kritiserer man gang på gang regeringen for ikke at gøre noget, man selv har været
nærmest til at gøre, og derfor er det mildest talt
hykleri fra Venstres side.";Jan Køpke Christensen
36039;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har jo efterhånden været mange år i Folketinget. Når jég sidder i dag
og hører Venstre og Konservative komme med
deres varme argumentation for børnefamilierne, så mindes jeg utallige taler i Tinget, hvor
man blankt har afvist at hjælpe børnefamilierne. Tidligere Venstreministre afviste blankt enhver støtte til hjemmearbejdende, så længe vores betalingsbalance ikke var i orden.
Man kan jo sagtens komme her og bebrejde
et parti, at det ikke lykkedes i regeringsforhandlinger at få dette med, og jeg er nok den,
der beklager det dybest. Men der er ingen tvivl
om, at Kristeligt Folkeparti i regeringen - med
de muligheder, der er - vil forsøge at overbevise de andre om, hvor vigtigt dette er. Det er et
godt forslag, det er helt sikkert.
: II

8089

15/4 93: 2. beh. af f. t. I. vedr. tilskud til børnepasning og dagtilbud til børn";Inger Stilling Pedersen
36925;title_name;"Men der er jo ikke noget flertal. Den tidligere minister har ikke skaffet noget flertal for
dette forslag. Vi kan da godt stemme for det og
sige, at vi har demonstreret vores vilje, men vi
har fået nul ud af det.
Vi agter i regeringen at blive ved med at forsøge at overbevise om, at dette er godt. Argumentationen fra konservativ side er fuldstændig korrekt. Jeg har ført den meget frem i
1970'erne, og jeg sagde, at det var ganske urimeligt, at man støttede børn, der kunne komme i institutioner, hvorimod de andre, der ikke
var plads til, eller som var hjemme, ingenting
fik.
Men hvor har Venstre og Konservative været henne, siden vi kom i Folketinget i 1973?
Det har ikke været muligt at få noget af dette
igennem, hverken når man var i regering eller
uden for regeringen, måske fordi partierne slet
ikke var enige om, hvad man ville. Jeg synes
ikke, vi skal bebrejde hinanden en hel masse i
dag. Det er nemt at beskylde andre for, at de
har svigtet. Det har vi ikke.
Vi vil nu prøve - og det ved jeg helt sikkert
vi vil - alt, hvad vi overhovedet kan, for at få
regeringen og regeringspartierne til at forstå, at
det er en urimelig måde, man i dag behandler
de familier på, der ikke kan få deres børn passet. Jeg foreslog i en tale i 1970'erne, at alle
meldte sig på arbejdsmarkedet og alle meldte
deres børn i institution i morgen. Så ville hele
systemet bryde sammen. Det er fakta.
Så jeg håber på, at det lykkes for Kristeligt
Folkeparti i regeringen at få fremmet et forslag, der kan samle flertal, hvor man i dag har
et forslag, der ikke er noget flertal for, og så vil
jeg også opfordre til, at man sparer lidt på
skytset, for der er nok ikke nogen i noget parti,
der med ren samvittighed kan sige, at dette her
har vi kæmpet for, da vi havde mulighed for at
gøre det. Man kan sagtens komme med det i
opposition, så kan man gøre alting, og så er det
ligegyldigt, hvem, der er i opposition.
Men det er helt klart, at Kristeligt Folkeparti
ønsker, at børn skal have lov til at være i deres
hjem, og at forældrene skal støttes, og vi håber,
at den kommende skattereform tilgodeser de
hjemmearbejdende forældre.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
39089;name_party;":
Det er ikke mig, der har lagt op til slagsmål

8090

med Kristeligt Folkeparti i dag, men fru Inger
Stilling Pedersen fik det næsten til at se ud,
som om Venstre og Konservative havde ændret holdning og politik i forhold til børnefamilierne, siden vi var i regering, og det er ikke
sandt.
Det lovforslag, vi behandler nu, er fremsat af
den tidligere KV-regering. Vi har haft de samme synspunkter i et utal af varianter i forbindelse med forhandlinger ført her i Folketinget
- så sent som aktiveringsforhandlingerne sidste forår. Vi har gang på gang forsøgt at bevæge tingene i den rigtige retning.
Men fru Inger Stilling Pedersen har selvfølgelig ret. Hver gang vi er kommet med forslag,
der bærer i den rigtige retning for børnefamilierne og deres valgmuligheder, har vi selvfølgelig søgt at etablere den nødvendige finansiering. Den økonomiske ansvarlighed har været
fundamental for os, så derfor er der ikke tale
om, at vi har fremsat forslag, som ville give
guld og grønne skove til børnefamilierne fuldstændig ufinansieret, men vi har stille og fredeligt præsteret en hel del resultater, og vi kom
konkret med dette lovforslag, imens vi stadig
væk sad i regering.
Det ved fru Inger Stilling Pedersen godt, så
derfor synes jeg ikke, det er fair eller rimeligt
eller sanddru at påstå, at vi har ændret politik
nu, efter at vi er kommet i opposition. Det var
næsten, hvad der lå i fremstillingen fra fru Inger Stilling Pedersens side.
Jeg vil gerne kreditere fru Inger Stilling Pedersen for hendes meget langvarige arbejde til
fordel for børnefamilierne. Jeg er fuldstændig
klar over, at fru Inger Stilling Pedersen i mange år har søgt større valgmuligheder og fleksibilitet på dette område, og på de punkter har vi
et langt stykke ad vejen været enige, ikke i alle
detaljer, men et langt stykke ad vejen, og det
synes jeg ikke vi skal tale os væk fra på nuværende tidspunkt. Men jeg synes lige, at jeg var
nødt til at præcisere, at der ikke er tale om noget, der bare minder om kovendinger eller lignende i forhold til vores regeringstid.";Pia Christmas-Møller
41144;title_name;"Fru Inger Stilling Pedersen for en kort bemærkning, og så håber jeg, at vi kan slutte andenbehandlingen af dette forslag.
(Kort bemærkning).

8091

15/4 93: 2. beh. af f. t. l. vedr. tilskud til børnepasning og dagtilbud til børn";Formanden
41405;name_party;":
Ja, det kan vi sagtens, for det, jeg prøvede,
var vel at skrive lidt historie.
Der er ikke tale om, at man har ændret
standpunkt, det har man ikke, men man vidste
godt, at der ikke var noget flertal for det. Hvorfor har man ikke gennemført det, dengang man
havde nogle realistiske muligheder for det?
Det kan jo ikke være den konservative ordførers skyld, da hun ikke var medlem på det tidspunkt, men jeg har været her i så mange år, at
jeg ved, at det er fakta, at da man havde mulighederne for at skaffe et flertal, gjorde man det
ikke. Det havde den forrige regering ikke. Derfor gælder det ikke den forrige regeringsperiode.
Jeg synes, det er et godt forslag, og jeg håber, at det kan fremmes i regeringen i næste
samling eller ved den kommende skattereform.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
42327;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov ,om social
bistand. (Ret til at modtage tilskud til køb af
hjemmehjælpstimer).
Optaget af Pia Christmas-Møller (KF) og
Eva Kjer Hansen (V).
(Fremsat 29/10 92. Taget tilbage 11/2 93 af
socialministeren (Karen Jespersen). Optaget
11/2 93 af Pia Christmas-Møller (KF) og Eva
Kjer Hansen (V). Første behandling 18/11 92.
Betænkning 1/4 93).

8092

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om déts overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
43171;name_party;":
Også her er der tale om et lovforslag, som
den tidligere borgerlige KV-regering har udarbejdet og fremsat, som blev førstebehandlet i
den tidligere regerings tid, og som siden er opretholdt af KV-partierne.
Lovforslaget giver større valgmuligheder for
ældre medborgere. Ingen kan være i tvivl om,
at Det Konservative Folkeparti står på borgerens side i forholdet mellem borger og system.
Her giver vi de ældre mulighed for større fleksibilitet i valget af hjemmehjælpsydelse, og vi
er faktisk meget kede af, at heller ikke dette
forslag ser ud til at kunne få flertal i dag.
Særlig undrer det os, at Fremskridtspartiet
afviser forslaget. Fremskridtspartiet, som i
skåltaler og ude omkring i forsamlingshusene
gang på gang hylder individets frihed over for
det offentlige, vil her ikke være med til at give
de gamle, som skal have hjemmehjælp, mulighed for selv at vælge, hvor de vil have hjemmehjælpen fra. Det er til stor forundring, at Fremskridtspartiet i betænkningen skriver, at ideen
og intentionerne i forslaget er udmærkede,
men at mindretallet ikke mener at kunne støtte
forslaget på nuværende tidspunkt, idet der ikke er tale om, at vi har normale omstændigheder.
Det er en højst besynderlig afvisning ,af et
godt borgerligt forslag, som giver ældre medborgere større frihed. Hvor mange af os kender
ikke eksempler på, at gamle mennesker ikke
føler, at de svinger med den hjemmehjælper,
der kommer i deres private hjem?
Hvor mange af os kender ikke eksempler på,
at de godt kunne tænke sig selv at have indflydelse på, hvem, der skal komme daglig eller
ugentlig og hjælpe dem med de forskellige
praktiske gøremål?
Hvorfor skulle vi ikke imødekomme dette
ønske, som eksisterer blandt rigtig mange ældre? De ældre, som ikke ønsker at gøre brug af
valgmuligheden, kan jo lade være. Der er stadig væk tale om, at dé så vil få servicen fra det

8093
15/4 93: 2. beh. af f. t. I. vedr. tilskud til køb af hjemmehjælpstimer
8094";Pia Christmas-Møller
45129;title_name;"offentlige. Der er altså også her alene tale om der ikke er ro og stabilitet. Hele hjemmeen valgmulighed, ikke nogen forpligtelse.
hjælpsområdet er nærmest kuldsejlet og i
Jeg fatter simpelt hen ikke, at Det Konserva- havsnød i øjeblikket. Der er kaotiske tilstande
tive Folkeparti sammen med Venstre står alene stort set overalt i landet. Så nytter det ikke nomed dette forslag, og jeg fatter slet ikke, at get, at man bare farer ud: Nu skal vi gøre det,
Fremskridtspartiet vil være bekendt at afvise og nu skal vi gøre det! Under normale omforslaget med så ringe en argumentation, som stændigheder ville det være gode tiltag, men
tilfældet er.
under de nuværende forhold vil det gøre mere
skade end gavn.";Pia Chrlstmas-Møller
45855;name_party;":
Når fru Pia Christmas-Møller siger, at det er
Også med hensyn til dette forslag skal jeg en ringe argumentation, så forstår jeg det ikke.
beklage, at der ikke er opbakning fra et flertal. Vi har ganske enkelt taget i betragtning, hvad
Med forslaget om at give ydelsesbeviser på de realistiske muligheder er på hjemmehjælpshjemmehjælpsområdet vil vi styrke ældres og området, og der er ikke realistiske muligheder
handicappedes muligheder for at vælge. Når vi i øjeblikket for at gennemføre et sådant forgiver modtagerne af hjemmehjælp mulighed slag. Det vil ikke få den tilsigtede effekt, tværtfor at vælge, hvem der skal give ydelsen, kan imod vil det give endnu mere kaos og forvirmodtagerne bedre stille krav til indholdet og ring, og det er absolut ikke det, der er behov
kvaliteten af den pågældende ydelse. Det of- for på hjemmehjælpsområdet i øjeblikket.
fentlige har jo i dag nærmest en monopolligHermed sluttede forhandlingen.
nende status, og det er galt. I stedet skal vi sætte den ældre eller handicappede i centrum og
Afstemning
lade vedkommende bestemme, hvem der skal
yde hjælpen.
§§ I og 2
Et andet element i forslaget er, at modtagervedtoges
uden afstemning.
ne mod betaling kan få mere hjælp end den,
der er visiteret. Det er et ønske, som mange
Lovforslagets overgang til tredje behandling
har, og hvorfor så ikke give folk muligheden
for at betale for nogle ekstra timers hjælp af vedtoges uden afstemning.
den hjemmehjælper, de kender i forvejen?
I Venstre vil vi gerne give borgerne flere Formanden:
valgmuligheder i det offentlige system og over
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
for de offentlige ydelser. Det gælder børnefa- tredje behandling uden fornyet udvalgsbemilierne, men det gælder så sandelig også æl- handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
dre og handicappede, som har hjælp behov. forslag, betragter jeg det som vedtaget. (OpJeg skal dybt beklage, at der ikke er opbakning hold). Det er vedtaget.
til at give ældre og handicappede de her valgmuligheder og dermed vise respekt og tillid til,
at de mennesker også selv kan forvalte deres
Den næste sag på dagsordenen var:
tilværelse.
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:";Eva Kjer Hansen
48054;name_party;":
Forslag til lov om ændring af lov om affaldsJeg er ganske enig i, hvad fru Eva Kjer Han- depoter.
sen sagde her fra talerstolen, og vi har også i
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
vores betænkningsbidrag givet udtryk for, at
(Fremsat 18/11 92. Første behandling 13/1
under normale omstændigheder ville Frem- 93. Betænkning 31/3 93).
skridtspartiet have støttet dette lovforslag, for
det er et godt lovforslag, og det er et lovforslag,
Der var ikke stillet ændringsforslag.
der går i den rigtige retning.
Men som vi også har skrevet i vores betænkLovforslagets paragraffer og spørgsmålet
ningsbidrag, nytter det ikke noget, at man ta- om dets overgang til tredje behandling sattes
ger nye initiativer på det her område, så længe til forhandling under ét.

8095

""'.

,

15/4 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. affaldsdepoter

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
-vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
49031;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold)., Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om en værditabsordning for boligejere m. v.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 18/11 92. Første behandling 13/1
93. Betænkning 31/3 93).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
49755;name_party;":
Blot den enkelte bemærkning, at der i betænkningen er en fejl. Der står, at Venstre
stemmer for ændringsforslag nr. 3. Det gør vi
ikke. Vi stemmer for, at § 12, stk. 3, forbliver
uændret.";Filt Jensen
49964;name_party;":
Der står i betænkningen, at Fremskridtspartiet vil redegøre for sin stilling ved andenbehandlingen, og det er så det, jeg vil prøve på.

8096

Fremskridtspartiet er klar over, at der er et
ret væsentligt problem for de grundejere, som
har fået deres grund registreret som giftdepot:
Man kan ikke optage lån, man kan ikke sælge
huset osv.
Vi har diskuteret det kompromisforslag, som
foreligger her, og vi er enige om, at vi stemmer
ja til de fem ændringsforslag.
Men når vi kommer til tredjebehandlingen i
næste uge, vil vi stemme imod loven. Det vil vi
gøre, fordi vi mener, at egenbetalingen på
40.000 kr. for at blive slettet af den liste, man er
kommet på, er for stor.
Vi mener faktisk, at hvis de grundejere, som
er uheldige og har fået en grund, der er gift i,
og som er blevet registreret, kan bevise, at de
vil sælge deres hus eller optage lån, så burde
amtet være forpligtet til først at undersøge, om
det var rigtigt med den registrering af gift.
Vi mener, at i og med at de skal af med
40.0QO kr. i egenbetaling, stavnsbinder vi en
hel del husejere. Vi mener altså, at amterne
skulle tvinges til at undersøge de grunde først,
hvor husejerne kan bevise, at de står i en salgssituation eller en situation, hvor de skulle optage lån, og hvor kreditforeningen har nægtet
at give lån, mens grunden er registreret som
giftdepot.
Vi stemmer altså for de fem ændringsforslag
i dag, men vi stemmer imod loven ved tredjebehandlingen.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg er meget overrasket over hr. Aage Brusgaards indlæg. Jeg er overrasket over, at der
virkelig her i Folketinget er et parti, som ikke
vil sikre, at de husejere, som har deres hus liggende på en forurenet grund, får mulighed for
at komme først i køen, når det drejer sig om
jordoprensning.
Det oprindelige forslag var stillet af KV-regeringen. Dengang var egenbetalingen 60.000
kr. Dengang udtalte Fremskridtspartiet sig positivt om forslaget. Efter regeringsskiftet har
den nuværende regering nedsat egenbetalingen fra 60.000 kr. til 40.000 kr. Det må da være
bedre end ingenting og en klar forbedring i
forhold til KV-regeringens forslag. Alligevel
stemmer Fremskridtspartiet imod.
Dette er ikke overbudspolitik fra Fremskridtspartiets side, det er simpelt hen ,hovedløst. :

8097

(507)
15/4 93: 2. beh. af f. t. 홢
1. om én værditabsordning for boligejere m.v.

(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
52338;name_party;":
Det er korrekt, som miljøministeren sagde,
at vi var nogenlunde positive ved førstebehandlingen. Men det mener jeg også at jeg var
i mit indlæg her.
Vi er positive over for, at der bliver gjort noget for ejerne af de grunde, der er blevet registreret som giftdepoter. Derfor stemmer vi også for de fem ændringsforslag, hvor man i nr. 2
sætter egenbetalingen fra 60.000 kr. ned til
40.000 kr., fordi vi accepterer og indrømmer, at
det er en forbedring.
Men vi mener stadig væk, at det er forkert
over for de husejere, der tilfældigvis har en
grund, der måske har været et cykelværksted
på for 30 år siden, at de skal betale 40.000 kr.
for at få deres grund undersøgt. Det mener vi
burde være en offentlig opgave, en opgave for
amtet, altså når ejeren kan komme og sige: Nu
vil jeg sælge mit hus, eller: Nu vil jeg optage
lån, og derfor ønsker jeg at blive rykket op på
prioriteringslisten.
Vi er imod den egenbetaling.
Miljøministeren (Svend Auken):
Vi har mange tusind registrerede giftdepoter, forurenede grunde, i vort samfund. Vi har
udsigt til, når kortlægningsarbejdet er overstået, at tallet kommer væsentlig højere op.
Nu laves der en ordning, der betyder store
offentlige udgifter til oprensning, for den en-""
kelte lodsejer op i en størrelse på
300.000-400.000 kr., altså et værditab. Og så
indfører man med dette lovforslag en mulighed for, at man i en kø - der godt kan blive
ganske lang, fordi der i hvert fald med de nuværende finansieringskilder vil være grænser
for, hvor store offentlige midler der kan ofres
på dette her - som husejer kan komme forrest.
Det er en situation, der er klart bedre end den
situation, der ville gælde, hvis loven ikke blev
gennemført. Alligevel stemmer Fremskridtspartiet imod. Der er oven i købet tale om, som
jeg var inde på det før, at egenbetalingssatsen
er blevet nedsat fra 60.000 kr. til 40.000 kr.
Nu har vi jo mange forslag til behandling
her i dag, men jeg er ikke bleg for at sige, at
den udtalelse, hr. Aage Brusgaard kom med
vedrørende denne ordning, er en af de mest
uansvarlige udtalelser, jeg har hørt i dag. ,

8098

(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
54453;name_party;":
Når miljøministeren har svært ved at forstå
Fremskridtspartiets argumentation, er det jo,
fordi miljøministerens udgangspunkt og Fremskridtspartiets udgangspunkt er fuldstændig
diametralt modsatte. Miljøministeren accepterer og anerkender alle de fuldstændig hulter til
bulter, tilfældige erklæringer om giftgrunde
rundt omkring i landet. Fremskridtspartiet
anerkender dem ikke, vi accepterer dem ikke,
og vi vil ikke finde os i, at mere eller mindre
halvstuderede medarbejdere rundt omkring i
amtskommunerne på grundlag af gamle telefonbøger fra 1965 har siddet og erklæret grunde for at være giftgrunde.
Ja, miljøministeren griner, men Fremskridtspartiet har amtsrådsmedlemmer rundt omkring i landet, som er vidende om, hvordan det
er foregået. Man har minsandten brugt gamle
telefonbøger som opslagsværker for at finde
ud af, hvad der skulle erklæres som giftgrunde.
Private har sagt: Det her kan jeg ikke leve med.
Min virksomhed er ved at gå konkurs. Vedkommende har ikke kunnet få de autoriserede
amtskommunale folk ud og foretage miljøundersøgelserne. Så har man bedt respekterede
institutioner som Hedeselskabet og andre om
det og har fra de pågældendes side fået erklæringer om, at der ikke er gift på den pågældende grund. Nogle virksomheder har brugt
40.000, 50.000, 60.000 kr. på at få den slags erklæringer lavet. De er af de amtskommunale
medarbejdere blevet fejet af banen med besked
om, at sådan noget bras kunne man ikke bruge
til noget som helst.
Det, der sker her, er jo, at man laver en evighedsmaskine. Man går ud og erklærer alle
grunde for giftgrunde, og derefter må landets
befolkning stille sig op i kø for at få det undersøgt. Hvad bliver det næste? Det bliver vel, at
man finder ud af, at der er en eller anden giftrisiko ved alle huse med rød tegl, så alle, der har
huse .me,d rød tegl skal have godkendelse fra
amtet eller fra staten, for at de kan få lov til at
sælge deres hus. Det er absurd, og det er derfor, Fremskridtspartiets udgangspunkt og miljøministerens udgangspunkt er diametralt
modsatte.
(Kort bemærkning).

8099

15/4 93: 2. beh. af f. t. l. om en værditabsordning for boligejere m.v.";Kim Behnke
56604;name_party;":
Jeg synes, Fremskridtspartiet vender sagen
lidt på hovedet, for den sag, vi behandlede lige
før, og den, vi behandler nu, går jo netop ud
på, at man skal forenkle selve kortlægnings- og
registreringsproceduren, så den ikke kommer
til at foregå på den måde, som hr. Kim Behnke
beskriver.
Det har været meget uheldigt for dem, der er
kommet i klemme på denne måde. Det, der også er uheldigt, er selvfølgelig de tilfælde, hvor
man ønsker at sælge eller bygge til et hus, som
er på en forurenet grund, og hvor man ikke har
mulighed for at få ryddet op før om f.eks. 15 år.
Dette forslag hjælper til, at nu kan man få det
gjort, og det må alt andet lige være en kraftig
forbedring af tingenes tilstand. Der er jo ikke
tale om 40.000 kr. til undersøgelser, som hr.
Aage Brusgaard var inde på: der er tværtimod
tale om selve oprydningsudgiften, og dette er
altså et meget udmærket forslag.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
57523;name_party;":
Jeg bemærkede, at miljøministeren smilede,
da hr. Kim Behnke redegjorde for, hvorledes
man registrerer disse giftgrunde. Jeg har fornøjelsen at være formand for et teknisk udvalg i
Frederiksværk, og gennem udvalgsarbejdet
dér har vi med al mulig tydelighed kunnet konstatere, hvordan man har gjort det. Man har
simpelt hen siddet med gamle vejvisere og
sagt, at i dét hus har der boet en malermester,
og derfor er grunden sikkert forurenet: det er
på den tåbelige måde, man har registreret.
Derfor er jeg glad for at høre hr. Martin Glerup fra Socialdemokratiet erkende, at der er en
masse mennesker, der er blevet ramt af dette
her. Derfor skulle man som udgangspunkt
straks stryge alle dem, der er registreret på nuværende tidspunkt. Hvis man så havde begrundede formodninger om og beviser for, at
nogle store virksomheder har lækket, kunne
man begynde at registrere dem, i stedet for
som nu, hvor man med løs hånd udskriver erklæringer. F.eks. har Frederiksværk oplyst, at
300-400 grunde nok er forurenede.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge miljøministeren, om ministeren på stående fod har
et tal for, i hvor mange tilfælde det har vist sig,
at grunde, som har været erklæret at være giftgrunde, og som nu er undersøgt, alligevel ikke

8100

er forurenede. Jeg forlanger ikke, at ministeren
skal kunne det, men det kunne godt være, at
ministeren under behandlingen af lovforslaget
på et eller andet tidspunkt havde hørt tallet.
For jeg tør da godt sige, at i Frederiksværk
Kommune vil jeg godt garantere for, at i 50
pct. af de tilfælde, hvor grunde er registreret
som giftgrunde, har det intet som helst på sig.
Det er rent bureaukrati, og det er selvfølgelig derfor, Fremskridtspartiet mener, at hvis en
husejer skal sælge sit hus og han får underskrevet en slutseddel, og at der som betingelse for
salget står, at grunden skal være erklæret giftfri, skal denne borger kunne gå til amtet og sige: Vær venlig inden for 3 uger at kontrollere
min grund: hvis den ikke er kontrolleret inden
3 uger, bortfalder erklæringen om, at det er en
giftgrund.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
59612;name_party;":
Nu hvor hr. Martin Glerup har været på talerstolen og bekræftet, at det ikke bare er regeringens, men minsandten også Socialdemokratiets politik, at man skal kunne købe sig til at
komme længere frem i en kø, så undrer det
mig, når man tænker på, hvilke taler socialdemokrater har holdt, når det gælder - ja, fra en
ende af: sundhedsvæsen: socialvæsen osv.
Hvis der f.eks. er nogen, der vil ud og købe sig
til behandling på et privat sygehus, kommer
hele den socialdemokratiske tale om, at det er
usolidarisk, og i et samfund skal den, der har
flere penge, ikke - heller ikke på uddannelsesområdet - kunne købe sig frem i køen.
Men her stiller man nu selv et forslag om, at
bare man har penge nok, kan man købe sig til,
at amtskommunen kommer og ophæver de absurde miljøerklæringer, som amtet selv i sin tid
har udstedt om de pågældende grunde. Det er
en evighedsmaskine, og det gælder om - og det
er derfor, Fremskridtspartiet stemmer imod hurtigst muligt at få stoppet dette her. For som
sagt, det næste, man finder på ude i amtskommunen, når miljømedarbejderne sidder og triller tommelfingre og piller næse og ikke ved,
hvad de skal få tiden til at gå med, og er klare
over, at hvis ikke snart de finder på et eller andet, så bliver amtskommunen nedlagt og deres
eget job reduceret til nul og niks, det bliver vel,
at alle, der har en særlig plante stående i haven, eller alle, der har isoleret med rockwool,

8101

15/4 93: 2. beh. af f. t. 1. om en værditabsordning for boligejere m.v.";Kim Behnke
61119;title_name;"glasuld el.lign., skal have huset godkendt. På
den måde skaber man arbejde til sig selv og
sine kollegaer i tusindvis. Og den form for udvidelse af den offentlige sektor for skatteborgernes penge er Fremskridtspartiet imod.
Så er der selvfølgelig det - og den cadeau
skal miljøministeren have - at der desværre
rundt omkring i landet ligger forfærdelig giftige efterladenskaber fra tidligere fabrikker.
Men så lad os bruge kræfterne på at gøre noget
ved det frem for at genere ordentlige borgere.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
61655;name_party;":
Som skadevolder tillader jeg mig lige kort at
tage ordet i debatten.,
Det er jo ikke rigtigt, at man generer ordentlige borgere, som hr. Kim Behnke, sagde her til
slut. Det er jo tværtimod pæne, uskyldige, ordentlige borgere, man prøver at sikre gennem
de to lovforslag, der hænger sammen. Man sikrer nu, at registreringerne er miljømæssigt betinget - det er det forslag, som netop har været
til behandling - og man sikrer, når registreringen er miljømæssigt betinget, at der garanteres
en oprydning, således at pæne, ordentlige borgere ikke får en usælgelig grund, får et værditab, som de er totalt uskyldige i, fordi de ikke
anede, at der var disse ting på grunden, som
kunne, skade grundvandet.
Så jeg synes, at set netop ud fra hensynet til
at sikre, at borgerne ikke løber ind i værditab,
de ikke kunne forudse, ud fra hensynet til at
sikre grundvandet, og at sikre, at vi får rimelige, rigtige registreringer, så hænger de to lovforslag sammen. Og jeg vil sige, at jeg er meget
taknemlig for Socialdemokratiets stærke støtte
til dem i dag.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
62739;name_party;":
Ja, og endog i forbedret udgave, hr. Per Stig
Møller!
Jeg vil gerne bebrejde Fremskridtspartiet, at
man blander tingene sammen. I en kommune
som Ålborg vil der typisk være cirka 1.000
grunde, der bliver kortlagt. Det vil så vise sig,
at der er problemer med mellem 100 og 150
grunde, og de vil så indgå i registreringen. Men
det er klart, at de mennesker, som uskyldigt
kommer til at bo et sted, hvor der er et sådant

8102

depot, skal have en mulighed for at kunne bevæge sig, sælge deres hus, bygge til osv., og det
er det, som lovforslaget tilsigter.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
63330;name_party;":
Det er selvfølgelig flatterende, at det socialistiske sammenrend fra hr. Martin Glerup til hr.
Per Stig Møller er enige om, at retskafne borgere skal have mulighed for at slippe af med
dette åg, denne brændemærkning, som amtskommunerne har givet landets grundejere og
husejere : for det er jo det, der er sket, man har
brændemærket folk, så de er stavnsbundne.
Man kan ikke komme af med sit hus, fordi en
eller anden tilfældig miljømedarbejder ude på
amtsgården ét eller andet sted har siddet og
bladet i en gammel telefonbog og fundet ud af,
at der engang var en cykelhandler det pågældende sted, og at han nok har hældt 50 liter
olie ud i baggården: derfor stempler man stedet som miljøforurenet.
Hvad er så svaret til de arme mennesker, der
- som hr. Per Stig Møller rigtigt siger det - står
over for et kolossalt værditab? Ja, det er ikke,
at man ophæver miljøerklæringen. Næ, det er,
at man siger: I kan jo betale for at komme foran i køen. Det er så urimeligt, og det bør der
med næb og kløer strittes imod.
Tidligere på dagen kunne vi høre Venstre og
De Konservative argumentere for, at hvis man
vil lade være med at efterspørge offentlige
ydelser, skulle man have en særlig præmie fra
det offentlige på børneområdet. Nu skal man
altså først brændemærkes af det offentlige, og
så - for at slippe af med brændemærkningen skal man minsandten til at betale et gebyr eller
en afgift for det. Det er så urimeligt, at det kun
fortjener at blive stemt ned.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne minde hr. Kim Behnke om, at
Fremskridtspartiet var positiv over for de to
lovforslag ved førstebehandlingen under den
tidligere regering.
Jeg vil gerne minde om, som også hr. Per
Stig Møller understregede, at det, der lægges
op til med den samlede pakke her, er såvel en
bedre planlægning og udpegning af kemikalieforurenede grunde end tidligere, som det, at alle, der har en sådan forurenet grund, kan få
den oprenset på det offentliges bekostning.

8103

15/4 93: 2. beh. af f. t. 1. om en værditabsordning for boligejere m.v.";Kim Behnke
65383;title_name;"Det vil sige, at folk, der er kommet i klemme og det er ikke altid bare på grund af bureaukrati, det er desværre, fordi vi har forurenet for
meget i fortiden, så det er også på grund af
fortidens synder, som de selvfølgelig personligt er uskyldige i, men som de nu må undgælde for - det er den gruppe, der bliver hjulpet
med denne værditabsordning.
Og når jeg - min vane utro - for i flint over
for hr. Aage Brusgaard, var det, fordi hr. Aage
Brusgaard lige pludselig fra at have været meget positiv over for dette lovforslag, som hjælper i tusindvis af familier i dette land, nu er
vendt rundt på en tallerken og siger hej. Jeg er
imidlertid hr. Kim Behnke og hr. Ole Donner
taknemlig for, at de har givet mig forklaringen.
Forklaringen er naturligvis, at Fremskridtspartiet aldrig har ment det, når de har udtrykt deres positive holdning over for de mange mennesker, som er kommet i klemme i systemet, og
så er det selvfølgelig logisk det, man må gøre
ved tredjebehandlingen.

8104

og så konstaterer man, at der er forurening på
150 af dem. Resten ejes af brændemærkede,
fornuftige folk, som kan få lov til at betale
40.000 kr. eller 60.000 kr., eller hvad det nu bliver, for at komme forrest i køen. Og det skyldes jo den tåbelige registrering, der fandt sted,
da hr. Per Stig. Møller var minister, og det er
den, der skal fjernes.
Vi vil da gerne være med til at rense de 150
grunde, som er forurenet, men det, man burde
gøre nu, var at slå en streg over hele registreringen og erkende, at man har registreret forkert, og derfor må vi annullere alle de tåbelige
registreringer, der har fundet sted, og starte på
en frisk.
Jeg noterede mig, at miljøministeren ikke
svarede på mit spørgsmål, og det kan jeg heller
ikke forlange, men hr. Martin Glerup gjorde
det på udmærket vis, idet han antyder, at det
måske drejer sig om omkring 15 pet. af grundene, der skal renses.
(Kort bemærkning).

(Kort bemærkning).";Miljøministeren
67315;name_party;":
Hr. Kim Behnke siger, at man brændemærker. Men det er jo præcis det, det foregående
lovforslag går ud på: at denne brændemærkning ikke længere skal kunne finde sted. Man
kan ikke længere bruge telefonbøger og gamle
rygter: det er det, der ophæves med det foregående forslag.
Og da hr. Kim Behnke nu er blevet belært
om det, går jeg ud fra, at Fremskridtspartiet
også støtter lovforslaget, sådan som man tidligere har gjort.";Per Stig Møller
67762;name_party;":
Det er altså utroligt, at Fremskridtspartiet
ikke er i stand til at læse to lovforslag i sammenhæng. Det forholder sig jo præcis sådan,
at jeg opdagede, at den lov, jeg overtog, muligvis registrerede forkert, så den påførte folk et
værditab. Derfor løste jeg to sager samtidig
med de lovforslag, der ligger her, således at de
850 grunde, som hr. Ole Donner ønsker ikke
bliver registreret, faktisk ikke kan registreres:
tværtimod kan man få registreringen annulleret via det foregående forslag. Så det er præcis
de erfaringer, man har gjort, der har foranlediget, at man har lavet de ændringer, som jeg forstår hr. Ole Donner også ønsker. Derfor fatter
(Kort bemærkning).
jeg ikke, at man siger ét og stemmer anderleOle Donner (FP):
des. Denne annullering er nu mulig med det
Jeg vil gerne sige til hr. Per Stig Møller, at vi :- foregående lovforslag. Lovforslagene hænger
har forstået det med brændemærkningen, for sammen, og jeg vil anbefale Fremskridtspartiet
brændemærkningen skete jo under hr. Per Stig inden tredje behandling at læse begge lovforMøllers tid som miljøminister i dette land, og slag og læse dem efter hinanden.
jeg er meget glad for at høre hr. Martin Glerup
her fra talerstolen forklare det lige præcis, som
(Kort bemærkning).
det er.
Jeg forsøgte at forklare det nogenlunde på Martin Glerup (S):
Det er mærkeligt, at vi ikke kan forklare
samme måde for Frederiksværks vedkommende, men hr. Martin Glerup sagde klart: I Ål- Fremskridtspartiet, at kortlægning er én ting,
borg Kommune er der kortlagt og registreret men registrering er noget andet. Kortlægninca. 1.000 grunde: nu går man i gang med dem, gen har jo ikke de bindinger, som registrerin-

8105
: 15/4 93: 2. beh. af f. t. 1. om en værditabsordning for boligejere m.v.
8106";Per Stig Møller
69536;title_name;"gen har, og det er de registrerede grunde, det bakke bureaukraterne op og komme med yderdrejer sig om. Det kan ikke hjælpe, at man ba- ligere lovforslag. Vi ved godt, hvordan dette
re siger, at der er ikke nogen problemer med de her vil blive brugt og misbrugt rundt omkring i
grunde, for amtsembedsmændene fjerner jo ik- amtskommunerne, for vi ved jo, hvilke intenke forureningen ved at skrive et brev til ejerne tioner de medarbejdere, der skal forvalte dette
af dem. Dér, hvor der virkelig er tale om for- her, har.
urening, skal der ryddes op, og det er: det, der
kan ske hurtigere på denne måde, og det har
Hermed sluttede forhandlingen.
Fremskridtspartiet jo også tidligere været enige med os i.
Afstemning
(Kort bemærkning).
§§ 1-8, ændringsforslag nr. 1, § 9, således";Martin Glerup
70327;name_party;":
ændret, §§ 10 og 11, ændringsforslag nr. 2, ænFor at nærme os en afslutning på diskussio- dringsforslag nr. 3, § 12, således ændret, §§
nen: Dér, hvor argumenterne kikser både i for- 13-19, ændringsforslag nr. 4, § 20, således ænhold til De Konservative og de socialdemokra- dret, §§ 21-26, ændringsforslag nr. 5 om en ny
tiske socialister - og modsat os - er hele ud- affattelse af § 27, § 27 i den nye affattelse og §§
gangspunktet, nemlig at fejlen blev begået, da 28-30
man gik i gang med denne, registrering af gift- vedtoges uden afstemning.
grunde og foretog den på så ukvalificeret og så
dårlig og så amatøragtig basis rundt omkring i
Lovforslagets overgang til tredje behandling
amtskommunerne. Fremskridtspartiet advarede imod det, og Fremskridtspartiet sagde, at vedtoges uden afstemning.
det ville gå galt. Fremskridtspartiets amtsrådsmedlemmer rundt omkring i landet strittede";Kim Behnke
71230;title_name;"imod og sagde: Det er rent galt det her.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
Når så skaden er sket, når tusindvis af sagesløse grundejere i dette land er blevet brænde- tredje behandling uden fornyet udvalgsbemærket af mere eller mindre tilfældigt uddan- handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
nede miljømedarbejdere, der har siddet i fro- forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Opkostpauserne og bladret i gamle telefonbøger, hold). Det er vedtaget.
kommer man rendende til Folketinget og siger: Nu vil vi prøve, om vi ikke kan rette op på
det: så kan folk mod betaling af et gebyr slippe
Den næste sag på dagsordenen var:
længere frem i køen. Med det tidligere behandlede lovforslag kan man begynde at lappe 12) Anden behandling af lovforslag nr. L 185:
lidt på skaderne.
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
Der er kun én vej, og det er, at et flertal her i skattekontrolloven. (Faglige kontingenter m.v.).
Folketinget erkender, at man har gjort i nælAf skatteministeren (Stavad).
derne, at man har trådt i spinaten, at man har
(Fremsat 10/2 93. Første behandling 23/2
kvajet sig ud over, hvad man kan tillade sig, og 93. Betænkning 31/3 93).
så får ophævet de oprindelige registreringer.
Så kan de miljømedarbejdere i øvrigt blive sat
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænktil noget fornuftigt, nemlig at rydde op de steder, hvor der virkelig er problemer, og det er jo ningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ifølge hr. Martin Glerup i måske 10-15 pet. af
ændringsforslag.
tilfældene. Så kan resten, de 85-90 pet. af de
grundejere, der er blevet berørt af dette her,
derefter leve i fred og ro og uden problemer
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagemed kreditforeninger og banker, hvis de vil ne og spørgsmålet om lovforslagets overgang
sælge, bygge til osv. osv. Det var den opgave, til tredje behandling sattes til forhandling unFolketinget burde påtage sig, frem for nu at der ét.

8107

15/4 93 : 2. beh. af f. t. l. vedr. skattemæssig behandling af faglige kontingenter m.v.
Forhandling";Formanden
73295;name_party;":
Jeg vil gerne fra talerstolen gøre rede for
mindretallets ændringsforslag. Dette ændringsforslag sikrer, at et medlem af en faglig
organisation under alle omstændigheder kan
opnå fradrag for en dokumenteret fradragsberettiget udgift, altså medlemskontingentet, selv
om man har benyttet sig af retten til - efter forslaget - at frabede sig kollektiv indberetning til
skattevæsenet af det faglige kontingent.
Skatteteknisk er det noget roderi, hvis, man
ikke kan få fradrag for en fradragsberettiget
udgift, når man i øvrigt er i stand til at dokumentere udgiften.
Jeg vil gerne minde 0111"" at når hovedforslaget overhovedet blev fremsat, var det for at
undgå at komme i konflikt med menneskerettighedskonventionen. Hvis man undlader at
vedtage mindretallets ændringsforslag, kommer man i den situation, at Danmark bliver et
land, hvor man kun kan nyde godt af sine menneskerettigheder i den sag her, hvis man vil betale for det. Det mener jeg ikke vi kan være
bekendt, og vi risikerer i øvrigt at få en sag på
halsen. Det bør vi undgå: derfor bør mindretallets ændringsforslag vedtages.";Kirkegaard
74398;name_party;":
Fremskridtspartiet indstiller dette lovforslag
til vedtagelse med de to stillede ændringsforslag, og jeg vil gerne sige, at jeg er helt enig i
alle de betragtninger, hr. Kirkegaard kom
med. Det var også årsagen til, at Fremskridtspartiet fremsatte det ændringsforslag, som er
tiltrådt af både Venstre og Det Konservative
Folkeparti.
Vi er nemlig overbevist om, at vi bliver underkendt af Det Danske Center for Menneskerettigheder. Det er helt givet, at der i hvert fald
er mindst én fagforening, der indbringer dette
her. Vi vil så få en ny sag på halsen, og om et
års tid - eller hvor lang tid der nu går - vil vi
komme til at ændre det sådan, at det bliver
som det, Fremskridtspartiet har foreslået i dag.";Ole Donner
75129;name_party;":
Ved førstebehandlingen af lovforslag nr. L
185 gjorde jeg på Det Radikale Venstres vegne
rede for visse betænkeligheder ved eventuelt at
kunne udsætte os for mulige nye sagsanlæg i

8108

forbindelse med overtrædelse af menneskerettighedskonventionerne.
Imidlertid har vi under udvalgsbehandlingen stillet spørgsmål til Det Danske Center for
Menneskerettigheder og har derfra fået en redegørelse, der går ud på, at centeret ikke riiener, der vil være basis for nye retssager, hvis
man vedtager lovforslaget, som det foreligger
her med skatteministerens ændringsforslag.
Det er derfor uden betænkeligheder, at Det
Radikale Venstre nu støtter lovforslaget med
de af skatteministeren stillede ændringsforslag.
Men jeg vil ikke undlade at sige til hr. Kirkegaard, som netop var heroppe for et øjeblik siden, at det jo ikke er rigtigt, at man kun kan få
sine menneskerettigheder tilgodeset, hvis man
betaler for det. Fradraget forudsætter urider alle omstændigheder, at man betaler sit kontingent. Ellers har det jo ikke nogen mening at få
sit fradrag. Det er jo ikke pengebetaling, det
drejer sig om her. Skattevæsenet skal selvfølgelig have mulighed for at kunne kontrollere,
om de oplysninger, skatteyderen kommer med,
er rigtige, og det er det, der ligger i det. Der er
ikke tale om, at man skal betale noget for at få
sine menneskerettigheder. Man skal selvfølgelig have et fradrag, hvis man har betalt sit kontingent. Det er da det, der er meningen med
det hele.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
76629;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Elisabeth Arnold, at
selvfølgelig er det vigtigt, at man lytter, men
det ér altså også vigtigt, at man tænker. Man
kan selvfølgelig diskutere, om det er at betale,
eller om det er at miste et fradrag. Under alle
omstændigheder kommer vi i den situation, at
man kun kan nyde godt af sine menneskerettigheder, hvis man har råd til det.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
77026;name_party;":
Jeg var en lille smule i tvivl, om det var det
samme bilag, jeg sidder med, som fru Elisabeth Arnold taler om.
Det Danske Center for Menneskerettigheder har i bilag 3 til lovforslaget svaret på, hvad
de siger til lovforslaget. Men de svarer jo uden0111"" de taler kun om indberetningspligten. De

8109

15/4 93: 2. beh. af f. t. I. vedr. skattemæssig behandling af faglige kontingenter ni.v.";Ole Donner
77434;title_name;"går behændigt udenom med hensyn til, hvad
der sker, hvis man ikke får de samme fradragsmuligheder. Derfor kan man bruge svaret i forbindelse med indberetningspligten: jeg er enig
med fru Elisabeth Arnold i, at dér er der ingen
problemer.
Men præcis når det drejer sig om det at få et
skattefradrag, foretager man altså en sondring
imellem, 0111, man er indberettet på den ene eller den anden måde. Og jeg er 100 pet. overbevist om - ligesom hr. Kirkegaard - at det kommer vi galt af sted med.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
77967;name_party;":
Hr. Ole Donner har ret i, at det af bilag 3
ikke fremgår krystalklart, hvilke konsekvenser
dette lovforslag vil have.
Men jeg kan oplyse hr. Ole Donner om, at
jeg personligt har taget kontakt til Det Danske
Center for Menneskerettigheder for at spørge,
0111, den implikation, der lå i den betænkelighed, Det Radikale Venstre havde i første omgang - nemlig at man kunne fratages sin ret til
fradrag, hvis man ikke lod sig indberette gennem fagforeningerne - ville kunne give anledning til nye sager., Til det svarede Det Danske
Center for Menneskerettigheder, at det mente
man bestemt ikke det kunne. Jeg synes, at hr.
Ole Donner skulle stille det spørgsmål i udvalget, hvis det er en præcisering, han gerne vil
have på tryk.
Men jeg mener, at efter at have indhentet
oplysninger fra Det Danske Center for Menneskerettigheder har jeg ingen betænkeligheder
ved at tilslutte mig lovforslaget, som det ligger
nu.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
78912;name_party;":
Jeg takker fru Elisabeth Arnold for oplysningen: det er selvfølgelig en uhyre interessant
oplysning. Derfor vil jeg, hr. formand, begære,
at lovforslaget går tilbage til fornyet udvalgsbehandling, så vi kan anmode skatteministeren
om at spørge, om det er rigtigt. For der er el). ny
situation i forhold til det, der foreligger her,
idet man helt konsekvent kører udenom og
overhovedet ikke svarer på dette spørgsmål.";Ole Donner
79356;title_name;":

8110

Jeg kan ikke lade være med, som jeg også
gjorde under førstebehandlingen, at udtrykke
en vis forundring over Venstres og De Konservatives stillingtagen i denne sag, når jeg lytter
til den konservative ordfører, hr. Kirkegaard,
som jeg også opfatter som dækkende Venstres
synspunkter - i hvert fald når det drejer sig
om, at man, som det fremgår af betænkningen,
ønsker at stemme for Fremskridtspartiets ændringsforslag.
Jeg vil gerne minde om, at det lovforslag, jeg
her har fremsat, er helt identisk med det lovforslag, der lå i ministeriet, da jeg rykkede ind.
Den daværende skatteminister, hr. Fogh Rasmussen, fremsendte den 15. september 1992 et
brev til en række ordførere, herunder til mig.
Derfor kan jeg uden at bryde nogen former for
tavshedspligt meddele, at af det brev, som hr.
Fogh Rasmussen sendte til mig, dateret 15.
september 1992, fremgår det:
»Konflikten mellem indberetningspligten
og menneskerettighederne.kan efter Det Danske Center for Menneskerettigheders opfattelse løses ved at give det enkelte foreningsmedlem valgfrihed med hensyn til, om foreningen
skal indberette medlemmets kontingentbetaling og dermed medlemskab til skattemyndighederne eller ej. Fravælger det enkelte medlem
indberetning, mister pågældende retten til fradrag for kontingentudgiften, da myndighederne selvsagt ikke kan godkende et fradrag uden
mulighed for at kontrollere berettigelsen heraf.«
Det var den daværende skatteminister, der
sad i den regering, hvor også hr. Kirkegaard
var minister, der på regeringens vegne anmodede en række af Folketingets partier om at
tilslutte sig den løsning.
Jeg kan i øvrigt meddele hr. Kirkegaard, at
Socialdemokratiet dengang sendte besked tilbage til den daværende skatteminister om, at
vi syntes, at det var en udmærket løsning, som
vi tilsluttede os. Derfor har jeg fremsat det pågældende lovforslag, og derfor er den fremstilling, som fru Elisabeth Arnold har givet i dag,
også i fuldstændig overensstemmelse med den
opfattelse, som den foregående regering havde
af Det Danske Center for Menneskerettigheders opfattelse af denne sag. Hvis Venstre og
De Konservative fuldstændig har skiftet standpunkt den 25. januar 0111, aftenen til et lovforslag, de selv har bedt os om at tilslutte os, må

8111

15/4 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. skattemæssig behandling af faglige kontingenter m.v.";Stavad
81715;title_name;"man selvfølgelig gerne gøre det, men det virker
ikke særlig troværdigt.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
81821;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi ikke argumentresistente, og det vil sige, at hvis der
kommer nye argumenter på bordet, forbeholder vi os retten til at blive klogere: en sådan ret
har skatteministeren selvfølgelig også. Jeg ved
ikke, om han vil benytte sig af den, men han
har i hvert fald behov for den.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Ændringsforslag nr. l om en ny affattelse af
§1
forkastedes, idet 45 stemte for, 66 imod.
§§ I og 2, ændringsforslag nr. 2 og § 3, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirkegaard
82429;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til skatteministeren og miljøministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om sine planer for at gennemføre en økologisk skattereform?«
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 23/2 93. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/3 93).

8112

Begrundelse";Formanden
82826;name_party;":
Op til det globale miljøtopmøde i Rio de Janeiro sidste år kom der en strøm af rapporter,
der gjorde status over verdens miljømæssige
situation.
Det blev konkluderet, at mindst 140 planter
og dyrearter uddør hver dag. Atmosfærens
indhold af CO2, der kan skabe en drivhuseffekt, er 26 pet. højere end ved industrialiseringens start, og den er stadig stigende. Luften
over os er forurenet med CFC-gasser i en grad,
der allerede har forårsaget indtil flere huller i
ozonlaget. Floder, vandløb og søer er forurenet på en sådan måde, at mange af dem er uddøde for biologisk liv, og de samme faresignaler er begyndt at melde sig i havet ud for vores
kyster. I den tredje verden fældes store skovområder for at skaffe kapital eller bare optændingsbrænde til en nødlidende befolkning med
katastrofale konsekvenser for miljøet.
De miljømæssige problemer har et alarmerende omfang, og de må nødvendigvis løses i
et globalt samarbejde, men Riokonferencen
blev for SF også understregningen af vigtigheden i, at alle lande gør deres yderste for miljøet
nationalt, og at det i et globalt perspektiv er
helt afgørende, at nogle lande har styrken til at
gå forrest. Det forpligter klart verdens rigeste
lande, da vi bruger langt de største dele af verdens ressourcer og har de vidensmæssige forudsætninger for at give vores bidrag til en ændring af udviklingen.
I Danmark er den miljømæssige bevidsthed
glædeligvis også meget stor, nogle gange kan
man godt få indtryk af, at den måske endda er
større ude i befolkningen end inde i Folketinget. Se f.eks. Handelskammerets analyse af
dets egne medlemsvirksomheder, der ifølge
Børsen den 29. marts 1993 blev spurgt om deres generelle holdning til miljøafgifter som alternativ til andre beskatningsformer. 55 pet. af
virksomhederne erklærede sig positive eller
meget positive over for miljøafgifter, og kun 18
pet. var imod. Så er det, man må spørge sig
selv, hvad Folketinget egentlig venter på.
Miljøet kan på mange måder gives bedre vilkår gennem regler, forbud og påbud, men hvis
vi skal endnu videre, og hvis vi mest smidigt og
med størst effekt skal have både forbrugere og:
producenter til at fungere økologisk ansvarligt,
er det vigtigt at bruge selve rygraden i det øko-

8113

15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform";Jes Lunde
85135;title_name;"nomiske system, markedsmekanismen, i miljøets tjeneste. Markedsmekanismen udmærker
sig ved at virke hurtigt og ved at trænge ud i
enhver krog af samfundet. Sådan er det, når
det drejer sig om chancen for fortjeneste, men
ulemperne er, at der hverken bliver taget sociale eller miljømæssige hensyn. Nu må vi bruge
mekanismen, så den gavner det miljø, hvis
overlevelse vi alle er afhængige af, og filosofien er meget enkel: Gennem skatter og afgifter
har vi muligheden for for alvor at gøre det dyrt
at forurene eller at overforbruge begrænsede
ressourcer eller omvendt gøre det til en god
forretning at handle miljømæssigt ansvarligt.
Regeringen planlægger at fremsætte et forslag til skattereform i løbet af sommeren eller
først på efteråret. For SF at se er det en oplagt
chance til at indføre miljøafgifter på et niveau,
der virkelig får betydning for miljøet, samtidig
med at beskatningen af arbejdsindkomst til
gengæld kan sættes ned.
SF opfordrer regeringen til at gribe chancen.
Miljøministeren kan tage hul på fremtiden om
et halvt minut, når han skal svare på denne forespørgsel, og så får vi se, om der afgives konkrete løfter om handling til fordel for et godt
miljø og en økologisk balance.
Besvarelse
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til hr.
Jes Lunde og til Socialistisk Folkeparti for, at
man har rejst denne meget vigtige problemstilling, og jeg er glad for denne lejlighed til, at vi
her i Folketinget kan diskutere disse spørgsmål.
Jeg synes, at hr. Jes Lundes udgangspunkt
for debatten er velvalgt. Når vi ser på de miljømæssige udfordringer, vi ikke kun i Danmark,
men nok så meget i verden omkring os står
over for, og når vi tænker på, hvor stort behovet er for en målrettet indsats, er det naturligvis nødvendigt også at diskutere økonomiske
virkemidler for at fremkalde en anden adfærd
end den, der har ført til forureningsproblemerne og nedslidningen af naturen.
Inden jeg svarer på forespørgslen, som jo
mere konkret retter sig mod regeringens principielle overvejelser om anvendelse af afgiftsinstrumentet i sin miljøpolitik og som mulig
bidragskilde til en omlægning af skattesystemet, vil jeg gerne gøre bare et par bemærknin-

8114

ger om regeringens indsats for de globale miljøproblemer i relation til afgifter.
Vi har under det danske formandskab i EF
gjort opfølgningen af Riokonferencen til et hovedpunkt. Vi har i den forbindelse sikret, at de
12 EF-lande nu har besluttet i fællesskab at ratificere klimakonventionen, ratificere konventionen om biologisk mangfoldighed og arbejde
videre med konkrete skridt til at leve op til disse forpligtelser.
Et af disse skridt, som er nødvendigt for at
opfylde målsætningen i klimakonventionen,
altså forhindre en global opvarmning og en
drivhuseffekt, er netop på internationalt plan
at bruge kombinerede C02- og energiafgifter.
Vi arbejder på at få truffet en sådan beslutning inden udgangen af det danske formandskab og i hvert fald sikre, at det sker inden udgangen af året, og jeg har netop på et møde i
Washington under forhandlinger med de amerikanske miljømyndigheder og den amerikanske vicepræsident lagt op til et atlantisk samarbejde mellem de store industrinationer - EF,
USA og Japan - for, at vi i fællesskab kan gøre
noget ved disse ting og navnlig overveje at anvende afgiftsinstrumentet på globalt plan. Så
der er i udgangspunktet for diskussionen af afgifter i relation til miljøpolitikken - grønne afgifter - et meget betydeligt sammenfald mellem det, hr. Jes Lunde har sagt, og de overvejelser, vi gør os i regeringen, og som jeg tror
det store flertal af den danske befolkning gør
sig, nemlig at det naturligvis må være rigtigt i
højere grad at bruge økologiske virkemidler i
miljøpolitikken.
Miljø- og ressourcebevidstheden bliver med
rette tillagt stadig større betydning i Europa og
i resten af verden. Der bliver stadig større forståelse for, at vi skal være opmærksom på, at
de moderne samfund med deres højteknologiske produktion kan udgøre en trussel mod miljøet og medføre, at naturressourcer, der også
skal være til gavn for de kommende generationer, enten forurenes eller måske ligefrem udtømmes. Vi må derfor sikre, at den øgede
vækst og udvikling i samfundet, som der er
brug for, sker på en bæredygtig måde, således
at den økonomiske udvikling er til gavn for både beskæftigelsen og for miljøet.
Det er imidlertid ikke nok, at industrilandene er opmærksom på trusler mod deres eget
nationale miljø og mod naturressourcerne. In-

8115

. 15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereforin";Jes Lunde
89714;title_name;"dustrilandene må også, bl.a. gennem øgede investeringer og udviklingsbistand, være med til
at påvirke den måde, naturressourcerne forvaltes på i den tredje verdens lande. Det har været
et vigtigt element i arbejdet med Riokonferencen om miljø og udvikling og skal også indgå i
opfølgningen heraf samt i drøftelserne om
handel og miljø i GATT og i de øvrige internationale fora.
Jeg vil gerne i den forbindelse gøre opmærksom på, at Danmark er det land i verden, der
er gået længst for at prioritere miljøarbejdet i
international sammenhæng. Efter at vi nu - og
det synes jeg er flot - har nået målsætningen
om l pet. af vores samlede bruttonationalprodukt, har et bredt flertal i Folketinget besluttet
at bruge yderligere 1/2 pet. af bruttonationalproduktet til en solidarisk indsats over for
tredjeverdenen og har i den forbindelse sagt, at
miljøet absolut skal stå i forgrunden. Det bringer os i forhold til andre lande på en suveræn
førsteplads med hensyn til indsats, og det synes jeg godt vi har grund til at være stolte over.
Samtidig kan vi selvfølgelig ærgre os over, at
eksemplet endnu ikke har smittet, men det viser den alvor, hvormed ikke bare regeringen,
men også et stort flertal i Folketinget tager miljøopgaven. Regeringen deler denne opfattelse
og prioriterer hensynet til miljø og naturressourcer højt både i Danmark og i det internationale samarbejde, men det er vigtigt, at hensynet til miljøet bliver tilgodeset på en hensigtsmæssig og dynamisk måde.
Som hr. Jes Lunde var inde på, er den traditionelle form for regulering i miljøpolitikken,
dvs. regelstyring ved hjælp af love, bekendtgørelser og cirkulærer, i de senere år i stigende
grad blevet kombineret med brug af økonomiske styringsmidler. Økonomiske instrumenter
bruger markedsmekanismen til at integrere
økonomiske og miljømæssige konsekvenser i
selve virksomhedernes beslutningsprocesser.
Disse styringsmidler kan f.eks. frembringe priser og andre signaler fra markedet, som hjælper dem, der træffer beslutninger ude i virksomhederne, til at erkende de miljømæssige
konsekvenser af deres aktiviteter.
Fra et miljømæssigt synspunkt er formålet
med brug af miljøafgifter selvfølgelig at få en
bedre anvendelse af naturressourcerne og en
reduktion af forureningen fra produktion og
forbrug af varerne. Miljøafgifter konfronterer

8116

således forurenere og andre, som ødelægger
miljøet, med omkostningerne ved det, de gør.
Miljøafgifter, som pålægges den forurenende
aktivitet, er med til at sikre, at omkostningerne
betales af dem, som skaber forureningen, men
tillader dem samtidig fleksibilitet i løsningen
af forureningsproblemerne: f.eks. kan forureningen nedsættes ved ændret brug af råvarer,
omlægning af produktionsprocessen eller ved
bedre rensning.
I den danske miljøpolitik vil der natutligvis
også fremover blive brug for regelstyring, men
regeringen vil lægge afgørende vægt på i højere grad at anvende økonomiske incitamenter
og styringsmidler, hvor det skønnes at være
den mest effektive måde at sikre gennemførelse af miljøpolitiske målsætninger på.
Som udgangspunkt vil regeringen derfor
lægge vægt på, at grønne afgifter har en adfærdsregulerende effekt. De grønne afgifter
skal indrettes sådan, at de giver en tilskyndelse
tiF en mere miljørigtig adfærd hos både husholdninger og virksomheder. Ved at ændre adfærden, f.eks. ved at forbruge mindre af en forurenende vare, skal virksomheder og husholdninger kunne nedsætte deres àfgiftsbetalfng,
dvs. at den, der opfører sig miljømæssigt ansvarligt, også skal høste fordelen heraf, mens
den, der belaster miljøet, må have en økonomisk tilskyndelse til at ændre sin adfærd.
En øget anvendelse af miljøafgifter kan således medvirke til en gennemførelse af forureneren betaler-princippet, som jo har været et af
de bærende principper i den internationale og
ikke mindst i den danske miljøpolitik. Målet
er, at det er de faktiske omkostninger ved produktion og forbrug, der skal afspejles i priserne på varerne.
Hvis egentlig adfærdsregulerende miljøafgifter lykkes, vil det naturligvis med tiden give
et mindre provenu til det offentlige. Miljøafgifter eller grønne skatter vil imidlertid også kunne indføres med henblik på at give et provenu
til det offentlige og vil derved kunne anvendes
som led i en omlægning af skatterne.
Endelig - og det vil jeg godt understrege i
lyset af den debat, vi har haft tidligere i dag vil miljøafgifter også kunne være en relevant
finansieringskilde, når der skal ryddes op efter
fortidens synder som f.eks. oprydningen af de
kemikalieforurenende affaldsdepoter. Disse
miljøproblemer er bl.a. opstået, fordi man ikke

8117

15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform";Miljøministeren
94413;title_name;"i tide regulerede forbrugernes og virksomhedernes miljøproblemer, f.eks. via afgifter på de
kemikalieforurenende affaldsprodukter. For at
kunne klare disse miljøproblemer fra fortiden
vil der være brug for en yderligere indsats til
oprydning og oprensning af disse affaldsdepoter, der truer grundvandet i mange dele af landet, og indførelse af miljøafgifter vil også kunne bidrage til finansiering af denne vigtige og
hastende indsats.
På miljøområdet har vi i dag en række miljøafgifter, f.eks. en affaldsafgift, CFC-afgift,
emballageafgift, der er pålagt forurenende aktiviteter. Også på energiområdet har vi i Danmark allerede anvendt økonomiske incitamenter med stor succes f.eks. i form af afgifter på
benzin og diesel, der er differentieret efter miljøbelastningen.
Danmark har endvidere været foregangsland med indførelsen af en afgift på CO2-udslippet, og som jeg sagde i indledningen af min
tale, har vi været drivende i arbejdet på at få
indført en C02- og energiafgift i hele EF.
En øget anvendelse af miljø- og energiafgifter med det formål at nedsætte energiforbruget
og dermed samtidig reducere forureningen fra
energiproduktion og energiforbrug foreslås
også af en række organisationer og enkeltpersoner såvel i Danmark som i udlandet. Et af de
mest omfattende og konkrete forslag hertil er
fremsat af den tyske ekspert von Weiszäcker,
der som bekendt netop har besøgt Danmark og
fremlagt sine tanker om brugen af energi- og
miljøafgifter i en økologisk skattereform. Jeg
skal ikke her kommentere von Weiszäckers
forslag nærmere, men regeringen er naturligvis
opmærksom på, at der er fremsat sådanne forslag, og vi studerer dem med stor opmærksomhed, hvad enten de er kommet fra enkeltpersoner, OECD eller andre internationale organisationer.
Det fremgår af regeringsgrundlaget, at det er
regeringens opfattelse, at en gradvis indførelse
af flere grønne afgifter kan understøtte miljøansvarligheden såvel i virksomhederne som
hos forbrugerne. Miljøhensynet skal således
indgå i alle politiske initiativer, hvor det er relevant. Dette hovedhensyn har allerede givet
sig udtryk i, at statsministeren den 26. februar i
år har udsendt et cirkulære, hvorefter der skal
foretages en beskrivelse af de miljømæssige
konsekvenser af alle relevante initiativer, som

8118

regeringen tager i form af forslag, der skal
fremsættes for Folketinget, redegørelser, investeringsprogrammer og lignende.
I forbindelse med overvejelserne af en skatteomlægning skal regeringen imidlertid ikke
alene tage hensyn til miljøspørgsmål, idet der
naturligvis indgår mange andre hensyn, herunder ikke mindst hensynet til beskæftigelsessituationen og til virksomhedernes samlede konkurrenceevne.
Når regeringen lægger så stor vægt på, at en
større anvendelse af grønne afgifter sker gradvis, hænger det naturligvis sammen med, at der
må tages hensyn til virksomhedernes konkurrenceevne og dermed beskæftigelsen. Det er
vigtigt, at det samlede reformarbejde styrker
virksomhedernes konkurrenceevne: reformer
af skattesystemet sammen med reformer äf arbejdsmarkedet, erhvervspolitikken og forskningsindsatsen skal skabe større smidighed,
forenkling og bedre økonomisk udvikling samt
medvirke til dygtiggørelse af såvel arbejdsstyrken som virksomhederne.
Samtidig skal der tages fordelingspolitiske
hensyn, sådan at økonomisk svage grupper
som f.eks. yngre familier med børn, der ofte
har store udgifter, ikke bliver stillet ringere
som følge af den samlede omlægning. Hensynet til konkurrenceevnen og fordelingspolitikken skal bl.a. sikres ved, at en skatteomlægning, der indebærer en øget anvendelse af
grønne afgifter, samtidig skal indebære en
nedsættelse af andre skatter.
Regeringen vil endvidere arbejde for en øget
international koordinering af miljøpolitikken
og dens virkemidler for at undgå en ensidig
forringelse af den danske konkurrenceevne.
Regeringen lægger stor vægt på at arbejde med
at styrke miljøpolitikken under det danske formandskab i EF. Nu har jeg nævnt CO2-området, men der kunne nævnes en lang række andre områder, hvor vi under det danske formandskab har sat ind.
Der skal således tages en række hensyn i forbindelse med en skatteomlægning, men det
skal selvfølgelig ikke opfattes som en garanti
mod enhver forandring, idet en sådan garanti
hverken er ønskelig eller meningsfuld. Som led
i forberedelserne af de større skattereformdrøftelser foretager embedsmændene fra de berørte ministerier for øjeblikket en grundig vurdering af bl.a. Personskatteudvalgets forslag.

8119

15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform";Miljøministeren
98997;title_name;"Embedsmændene analyserer dette forslag og
andre tanker, og resultatet af deres analyser og
vurderinger kan danne udgangspunkt for de
politiske drøftelser mellem Folketingets partier.
Regeringens økonomiske vurdering fra februar viser, at de seneste økonomiske oplysninger peger i retning af stadig mørkere udsigter for den danske økonomi, og desværre endnu mørkere end hidtil ventet. Disse udsigter
har bestyrket regeringen i, at en, skatteomlægning må ske som led i en langsigtet politik, der
tager hensyn både til konjunktursituationen og
til virksomhedernes og borgernes mulighed for
trygt at kunne disponere uden frygt for, at det
økonomiske grundlag for deres eksistens brat
bliver ændret som følge af en skattereform.
Regeringens udgangspunkt er derfor, at en
skatteomlægning skal indgå i og understøtte
de øvrige reformbestræbelser, som vi arbejder
med - jeg tænker her på arbejdsmarkedspolitikken, erhvervspolitikken osv. - og hvis mål er
øget vækst og beskæftigelse på et miljømæssigt
bæredygtigt grundlag, og jeg skal igen henvise
-til regeringsgrundlaget.
Det er regeringens opfattelse, at det vil være
muligt i meget vid udstrækning at varetage
samtlige disse hensyn, herunder ikke mindst
hensynet til miljøet, som led i omlægningen af
skatterne. Når embedsmændene har afsluttet
deres analyser af bl.a. Personskatteudvalgets
forslag og regeringen har haft lejlighed til at
forholde sig til disse analyser, vil regeringen
nærmere redegøre for sine planer, men jeg er
glad for, at jeg har haft denne lejlighed til at
redegøre for principperne for de initiativer, vi
senere vil tage på dette vigtige område.";Miljøministeren
100625;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.54 ,
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandling";Formanden
100787;name_party;":
Jeg vil gerne takke for miljøministerens besvarelse og for de mange smukke ord om en

8120

række SF-initiativer. Vi har også selv lagt mærke til, at den nye regering har lavet et cirkulære
om, at miljøhensynet skal indgå i bemærkningerne til alle lovforslag, og det er jo en opfølgning af SF's beslutningsforslag fra sidste forår.
Det er også godt, at ministeren er klar over,
at SF for kort tid siden afholdt en konference,
hvor vi inviterede en af verdens førende eksperter på at inddrage miljøhensyn i skattesystemet, professor Ernst von Weizsäcker. Både
Skatteministeriet og Miljøministeriet havde jo
også sendt embedsmænd til konferencen til at
notere flittigt ned. Jeg håber, at de fik det hele
med: ellers skal vi jo nok være behjælpelige fra
SF's side.
Men det er desværre mindre godt, at miljøministerens tale, trods alle de smukke ord og
den megen forståelse, ikke indeholdt konkrete
løfter om ny politisk handling, og da slet ikke
på skatteområdet, som vi diskuterer her i dag.
Når SF har rejst denne forespørgsel, er det,
fordi vi ved, at regeringen er ved at udarbejde
et forslag til en skattereform, og vi mener, det
er utrolig vigtigt, at den skattereform bliver
gtøn - at miljøhensyn kommer til at præge den
helt afgørende ^ og vi havde håbet, at regeringen i dag havde givet helt konkrete tilsagn om,
at det ville ske. Det er regeringen tilsyneladende ikke helt klar til, og det synes jeg er beklageligt.
Efter SF's opfattelse er der fire hovedproblemer i den måde, vi betaler skatten på i dag: For
det første tager vi for lidt hensyn til miljøet i
skattesystemet, for det andet beskattes arbejdskraften for hårdt, for det tredje er der alt for
mange muligheder for skattespekulation, og
for det fjerde er skatteprocenterne reelt hårdest i bunden af skattesystemet, selv om de fleste er enige om, at det burde være omvendt.
Det skal en skattereform rette op på. Og i
dag har vi valgt at koncentrere os om det milI jømæssige aspekt, som bør spille en helt afgørende rolle.
For SF at se er der mange muligheder for
både at opnå miljømæssige forbedringer og
samtidig at aflaste indkomstskatten. Det er
f.eks. nødvendigt at nedbringe vort forbrug af
fossile brændstoffer, kul, olie, benzin osv. Hvis
vi bliver ved med at brænde store mængder af,
giver det en C02-forurening, der kan skabe et
klimatisk kaos med oversvømmelser, ørkendannelser -og andre dramatiske følger.

8121

15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform";Jes Lunde
103271;title_name;"Det er økologisk uholdbart, at vi i produktion og samhandel har indrettet os på et så
stort forbrug af brændstof. Vi kan i dag finde
på at transportere lammekød fra New Zealand
til Danmark, og det går simpelt hen ikke. Energiforbruget vejer for lidt i regnestykkerne. Verdenshandelen og transportmængden er gået
over gevind, og vi er globalt nødt til at tilskynde mere til at producere tingene, hvor de skal
forbruges. Det er dermed en økologisk nødvendighed, at energipriserne sættes meget betydeligt i vejret.
Afgifterne skal også lægges med langt større
vægt på produkter, som vi helt unødvendigt og
ofte imod vores vilje får alt for meget af, f.eks.
emballage og reklamer. Vi har allerede en afgift på engangsservice, men vi mangler en afgift, der kan begrænse mængden af emballage
effektivt. Der ligger en vis begrænsende effekt i
affaldsafgiften, men den er for lav som generelt
påvirkningsmiddel, og derfor er der brug for
en mere specifik afgift.
Også afgift på jomfruelige papirfibre må
overvejes for at tilskynde til et øget forbrug af
returpapir, så vi sparer på miljøbelastningen
med hensyn til både energiforbrug, vandforbrug og udledning af organisk stof i spildevandet.
Hertil kommer de områder, hvor vi skal passe på begrænsede ressourcer, som f.eks. rent
vand, der om nogle år kan blive en mangelvare.
Som det næste punkt har vi alle de uønskede
stoffer. På nogle områder er de produktionsmæssige alternativer så funktionsklare, at det
rigtige er at lave et forbud, som f.eks. vedrørende freon. SF ønsker sig en tilsvarende strategi for udfasning af tungmetallerne bly, cadmium og kviksølv, byggende på et forbud inden for en begrænset tidsfrist, så producenterne får et uomgængeligt signal om at udvikle en
renere teknologi.
Men for mange andre stoffers vedkommende er den rigtige vej en højere miljøafgift, der
øger prisen, så man opnår en større sparsommelighed og et incitament til at udvikle alternative produktionsmetoder. Det gælder, så
vidt vi kan se, bl.a. for kunstgødning, sprøjtemidler, fosfor og den slags ting, som vi har et
alt for stort forbrug af i dag.
Andre afgifter eksisterer i dag, men er udformet for lidt miljøvenligt. Det gælder f.eks. regi-

8122

streringsafgiften på biler, der skal omlægges,
så der tages hensyn til de enkelte køretøjers
miljøbelastning. Det vil give. en klar tilskyndelse til at satse på mindre forurening, både hos
forbrugerne og hos bilfabrikkerne, hvor mange
tekniske muligheder for mindre forurening
ifølge direktørerne slet ikke realiseres i dag,
fordi efterspørgslen ikke er indrettet på det.
Ud over de direkte økologiske skatter, som
vi skal have langt flere af, er der også grund til
at gå igennem det øvrige skattesystem for at se,
om miljøhensyn bliver tilgodeset.
Et eksempel på, at det ikke er tilfældet, er
den hårde beskatning af reparation og vedligeholdelse set i forhold til et alternativ, hvor man
kasserer og køber nyt.
Der er noget meningsløst i, at det ikke kan
betale sig at reparere mange ting. Ure, radioer,
båndoptagere osv. skal vi efterhånden bare
smide væk, når de går i stykker, fordi det er
uforholdsmæssigt dyrt at reparere dem. Det er
økologisk set en gal synsvinkel. Det giver store
affaldsmængder og et langt større træk på ressourcerne, end der ellers var grund til. Både
momsen på reparationer og skatten på arbejdslønnen må nødvendigvis ned for at ændre
forholdet.
Efter SF's opfattelse bør der også indføres
en skat på forbrug ud over et vist basisforbrug.
Forbrug beskattes i dag via momsen, men her
er problemet jo, at vi ikke kan indføre et bundfradrag ude ved kasseapparaterne, og derfor
må vi gå en anden vej og se på den idé, der
kaldes for direkte forbrugsskat. Ideen er at beskatte den del af indkomsten ud over et vist
niveau, som ikke spares op, og formueforbrug.
Herved får vi et billede af privatforbruget, og
når vi så trækker et vist basisforbrug fra, hvor
vi justerer for, hvor mange børn man har, har
vi det forbrug, der godt kan tåle en ekstra beskatning, fordi de berørte åbenbart har råd til
det, og til gengæld kan vi i stedet for nedsætte
beskatningen på arbejdskraften, på indkomsterne.
Den direkte forbrugsskat har for SF at se en
række kvaliteter. Den er for det første fordelingspolitisk retfærdig. Den lever pr. definition
op til kravet om, at der er en skatteevne, da der
kun sker en beskatning af forbrug ud over det
normale. Den beskatter hidtil ubeskattede indkomster, hvis de forbruges, f.eks. kursgevinster
og andre ubeskattede kapitalgevinster. Den

8123

15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform";Jes Lunde
107853;title_name;"virker hensigtsmæssigt på økologien ved at tilskynde til et lavere forbrug, og den gavner betalingsbalancen ved at ramme importen, mens
eksporten friholdes - modsat indkomstskatten,
der jo virker lige modsat.
Når vi omlægger skatterne til at hvile mere
på forurening og forbrug af ressourcer, er der
to hensyn, der er vigtige at tage. For det første
skal vi sikre en social balance. Afgifterne kan
virke meget tungere på lave indkomster end på
store, og derfor må skattelettelserne gives i
bunden af indkomstskalaen. For det andet skal
vi være sikre på, at miljøafgifterne virker efter
hensigten. Det betyder, at vi er nødt til at tage
hensyn til, om der er en risiko for, at de omgås
gennem grænsehandel, og at vi må give virksomhederne en fair tilpasningstid. Det kan
bl.a. sikres ved, at en skattereform fastlægger
en stigningstakt for miljøafgifter over en længere årrække - et planlagt langtidsforløb. På
den måde kan afgifterne komme ind i virksomhedernes investeringsbeslutninger nu, samtidig med at de træder i kraft med et varsel, der
giver virksomhederne tid til at tilpasse sig.
Det er også en pointe, der er helt central i
professor von Weiszäckers analyser af, hvordan en økologisk skattereform bedst gennemføres, så den bliver både effektiv miljømæssigt
og økonomisk holdbar. Dette her skal jo ikke
være noget, der bliver en døgnflue. Det er et
projekt, der skal vare ved i årtier, for at vi kan
få den rigtige miljømæssige effekt.
SF's mål. er, at dansk erhvervsliv omstilles til
at blive økologisk bæredygtigt - ikke at virksomhederne flytter produktionen til Østeuropa
- og derfor er filosofien også, at andre skatter,
især på lønnen, skal sænkes, så den totale konkurrenceevne ikke angribes. Kun de, der fortsætter med at forurene, kommer i klemme.
Miljømæssigt bedre adfærd skal give gevinst
også for konkurrenceevnen. Miljøhensynet
skal direkte blive et konkurrenceparameter,
som fagøkonomer ville udtrykke det.
Næsten enhver ændring i skattesystemet er
af stor betydning for mange menneskers dispositioner, og derfor kræver ændringerne megen
omtanke, så man undgår utilsigtede skadevirkninger. Med det forbehold og med den omtanke i bagagen er det til gengæld vigtigt, at vi går
i gang med at ændre skattesystemet.
Vi skal være bevidste om, hvilken styring af
økonomien skattesystemet skal bidrage til. For

8124

SF er nærliggende mål både bedre beskæftigelse, bedre miljø og større social retfærdighed.
Hvis de hensyn kommer til deres ret i forhandlingerne mellem partierne til sommer og til efteråret, kan der kun komme et bedre skattesystem ud af det, og hvis Folketinget i dag vil
være med til at trække udviklingen i den retning, kan det bl.a. ske ved at vedtage følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til at
fremlægge et forslag til skattereform, der lægger afgørende vægt på økologiske skatter med
henblik på at nedbringe forureningen og forbruget af begrænsede ressourcer.
De økologiske skatter skal gradvis tillægges
en stigende vægt i et planlagt langtidsforløb, så
virksomheder og privatpersoner kan tage højde for det i deres investeringer.
De økologiske skatter må kompenseres ved
sænkning af andre skatter og afgifter, så sociale skævheder undgås og erhvervslivets generelle konkurrenceevne opretholdes.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 34).";Jes Lunde
111246;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.
Poul' Nielson (S) :
Ligesom ministeren vil jeg også gerne på Socialdemokratiets vegne takke SF for initiativet
til debatten.
Vi har jo haft et godt samarbejde med bl.a. og på mange måder især - SF om disse spørgsmål, og det håber vi naturligvis også fortsætter.
Dei er vigtig at fastholde en åben indstilling og
være parat til nytænkning, og også på den baggrund vil jeg udtrykke tilfredshed med den besvarelse, miljøministeren har givet her på regeringens vegne.
Det er ikke nyt, at skatter og afgifter tjener
flere forskellige formål end lige netop at fremskaffe provenu. De klassiske eksempler er at
bidrage til indkomstudjævning eller begrænsning i forbruget af f.eks. alkohol og tobak.
Man kan godt tale om en historisk tendens til
at overlæsse skattesystemet som sådant med
den slags sidetemaer. De mange i sig selv oftest

8125
15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform
8126";Grove
112304;title_name;"fortrinlige sideformål bidrager til kompleksiteDer er altså et samspil mellem det at kridte
ten og uoverskueligheden i systemet, og for- banen op og fastlægge spillereglerne gennem
holdet mellem denne omkostning og det, der det, man kunne kalde den konventionelle milrent faktisk opnås med hensyn til f.eks. ad- jøpolitik, og så det at stimulere virksomheder
færdsregulering, kan nok i visse tilfælde disku- og forbrugere til at indrette sig i overenssteinteres.
melse med samfundets prioriteringer gennem
Der kan derfor være grund til at fremhæve, afgifter og lign. Uden den ene komponent
at provenufremskaffelsen som sådan jo er vital svækkes effekten af den anden.
for samfundet, hvorfor man kan sige, at alle
Dette er et af de væsentligste temaer i disskatter, der blot nogenlunde aècepteres af be- kussionen om, hvor meget vi kan bruge afgiffolkningen, er gode skatter, og at provenu- terne til som økologiske styringsmidler. Når vi
fremskaffelsesformålet i sig selv er godt og væ- ønsker, at aktiviteten i markedet skal påvirkes i
retning af bestemte værdinormer og økologisentligt.
Når det er sagt, er der nogle afgørende grun- ske prioriteringer, er det mindst lige så vigtigt,
de til, at vi alligevel mener, at det vil være nød- at vi klargør disse mål, som at vi forlader os på,
vendigt at gå ind i arbejdet med en omlægning at vi nok gør noget rigtigt, hvis vi gennem afgifaf skattesystemet ud fra en økologisk synsvin- ter udsender et generelt signal om vore holdkel. For det første fordi den økologiske udfor- ninger.
I den forbindelse trænger spørgsmålet om
dring simpelt hen er så stor, at der bliver brug
for alle tænkelige virkemidler. Dette er i al sin afgifternes faktiske effekt sig også på. Der gør
mangel på analytisk finesse nok det mest afgø- sig i debatten ofte overdrevne forventninger
rende argument for, hvorfor vi bevæger os i gældende med hensyn til sammenhængen.
Diskussionen om nye grønne afgifter bør føres
retning af flere miljøafgifter.
i
lyset af vores lange og veldokumenterede erFor det andet fordi erkendelsen af denne
sandhed allerede er nået til et punkt, hvor det, faring med elafgiften, der for private forbrugevi kalder ressourcebelastningsafgifter, fremstår re udgør over halvdelen af den samlede elpris.
som en mindst lige så legitim og acceptabel Alligevel ser vi jo, hvor svært det er at få drejet
måde at finansiere fællesskabet på som mom- forbruget nedad.
Det er også en udbredt forestilling, at velsen og indkomstskatten. Og hertil kommer det
fungerende
miljøafgifter provenumæssigt vil
styringsmæssige, adfærdsregùlerende element.
bevæge sig hen mod nul, i takt med at adfærdsDet internationale perspektiv er naturligvis
ændringen slår igennem. Logisk set er betragtvigtigt : det illustrerer, at vi har brug for EF til
ningen naturligvis rigtig nok, men det vil realiat få gjort noget effektivt ved det, idet der ikke
stisk set nok være få afgiftsområder, som vil
rigtig er andre forhandlingsfora, hvor vi kan
vise det i praksis. Ser man f.eks. på tobaks- og
komme nogen vegne. Derfor er det godt, at realkoholafgifterne, der på. mange måder ligner
geringen prioriterer indsatsen på den front så den bestræbelse på at stimulere til adfærdsænhøjt, som den gør.
dringer, kan vi konstatere, at det reelle forhold
Den økologiske udfordring gør det nødven- nærmest er det omvendte, nemlig at der slet
digt for os at sætte pris på miljøet bogstavelig ikke ville være nogen adfærdspåvirkning tilbatalt, men denne prissætning er direkte afhæn- ge, dersom de ikke lå på et sådant niveau, at
gig af, om vi gennem regler og miljøkrav defi- der nødvendigvis var et betydeligt provenu
nerer grundreglerne for markedet. Det var knyttet til dem.
f.eks. de skærpede krav til røggasrensning for
Sådan er det også med CO2-afgiften, som vi
S02 og NOx, der skabte elværkernes efter- er godt tilfreds med at vi fik vedtaget, og som
spørgsel efter ny teknologi for røggasrensning har bragt Danmark i en bedre og smukkere poog gjorde disse udgifter til en faktisk integreret sition, når vi i øvrigt arbejder på, hvad der skal
del af elprisen. Den slags omkostninger bliver gøres.
først til uomgængelige dele af den samlede
Vi lagde heller ikke dengang skjul på, at vi
omkostningsstruktur, når miljøkravene kon- så denne afgift som den første i en ny generakretiseres på en forpligtende måde. Gør de ik- tion af afgifter, som vi kaldte ressourcebelastke det, prissættes disse ting heller ikke.
ningsafgifter, og som altså både var miljørigti-

8127

- 15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform";Poul Nielson
116878;title_name;"ge og også en tidssvarende og legitim velforstået måde at finansiere fællesskabet på. Det er
naturligvis også her, vi skal hente inspiration
til videre omlægninger i skattesystemet.
Hvor vi på det nationaløkonomiske område
er rimeligt dækket ind med ADAM, når vi skal
diskutere effekten af forskellige økonomiske
foranstaltninger, forholder det sig ganske anderledes, når diskussionen drejer sig om miljøsammenhængene. Vi venter simpelt hen på
EVA, Ecological Value Assessment - det må
det hedde, ellers kan det ikke hedde EVA, og
det skulle det gerne. Vi mangler en model til
belysning af sammenhængene. Hvad får vi for
pengene? Hvad koster et bedre miljø på dén
og dén front? Naturligvis kan sådan en model
ikke, blive objektiv, men pointen er, at selve
diskussionen og processen i diskussionen om
dens indretning og dens forudsætninger vil bidrage til en - undskyld udtrykket - sagliggørelse af debatten mere generelt, og det mener vi
der er brug for. Vi vil måske også med større
præcision kunne definere den næste generation af miljøafgifters rolle og funktion i relation til såvel det samlede skattesystem som til
målene for miljøpolitikken.
Socialdemokratiet vil gerne være en aktiv
partner i den debat. Vi har med regeringsgrundlaget taget et vigtigt skridt - debatten i
dag kan bringe os endnu et skridt videre. Jeg
skal derfor på vegne af Socialdemokratiet, CD,
De Radikale og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget tilslutter sig,
- at miljøhensyn skal indgå i alle politiske initiativer, hvor det er relevant,
- at grønne skatter og miljøafgifter er egnede
redskaber til at nedbringe forureningen, til
at skabe større ressourcebevidsthed og kan
bidrage økonomisk til en skatteomlægning
med lavere skat på arbejdsindkomst,
- at miljøafgifter kan anvendes som finansieringskilde til miljøinvesteringer for at imødegå forurening og ressourcespild og til
oprensning efter fortidens synder, og
- at de samlede miljøbestræbelser gennemføres således, at miljørigtig adfærd kan styrke
virksomhedernes konkurrenceevne,
går Tinget over til næste punkt på dagsordenen.«

8128";Poul Nielson
119034;title_name;":
Jeg har nu modtaget følgende forslag til
dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag vil nu indgå i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Grove
119194;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at debatten viser, at
regeringen har bevæget sig, at Socialdemokratiet bevæger sig, og at vi med den socialdemoI
kratiske ordførers ord kommer et skridt længere også i dag i retning af en skattereform, hvor
miljøafgifter har en væsentlig betydning.
Men når det nu er sådan, vil jeg gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, hr. Poul
Nielson, hvorfor det så skal forblive på det filosofiske plan i dag. Hvorfor skal det forblive
som erkendelser, der udviklede sig både i ministerens og i hr. Poul Nielsons tale og også i
den dagsorden, vi lige har hørt læst op, hvor
man siger, at miljøafgifter kan bruges sådan og
sådan? Hvorfor ikke gøre det konkret? Hvorfor ikke sige skal, altså nu skål vi i gang med
dette projekt? Hvorfor ikke vedtage en dagsorden om, at regeringen skal komme med et forslag til skattereform, som indeholder økologiske skatter som et afgørende element? Hvorfor
ikke vedtage SF's dagsorden simpelt hen?
Hvad er grunden til, at regeringen har et behov
for at fremsætte forslag til en anden dagsorden
end den, vi har foreslået? Er man ikke så parat
til handling alligevel, selv om erkendelserne jo
tilsyneladende er der? Det er det ene spørgsmål, jeg gerne vil stille.
Dernæst vil jeg gerne stille et spørgsmål om
EVA. Det er jo en nieget smuk tanke, som vi i
SF helt deler, og det ligger også helt i forlængelse af det beslutningsforslag, vi jo lavede for
et år siden om, at alle lovforslag, der fremsættes her, skal miljøvurderes, inden de overhovedet kommer i folketingssalen. Vi er altså glade
for, at hr. Poul Nielson tager tråden op, men
jeg vil gerne spørge, hvorfor EVA ikke må koste noget. Hvorfor skal hun komme gratis og
stille sig til vores rådighed? Det er nemlig det,
der ligger i det cirkulære, som statsministeren
har udsendt. Der er udsendt et cirkulære til alle ministerier om, at lovforslag skal miljøvurderes, men - står der så i cirkulæret - man må
ikke: opbygge nye enheder af den grund. Det er 'I
der da for mig at se brug for. Det er bestemt en
svær opgave at foretage en ordentlig miljøvur-

8129";Jes Lunde
121279;title_name;"(509)
15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform

dering af lovforslag, og det kræver for mig at
se, at man opbygger nogle enheder, der er i
stand til det. Jeg synes, der er en vis modstrid
imellem det, hr. Poul Nielson giver udtryk for
filosofisk som sine holdninger til området, og
så den handling, regeringen er villig til at udvise.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
121684;name_party;":
Til det sidste spørgsmål vil mit bud på et
svar - lad mig sige det sådan - være, at jeg
synes, det er rigtigt at bygge erfaring op med
hensyn til opgavens karakter i praksis, førend
man begynder at disponere. Min egen fornemmelse og min forventning vil være, at det er
den rigtige fremgangsmåde, og at det forhåbentlig bliver til, at man sådan set fortsætter de
senere års bestræbelser på at få miljøpolitikken trængt ind overalt og får den gjort til en
integreret del af forvaltning, planlægning, lovtænkning osv. rundt omkring, således at det,
der er den centrale opgave, er at få omdirigeret
tankeformen og arbejdsformen overalt i statsadministrationen og i samspillet her til Folketinget. Det er vel, som jeg forstår det, også
grunden til, at man ikke med nye knopskydninger osv. manifesterer opprioriteringen af
sagen, men at det har denne anden karakter,
som på et eller andet tidspunkt alligevel rent
faktisk skal opnås.
Hvad angår dagsordenen, kan man lave
sammenlignende studier mellem de nu to foreslåede dagsordener. Jeg for mit vedkommende
kan sige, at der heller ikke er noget, der støder
mig i SF's dagsorden. Problemet med den er
først og fremmest, at den er så glat, så fin og
flot, at vi har foretrukket en anden dagsorden
og anbefaler altså også at stemme for den, vi
selv står bag. Det er en dagsorden, som efter
min mening lidt mere nøgternt prøver på at beskrive de problemer, som vi skal overvinde.
Dem er der nok af, og jeg synes, det er lidt
forkert at fremprovokere en ja eller nej-diskussion i dag.
Miljøministeren (Svend Auken):
Den anden del af hr. Jes Lundes spørgsmål
var vel først og fremmest rettet til regeringen,
spørgsmålet om arbejdet med EVA-modeller
og spørgsmålet om miljøvurderinger af alle regeringsforslag. Hr. Jes Lunde spørger sådan -

8130

kan man tillade sig måske at sige - lidt polemisk, hvorfor det ikke må koste noget. Dertil
vil jeg gerne sige, at regeringens arbejde med
miljøstatistik, udvikling af nye økologiske modeller kommer til at koste noget, og der er sat
ressourcer af til det. Det er ikke store summer,
for det er jo snævre budgetter, vi arbejder med,
men der er sat penge af til den opgave. Vi har
også prøvet at interessere institutioner uden
for den offentlige sektor for dette arbejde, sådan at vi får en samlet satsning på området.
Når vi ikke ønsker at opbygge særlige miljøkontorer i de enkelte ministerier og derfor ikke
opfordrer til, at der ansættes flere i styrelserne
i forbindelse med udarbejdelsen af forslaget, er
det ikke udtryk for manglende prioritering,
men udtryk for det, som hr. Poul Nielson også
forklarede før, nemlig at vi ikke ønsker, at der i
hver styrelse skal være ansat ét eller to hoveder, der skal tænke grønt, men vi ønsker, at
alle hovederne skal tænke grønt.
Hvis man skal løse miljøpolitik i fremtiden,
er, det ikke nok med bare at lappe, ikke nok
bare at ansætte nogle folk til også at tage sig af
miljøet. Det er nødvendigt, at den tankegang
og de problemstillinger gennemsyrer alt, hvad
man foretager sig. Og det er på den baggrund
og alene på den baggrund, at statsministerens
cirkulære skal læses.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
124822;name_party;":
Hr. Jes Lundes spændende spørgsmål, hvorfor EVA ikke må koste noget, får mig til at indse, at dette her egentlig drejer om nogle sager,
hvor vi kan bruge familien som model. For det
drejer sig jo egentlig om, at den gamle økonomiske ADAM-model nu virkelig skal virke
sammen med, integreret, som en helhed med
den nye EVA-model - EVA, som står for miljøansvarlighed og ressourcebevidsthed. Jamen
hvilket bedre billede har vi her end et ægteskab imellem de to? Det er det, vi skal have
institueret nu.
Så spørger hr. Jes Lunde: Hvorfor må EVA
ikke koste noget? Jeg minder om, at vi i dansk
kultur ikke har tradition for en brudepris i den
forbindelse. Men jeg kan garantere for, at det,
det drejer sig om, er, at vi er villige til, at ægteskabet skal indgås. Og når man indgår ægteskabet med EVA, er det ikke et spørgsmål om,
hvad hun koster, men om viljen til at indgå æg-

8131

15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform @";Glønborg
125794;title_name;"teskabet. Deri lægger vi også fra regeringens
side, at vi er villige til at betale alt, hvad det
koster. Og så tager vi alle de glæder, der følger
med, for vi er helt sikre på, at det bliver et godt
og et lykkeligt ægteskab, selv om vi ikke har
sat præcis kroner og øre på i dag.

8132

Må jeg så sige til hr. Poul Nielson, at jeg
ikke helt forstod, hvad det var for indvendinger imod SF's dagsorden. Den var for god, forstod jeg. Den slags kan jo forekomme. Men jeg
forstår på den anden side ikke rigtig, hvad det
er for nogle problemer ved en økologisk skattereform, som SF ikke beskæftiger sig med, og
som regeringsdagsordenen beskæftiger sig
med. Det forstår jeg ikke.
Vi har nemlig i SF en meget høj grad af erkendelse om, at det her skal være et langsigtet
projekt. Det skal foregå velplanlagt over for
virksomhederne, så vi opnår miljøeffekten i
stedet for at skræmme arbejdspladser væk. Så
jeg synes, vi har den fulde erkendelse af det, og
jeg kan ikke rigtig se, hvor hr. Poul Nielson
kan finde større vægt på den slags hensyn i regeringsdagsordenen, end han kan hos os.

(Kort bemærkning).";Glønborg
126908;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Glønborg, at jeg holder meget af billedet. Men problemet er, at jeg
ikke tror på, at EVA kan laves, bare ved at man
tager et ribben fra ADAM. Jeg tror ikke, man
kan tage særlig meget fra den makroøkonomiske model, vi har, og som kun beskæftiger sig
med bruttonationalproduktet og den slags
ting, og så skabe en EVA ud fra det. Jeg tror,
det kræver ganske meget at få opbygget en
EVA, for der er ganske mange områder, hvor
vi ikke har data nok til at foretage en ordentlig Anden næstformand (Grove):
Korte bemærkninger er på 2 minutter.
miljømæssig vurdering i dag.
Det betyder for mig at se, at man er nødt til
at opbygge en kapacitet på dette område til at Miljøministeren (Svend Auken):
foretage en miljøvurdering. Jeg synes, det er
For at der nu ikke skal være tvivl: Der bliver
meget udmærket med ministerens ord om, at sat ekstra ressourcer af med hensyn til at opmiljøhensyn er noget, der gennemtrænger hele bygge en bedre miljøstatistik. Der bliver sat
forvaltningen - at alle i statsforvaltningen skal ekstra ressourcer af til at udvikle màkroøkolotænke grønt - det er vi helt med på, men jeg giske og mikroøkologiske modeller. Det lyder
tror bare, det er nødvendigt derudover også at meget indviklet: Hvad er makroøkologiske og
have en egentlig fagekspertise på dette områmikroøkologiske modeller? Jo, det er modeller
de, som kan foretage en saglig vurdering af
ligesom dem, vi kender på det økonomiske
det.
område, der belyser de miljømæssige virkninJeg tror også, det er nødvendigt, at der er
ger af forskellige ændringer, af forskellige fornogle, som kan holde øje med planopfyldelse.
slag. Det bliver der afsat ressourcer til.
Vi har jo en del handlingsplaner her i FoÍketinDet, der ikke bliver afsat ressourcer til, er at
get på miljøets område, som det går skidt med
lave
små miljøministerier rundt omkring i de
at opfylde. Er der ikke nogen, som skal holde
enkelte
ministerier, for det, vi ønsker, er, at
øje med det? Det må for mig at se være en opman
i
det
hele taget og fra første færd i styrelgave, der ligger i Miljøministeriet.
serne
skal
tænke miljømæssigt. Og så vil vi naDerfor er det ønske, vi har med hensyn til
turligvis
i
Miljøministeriet bistå ministerierne
lovforslag, der skal behandles her i Folketinget, at vi fra nu af begynder at ekspedere alle med at udvikle denne tankegang.
Men jeg kan roligt sige til hr. Jes Lunde, at
lovforslag via Miljøministeriet, ligesom de tit
I
ræsonneringer
omkring finansielle konsekvener blevet ekspederet via Finansmiriisteriet, sådan at man dér har skullet godkende dem for ser foregår ikke alene i Finansministeriet, de
den økonomiske dels vedkommende, om det foregår faktisk i hvert eneste ministerium rundt
kan hænge sammen. Vi synes tilsvarende, der omkring, og det er den enkelte minister, der er
er grund til at give Miljøministeriet en lige så ansvarlig for, at de finansielle ting er i orden.
central placering, sådan at de vedtagelser, vi At der så er en koordination i forhold til Filaver her, først kommer over og bliver vurderet nansministeriet, siger sig selv, og sådan vil det
i Miljøministeriet i forhold til de handlingspla- også blive i forhold til Miljøministeriet.
Men for nu ikke at forlænge debatten for
ner om at gøre miljøet bedre, vi har vedtaget .
meget vil jeg sige, at vi i forvejen har SF's forherinde.

8133
15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform
8134";Jes Lunde
130343;title_name;"slag på dette punkt .T- som nøje svarer til regeHvis man skal have et sådant egentligt apparingens initiativer på dette punkt - til behand- rat udbygget, tror jeg også, det er nødvendigt,
ling i Folketingets Miljø- og Planlægningsud- at det primært kommer til at ligge i Miljøminivalg. Og jeg håber, at vi når frem til en beret- steriet, selv om man tager miljøhensynene ude
ning eller noget andet inden sommerferien, så- i alle styrelserne. Derfor vil jeg godt spørge
dan at der bredt i Folketinget vil vise sig at miljøministeren, om ikke det ville være klogt at
være enighed om det.
give Miljøministeriet en lige så central placeMå jeg også minde om, at den tidligere rege- ring som Finansministeriet. Godt nok foretaring arbejdede med dette her. Det er faktisk ger man beregninger af mange forskellige ting
ikke noget, der pludselig er kommet frem nu. ude i ministerierne i dag, men på mange punkDet er noget, der har været i gang længe, og ter har Finansministeriet jo det endelige ord:
som den nuværende regering prøver at virkeHvis vi f.eks. tager procedurerne i Finansudliggøre.
valget, når vi får forelagt bevillingsansøgninger fra regeringen, så står der altid som den
sidste sætning: »Finansministeriets tilslutning
(Kort bemærkning).
foreligger.« Hvis ikke den sætning er der, bliOle Donner (FP):
ver aktstykket simpelt hen ikke ekspederet.
Nu tales der jo en del om de to programmer Burde vi ikke tilsvarende have en sætning, der
ADAM og EVA. Jeg håber ikke, at man gør, hedder: »Miljøministeriets tilslutning foreligsom hr. Jes Lunde siger, og tager noget fra ger«? Burde vi ikke have en sådan placering af
ADAM og opbygger EVA med. Efter Frem- Miljøministeriet, at man dér er sikker på at få
skridtspartiets synspunkt er ADAM nemlig so- indsigt i alt, hvad der fo.regår? Det er for mig at
cialist, for når man propper oplysninger ind i se forudsætningen for, at Miljøministeriet kan
den, kan den altså kun tage de socialistiske føle sig ansvarlig over for handlingsplanerne.
tankegange. Derfor håber jeg ikke, at man taNår Folketinget vedtager, at miljøet skal væger for meget af den slags over, når man op- re bedre her og dér og alle vegne, har Miljømibygger EVA.
nisteriet kun mulighed for at følge med i disse
Så vil jeg godt sige til hr. Glønborg, som ta- handlingsplaners opfyldelse, hvis det også ser,
ler med stör begejstring om ægteskabet mellem hvad der kommer af lovforslag, som kan gavne
disse to, ADAM og EVA, at hr. Glønborg må- eller skade disse målsætninger. Vil ministeren
ske bevæger sig på lidt gyngende grund, altså være indstillet på at arbejde for det?
ud fra sit partiprogram, for jeg mener, at i en
sådan situation kan der jo højst blive tale om
et registreret partnerskab, som I i øvrigt er Miljøministeren (Svend Auken):
imod. (Munterhed).
Jeg tror, hr. Jes Lunde forveksler proceduren omkring bevillingsansøgninger med proceduren omkring beregning af finansielle konse(Kort bemærkning).
kvenser af forslag.";Miljøministeren
133306;name_party;":
Det første, altså den egentlige bevillingsanJeg ved ikke, om ADAM er socialist, det søgning, kræver naturligvis tilslutning fra Fiskal jeg ikke kunne sige. Jeg ved, at* den bor- nansministeriet, idet det jo er finansministegerlige regering har brugt 10 år på at forsøge at ren, der er ansvarlig for finansloven. De finanopdrage på ADAM, men det kan da godt være, sielle konsekvenser af enkelte lovforslag, enat det ikke har sat sig spor overhovedet. Det kelte forslag, beregnes og bedømmes derimod i
ved jeg ikke.
de enkelte ministerier og på den enkelte miniDet, der er vigtigt nu, er i hvert fald, at vi sters ansvar. Det er ikke ensbetydende med arbejder for, at alting gennemarbejdes ud fra det ved enhver - at der ikke på disse punkter
en miljøsynsvinkel, at der laves en egentlig foregår en dialog med ikke bare finansministemodel, hvor man sørger for, at alt kan vurde- ren, men alle andre kolleger i regeringen, fordi
res, også de miljømæssige konsekvenser af de den økonomiske politik skal hænge sammen.
beslutninger, vi træffer herinde. Det er vi tilsySå bliver jeg spurgt, om Miljøministeriet
neladende enige om: sådan noget skal vi have skal være et miljøets finansministerium. Det
til at fungere.
mener jeg allerede Miljøministeriet er. Men

8135

15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en -økologisk skattereform";Jes Lunde
134666;title_name;"jeg har aldrig brudt mig om de begreber: overministerier og underministerier. Det, jeg godt
kan lide og som jeg arbejder på og som i virkeligheden vel også er traditionen i dansk miljøpolitik, er, at Miljøministeriet ikke bare fungerer som kontrollant og revisor, men først og
fremmest som vejleder og medspiller, når det
drejer sig om at finde løsninger på problemerne, så de ikke opstår.
Vi skal ikke være dem, der bare godkender
eller forbyder, siger ja eller forkaster. Vi skal
være dem, der er med til at finde løsningerne
på problemerne, så de ikke får lov at udvikle
sig til problemer. Det er i denne mere samvirkende forstand, jeg tror Miljøministeriet kommer til at spille en meget mere central og koordinerende rolle i fremtiden, og dér tror jeg, at
selve sprogbrugen - overministerium, finere
end andre - er med til at modvirke den hensigt,
som jeg forstår hr. Jes Lunde og jeg er fælles
0111,.";Miljøministeren
135597;title_name;":
Hr. Glønborg for en kort bemærkning, og så
går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
135707;name_party;":
'
Jeg bliver mere og mere glad for mit ægteskabsbillede, selv om hr. Donner jo også har
misforstået dét.
Registreret partnerskab er vi jo imod, fordi
der ikke kommer andet end skæg og ballade
ud af det: det kommer der jo ingen resultater
ud af. Og der skulle gerne komme resultater ud
af det, som vi laver her. Nu ved jeg godt, at de
mest kendte af Adam og Evas børn var Kain
og Abel, og det var jo ikke så godt : Abel var
god nok, men Kain slog ham jo desværre ihjel.
Men jeg gør opmærksom på, at ifølge Første
Mosebog fik Adam og Eva mange andre børn,
og der skal nok komme gode børn ud af det,
som vi er ved at lave her.
Det er jo netop lige det, miljøministeren var
inde på. EVA har nogle ganske andre egenskaber end ADAM. Det er lige netop det, der er
det spændende ved det., De er principielt forskellige, og så har de dog noget tilfælles. De er
fælles om at være ansvarlige for, hvad der sker
- som et par ordentlige, gode forældre er det men de har også vidt forskellige egenskaber,
de mandlige og de kvindelige. Og det er så-

8136

mænd udmærket at sige, at EVA-modellen optræder på kvindelig vis ved at være til stede
altid med de gode råd og den gode vejledning,
opdrage hele vejen igennem.
Der kommer gode børn ud af det her!";Glønborg
136963;name_party;":
Jeg skal højtideligt love, at jeg ikke blander
mig i de ægteskabelige problemer i regeringen:
det vil jeg overlade til regeringen selv at finde
ud af.
En perspektivrig skattereform med en kraftig nedsættelse af den alt for høje danske marginalbeskatning har med rette stået højt på den
politiske dagsorden i en årrække. Desværre
har det hidtil ikke været muligt for et flertal i
det danske Folketing at blive enig om hvordan.
Det beklager vi i Det Konservative Folkeparti.
En sådan skattereform burde have været gennemført for længe siden.
Det samlede skattetryk er for højt i Danmark og lægger en dæmper på den økonomiske aktivitet med negative virkninger for beskæftigelsen. Den ideelle skattereform er efter
konservativ opfattelse en nedsættelse af de offentlige udgifter, som vil give grundlag for at
sænke skattetrykket og specielt lette den direkte skat på arbejdsindkomster. Desværre er der
næppe flertal for en sådan reform - jo, nok for
skattenedsættelsen, men næppe for de nødvendige offentlige besparelser, og det må vi så
nødtvungent tage til efterretning.
Når den nuværende regering taler om en
skattereform, betyder det en ændret skattestruktur. Man vil nedsætte personskatten og så
kradse pengene ind på anden måde, f.eks. gennem grønne skatter eller afgifter. Det, SF kalder en økologisk skattereform, må således opfattes som værende et delelement af en større
reform.
I Det Konservative Folkeparti vil vi ikke afvise, at der kan være megen fornuft i noget sådant, men tidspunktet er nok ikke det allerbedste. Vi har for tiden et meget nervøst boligmarked, og i virksomhederne plages man med
manglende konkurrenceevne bl.a. på grund af
de sidste måneders ,valutauro,. Det ville derfor
næppe være nogen dårlig melding, hvis miljøministeren eller skatteministeren i dag ville sige, at af disse grunde er skattereformen lagt på
is til bedre tider.

8137

15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform";Kirkegaard
138924;title_name;"Jeg har imidlertid forstået, at regeringen har
besluttet sig. Man vil allerede i år fremlægge
sine planer, og det tager vi naturligvis til efterretning. Til gengæld må vi give det råd: Spil ud
hurtigt, spil ud konkret, så befolkningen kan få
chokket overstået! Det er vigtigt at få en hurtig
afklaring. Beslutningsmæssigt skal skattereformen tages i ét hug og ikke stykkevis og delt.
Man skal naturligvis diskutere ikrafttrædelsestidspunkter og givetvis også overgangsordninger, men beslutningen skal tages samlet, så befolkningen ved, hvad den har at rette sig efter.
Derfor er det også en dårlig idé at diskutere
enkeltelementer fra en kommende skattereform isoleret. Det giver usikkerhed og utryghed i befolkningen.
På den baggrund - selv om jeg respekterer
de ædle hensigter - har jeg da heller ikke til
hensigt at rose SF for at have rejst denne forespørgsel om et delelement i den kommende reform. I befolkningen er man nemlig meget bekymret over det nuværende dødvande i skattedebatten. Først kom Personbeskatteudvalgets
betænkning: det gav anledning til megen bekymring. Herefter blev man plaget af de mildt
sagt noget vattede formuleringer om skattepolitikken i regeringsgrundlaget. Skatteministerens mange udtalelser både her og hisset har
yderligere medvirket til at sprede skræk og
rædsel. Indimellem får man indtrykket af, at
skatteministeren næsten vil erstatte skatteloven med janteloven - med hvad dette ville
medføre af negative konsekvenser.
Man oplever det sådan, at regeringen søger
nye skatteobjekter, ikke så meget for at sætte
personskatten ned, men for at få nye indtægter.
Og alt dette sker jo, samtidig med at specielt de
socialdemokratiske ministre strør om sig med
gyldne løfter både til højre og, venstre.
Befolkningen tror ikke rigtig på det. Derfor
er det vigtigt at spille konkret ud med det samme.
På Det Konservative Folkepartis vegne vil
jeg godt slå fast med syvtommersøm: Nye
skatter og afgifter skal gå til at finansiere lettelser i personbeskatningen - ikke til at finansiere
nye offentlige udgifter. I det hele taget anser vi
det for helt umuligt at gennemføre en skattereform, samtidig med at man øger de offentlige
udgifter. Så kender vi nemlig med usvigelig
sikkerhed resultatet: en større samlet skattebyrde. Og det har samfundet ikke råd til.

,

8138

Og så vil jeg gerne fortsætte med en anden
konservativ hegnspæl: En ny skattereform skal
fra først til sidst være domineret af hensynet til
beskæftigelsen. Det anser vi for langt vigtigere,
end at man skattereformmæssigt får skabt et
paradis for skatteteknikere, hvor forkromede
skattetekniske hensyn er det bærende.
Som jeg allerede har antydet, kan grønne
skatter og afgifter udmærket være et fornuftigt
flnansieringselement i en kommende skattereform for at nedsætte skatten på arbejde. Dei
må principielt være rigtigt at lette skatten på
det, vi har for lidt af, nemlig arbejde, mod til
gengæld at beskatte det, vi har for meget af,
riemlig forurening.
Derfor er vi meget enige i de fleste af de
synspunkter, - som miljøministeren kom med
her i formiddag, og vi er i øvrigt også meget
enige i de fleste af de synspunkter, som hr. Jes
Lunde havde i sit indlæg. Der er megen fornuft
i den tankegang at belaste forurening med beskatning og til gengæld lette personbeskatningen.
Men i samme øjeblik vi skal omsætte vores
smukke principper til konkrete udspil, rejser
der sig mildt sagt et hav af problemer. Hvad er
f.eks. en grøn afgift? Ja, mon ikke de fleste
uden tøven ville betegne en afgift på affaldsdeponering som en grøn afgift. Men hvad med
registreringsafgift på biler, som hr. Jes Lunde
omtalte? Personskatteudvalget betegner denne
afgift som en grøn afgift, men jeg er helt sikker
på, at de fleste skatteydere blot opfatter registreringsafgiften som en ordinær afgift på et i
de fleste tilfælde nødvendigt forbrugsgode og
udelukkende med ét formål: at skaffe skillinger i statskassen.
Der vil også omgående rejse sig fordelingspolitiske problemer. Grønne skatter har en kedelig tendens til at vende den tunge ende nedad. Hvordan sikrer man, at der bliver sammenhæng for den enkelte skatteyder, så kompensationen står i et rimeligt forhold til den nye byrde? Grønne afgifter kan jo også give grænsehandelsproblemer, hvis de er et isoleret dansk
fænomen. Og hvad med landdistrikternes problemer? Det er jo ikke mange uger siden, at vi
her i Tinget havde en udmærket debat om dette tema. Grønne afgifter på transport vil uundgåeligt skade landdistrikterne, ligesom en ophævelse eller nedsættelse af transportfradraget
vil gøre det.

8139

. 15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform";Kirkegaard
143563;title_name;"Men allerværst: Grønne skatter vil belaste
virksomhedernes konkurrenceevne og det i en
situation, hvor de har det hårdt i forvejen. Jeg
ved godt, at man vil kunne finde, eksempler på,
at grønne skatter har gavnet konkurrencesituationen for enkelte virksomheder, men generelt vil det være en belastning, hvis der ikke
sker kompensation. Løsningen er selvfølgelig
aftaler på EF-niveau.
Vi er i Det Konservative Folkeparti parat til
at diskutere grønne skatter i forbindelse med
skattereformen, men, som det er fremgået, bestemt ikke uden betingelser.
Med hensyn til de fremsatte dagsordensforslag kan jeg sige, at vi har til hensigt at stemme
imod regeringspartiernes forslag. Vi anser det
for et farligt instrument i en socialdemokratisk
regerings hænder. Provenuet kan anvendes til
at nedsætte personskatter, men desværre også
til andre formål, som det også fremgik af miljøministerens tale, og den konkurrenceevnegaranti, om man vil, der er nævnt i den sidste
pind, er ikke mere værd end et halmstrå for en
skibbruden på Atlanterhavet.
Derimod har vi mere sympati for SF's dagsorden. Vi mener, at det første afsnit er lidt for
bastant udformet, men de to sidste afsnit synes
vi egentlig er udtryk for særdeles god fornuft: i
øvrigt tager disse afsnit også hensyn til nogle
af de forbehold, jeg havde, og som jeg fremførte for et øjeblik siden.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
144943;name_party;":
Det var hr. Kirkegaards betragtninger om,
hvordan sådanne ændringer skal gennemføres,
jeg gerne lige ville kommentere.
Jeg mener, at illusionen om øksehugget stiller sig i vejen for den pædagogik, der er nødvendig, når vi skal håndtere alle de vanskelige
spørgsmål, der reelt er tale om. Det at udvikle
et skattesystem, som er mere økologisk rigtigt,
og som virker aktivt på den måde, vi har brug
for det, er noget, der kræver en - lad os kalde
det en palaverproces. Og det er den, vi mener
må i gang. Det er område for område nødvendigt at få vurderet forholdet mellem de ressourcer, vi bruger, og det udbytte, vi får, hvis vi
skal undgå gentagelser af sager i stil med vandmiljøplanen osv., hvor forholdet mellem, hvad
vi putter ind af ressourcer, og hvad vi får ud af
miljøforbedring, ikke er hensigtsmæssigt.

8140

Det er det, EVA skal hjælpe os til, og vi
kommer til at hjælpe hinanden i bredt fællesskab - politisk, administrativt, videnskabeligt
osv. - med at bruge Danmark som eksperimentarium for at få disse virkemidler til at fungere
bedre her end i noget andet land. Det er den
opgave, der står foran os. Det er derfor, øksehug-illusionen ,er pædagogisk blokerende, og
det er derfor, vi mener, at det er en proces, der
skal s t a r t e s .
Det forklarer også vores holdning til de
dagsordener, der er foreslået.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
146303;name_party;":
SF er enig med De Konservative i, at det
skaber en usikkerhed at vente. Det er klart, at
det ikke er hensigtsmæssigt, at regeringen siger, at der kommer en skattereform »engang«,
og at der så skal gå mange måneder, inden den
kommer. Så vi opfórdrer bestemt også regeringen til at komme med et udspil snarest muligt.
Men jeg forstår ikke, hvorfor De Konservative har noget imod, at vi diskuterer den økologiske del af en sådan skattereform. Vi har jo en
flertalsregering, og derfor er det ret vigtigt,
hvad det er for et udspil, der kommer fra regeringen også på dette område.
For SF at se er det vigtigt, at miljøhensynene
er dybt integreret i forslaget til skattereform,
allerede når det kommer som udspil fra regeringen. Vi vil gøre vort for at presse mest muligt ind undervejs i forhandlingerne, men det
letter det jo, hvis regeringen på forhånd har erkendt nogle af tingene, på forhånd har stoppet
de økologiske skatter ind. Så det er hensigten
med debatten i dag.
Jeg er enig med hr. Kirkegaard i, at man kan
diskutere, hvilke afgifter der er grønne, og hvilke der ikke er, men når man kan diskutere registreringsafgiften, så er det jo, fordi den ikke er
miljømæssigt udformet. Men det kunne den jo
blive. Man kunne jo ændre registreringsafgiften, sådan at den var differentieret efter det enkelte køretøjs forurening: det havde SF faktisk
et beslutningsforslag om for ca. halvandet år
siden. Der var også flertal for det her i salen,
men der sad en minister dengang, som ikke ville gøre noget ved det. Nu har vi fået en ny minister, så nu kan det da være, at vi kan komme
lidt længere med det.

8141

15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform";Jes Lunde
148002;title_name;"Tilsvarende nævnte hr. Kirkegaard, at der
var problemer med fordelingspolitikken, idet
nogle grønne afgifter kunne ramme lave indkomster hårdt. Det er vi helt på det rene med i
SF, og vi foreslår, at problemet løses ved, at vi i
den generelle skatteteform giver de største
skattelettelser til de laveste indkomster.
Til sidst mente hr. Kirkegaard, at en økologisk skattereform uundgåeligt ville belaste
konkurrenceevnen. Det forstår jeg ikke. Hvis
vi gennemfører økologiske afgifter på et vist
niveau og samtidig sænker beskatningen på arbejdsindkomst tilsvarende, behøver det jo ikke
at skade konkurrenceevnen i virksomhederne.
Så giver det oven i købet en fordel for de virksomheder, som opfører sig miljømæssigt klogt,
og de eneste, der bliver ramt, er dem, der nægter at gøre det.
, Jeg vil til sidst bare sige, at det jo også er
sådan, at de lande i verden, som har de skrappeste miljøregler overhovedet, også er de mest
velstående lande i verden. Så det kunne jo også være, at miljøregler gav et spark til virksomhederne til at udvikle sig klogt.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
149089;name_party;":
Over fot hr. Poul Nielson vil jeg fastholde
behovet for, at beslutningen om den kommende skattereform bliver truffet i ét hug. Hvis hr.
Poul Nielson er i tvivl, vil jeg anbefale læsning
af Personskatteudvalgets betænkning. Dér er
der en udførlig begrundelse for, hvorfor det
skal ske på den måde. Der er meget i den betænkning, jeg ikke er enig i, men det synspunkt
er jeg fuldstændig enig i. Der er aldeles ikke
behov for en palaverproces. Der er behov for,
at man spiller ud her og nu konkret, så folk får
besked om, hvordan forholdene vil blive i en
årrække fremover. Det er nødvendigt for virksomhederne, det er nødvendigt for de enkelte
borgere.
Til hr. Jes Lunde kan jeg sige, at skaden er jo
sket, vi har debatten i dag - hvis der måtte være skadevirkninger af den, det håber jeg ikke så det kan vi godt lade ligge.
Med hensyn til det fordelingspolitiske er jeg
enig med hr. Jes Lunde i det. synspunkt, at det
ikke må få negative fordelingsmæssige konsekvenser, det vi gør her. Det kan blive en svær,
opgave at løse, men den skal løses, og det tror
jeg også at vi kan finde ud af.

8142

Derimod er jeg ikke enig med hr. Jes Lunde
i, at det her ikke vil belaste virksomhedernes
konkurrenceevne, blot man sætter personbeskatningen ned. Det bygger jo på en filosofi
om, at man så i kommende lønforhandlinger
vil tage hensyn til, dels at virksomhederne har
fået nogle omkostninger, dels at medarbejderne har fået en skattelettelse. Men så automatisk foregår det altså ikke. Så der er altså et
konkurrencemæssigt hensyn at tage, og derfor
må virksomhedsbelastningen absolut foregå i
et tempo, så der er mulighed for at tage højde
for det.
Men det er også en diskussion, som vi selvfølgelig kommer til at tage i forbindelse med
den samlede skattereform, for der er mange
flere elementer i den problemstilling end de
grønne afgifter.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
150959;name_party;":
Man må jo sige, at det ser ud til, at virksomhederne ér en lille smule foran Det Konservative Folkeparti på dette punkt. Jeg har i hvert
fald forstået det sådan, at Handelskammerets
undersøgelse viser, at 55 pet. af dets virksomheder er meget positive over for, at man tager
miljøafgifter mere ind i beskatningssystemet til
gengæld for at lempe på andre skattetyper. De
kan altså godt se filosofien, de tør godt vove
det, hvis det bliver koblet sammen med skattelettelser andre steder.
Tilsvarende var Dansk Industri repræsenteret på den konference, SF holdt i landstingssalen for ca. 3 uger siden, og dér gav repræsentanten for Dansk Industri udtryk for, at industrien også var parat til det her, hvis det er udformet på en sådan måde, at virksomhederne
kan planlægge efter det.
Jeg er nemlig enig med hr. Kirkegaard i, at
vi skal træffe beslutningen om en skattereform
i ét hug. Men jeg tror nok, at mange af miljøafgifterne skal træde i kraft over en årrække,
simpelt hen fordi det niveau, som nogle af afgifterne skal op på, er så højt, at der ikke er
nogen, der vil kunne klare det med kun ét års
varsel. Så er det bedre, at vi nu vedtager en
langsigtet plan for, at de skal sættes op over en
periode. Det indebærer jo også den fordel, at
'de kan få effekt i investeringsbeslutningerne
allerede nu, fordi man så ved, hvad fremtiden
bringer på dette område.

8143

15/4 93 : Forespørgsel: vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform";Jes Lunde
152422;title_name;"På de betingelser var Dansk Industri faktisk
også interesseret i at gå ind i en sådan skattereform, så det opfordrer jeg Det Konservative
Folkeparti til også at være åben over for.";Jes Lunde
152628;title_name;":
Hr. Kirkegaard for en kort bemærkning, og
så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
152741;name_party;":
Ja, det er jo lidt besværligt med disse korte
bemærkninger, når vi faktisk er så enige, som
vi er.
Hr. Jes Lunde kom med det synspunkt, at
der ikke var overensstemmelse mellem det, jeg
havde sagt, og så de synspunkter, der var fremkommet fra Dansk Industri og fra Handelskammeret. Hvis hr. Jes Lunde efterfølgende vil
gøre sig den ulejlighed at læse mit indlæg i
Folketingstidende, er jeg overbevist om, at han
vil finde fuldstændig overensstemmelse mellem det, jeg har sagt, og så de synspunkter, der
er kommet fra Handelskammeret og fra Dansk
Industri.
Og til hr. Poul Nielson, der fra salen siger, at
vi skal holde op med de korte bemærkninger:
Det er jo en helt overflødig bemærkning, idet
formanden jo netop har gjort opmærksom på,
at det er den sidste i denne omgang.";Kirkegaard
153538;name_party;":
Jeg synes, det var glædeligt, at et stort flertal
her i Folketinget i slutningen af sidste år kunne
blive enig om en dagsorden, der opfordrede
skatteministeren til at indlede forhandlinger
0111, en skattereform på baggrund af Personskatteudvalgets betænkning. Der lå virkelig en
opgave for skatteministeren. Den påbegyndte
den tidligere skatteminister i fórbindelse med
den debat, vi dengang havde. Og i forbindelse
med disse indledende forhandlinger gav vi fra
Venstres side udtryk for, at skattetrykket her i
landet er alt, alt, alt for højt, både for lønmodtagernes og for ejerboligernes vedkommende.
Derfor gjorde vi gældende, at det for Venstre
var overordentlig vigtigt i forbindelse med en
kommende skattereform, at der ikke bare blev
tale om omlægninger, men om en reel sænkning af skattetrykket. 'Vi gav også udttyk for,
og det gør vi fortsat, at en reel sænkning af

8144

skattetrykket i virkeligheden kun kan ske, hvis
vi opnår besparelser.
Jeg tror, at hvis vi kunne opnå en sænkning
af skatterne, ville det give en økonomisk fremgang for virksomhederne, og det ville sætte initiativer i gang og øge beskæftigelsen. Det kan
ikke ske fra dag til dag. Det er vi alle enige om.
Hvis jeg vender mig til spørgsmålet om de
grønne afgifter, i det omfang de nu kan defineres, så indgik det jo i Personskatteudvalgets
betænkning. Man opererer allerede dér med et
provenu på, så vidt jeg husker, 7 mia. kr. Sådanne grønrie afgifter kan vi godt fra Venstres
side sige at vi langt hen ad vejen går med til.
Selvfølgelig skylder vi hensynet til miljøet
overordentlig meget. Derfor må vi være åbne
over for afgifter. Men det sker i sandhed under
visse forbehold.
For det første vil vi have, at de penge, der
indkommer ved fornyede afgifter, ubeskåret
skal gå til sænkning af indkomstskatterne, i det
omfang der overhovedet indkommer et provenu: for det er et spørgsmål, om det overhovedet sker eller àfgifterne alerie regulerer miljøet.
For det andet lægger vi afgørende .vægt, på,
at erhvervslivets omkostninger ikke forøges:
konkurrenceevnen må under ingen omstændigheder forringes, hvad hr. Kirkegaard også
har været inde på.
For det tredje mener vi, at miljøafgifter skal
koordineres på internationalt plan. Det kan vi
gøre i EF og i øvrigt i andre organer. Det nytter
ikke, at vi i Danmark pålægger enorme miljøafgifter på forskellige områder og andre lande
ikke gør det.
For det fjerde må det være således, at vi nøje
undersøger, hvilke miljøafgifter der er adfærdsregulerende. Nogle afgifter vil ganske enkelt ikke kunne være regulerende i de situationer, hvor borgerne ikke har nogen muligheder
for 'at vælge f.eks. en anden energikilde.
Vi vil naturligvis for det femte lægge afgørende vægt på, at sådanne afgifter kan kontrolleres.
Jeg har ikke hørt skatteministeren i dag. Jeg
håber, at jeg får skatteministeren at høre senere, for som det tidligere er sagt, har debatten
på skatteområdet i de seneste måneder i pressen skabt usikkerhed. Det kan ikke bestrides.
Jeg nærer alvorlig frygt for, at også sådan en
debat som i dag kan øge denne usikkerhed.
Hvor mange vil nu ikke sige: Hvad finder de

8145

15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform";Svend Aage Jensby
156750;title_name;"nu på derinde? Kommer vi nu ud for nye afgifter i private husholdninger, hos pensionister
og andre?
Jeg synes, det er en skam. For som jeg siger,
er vi alle her i Tinget - de fleste af os i hvert
fald - åbne over for initiativer til at bevare vores miljø. Men det skal gøres ordentligt. Og
når vi nu startede med denne forhandling om
Personskatteudvalgets ideer, kan jeg ikke forstå, at der skal spredes mere usikkerhed, end vi
allerede har haft.
Jeg vil dernæst vende mig til regeringens
dagsordensforslag. Jeg vil godt spørge skatteministeren: Står der nogen steder i dette dagsordensforslag, at afgifter ikke må øge skattetrykket? Det samrne spørgsmål har jeg lyst til
at stille til de øvrige regeringspartiers ordførere.
Det næste, jeg vil spørge skatteministeren
om, er, om skatteministeren dog ikke kan bidrage til, at den usikkerhed, der hersker for tiden i befolkningen, kan afklares lidt, ved blot
at røbe en lille smule om, hvordan det går med
de videre planer på skattereformområdet. Vi i
oppositionen har ikke hørt noget. Vi ser nogle
sporadiske udtalelser, bl.a. om, at nu skal aktieavancebeskatningsreglerne også ændres.
Men ellers ved vi ikke noget. Jeg vil sætte utrolig pris på at få en afklaring på de spørgsmål,
for dette her har jo også noget med skat at gøre, det er vi vist enige om.
Af de grunde, som jeg her har været inde på,
fremstår det klart, at Venstre naturligvis ikke
kan støtte regeringens dagsordensforslag.
Men som også den konservative ordfører var
inde på, så er der jo nogle fornuftige tanker i
det dagsordensforslag, som SF har fremsat. Jeg
er blot ked af, at man i første afsnit i dagsordensforslaget anvender ordene »lægger afgørende vægt«. Det er et meget stærkt udtryk af
hr. Jes Lunde at bruge, og det er vi lidt betænkelige ved i Venstre, for det er et komplekst
område, vi opererer på, og derfor vil vi ikke
acceptere, at man udelukkende skal lave en
skattereform - og det er jo det, der lægges op
til i SF's dagsordensforslag - med afgørende
vægt på det økologiske. Det kan vi overhovedet ikke overskue.
Jeg vil i øvrigt om dagsordensforslaget sige,
at det dog er glædeligt, at det i det sidste afsnit
i dagsordensforslaget også fra SF's side slås
fast, at der skal ske en kompensation. I det øje-

8146

blik man opererer med økologiske skatter, så
skal der ske en kompensation ved sænkning af
skatter og afgifter i øvrigt, så sociale skævheder undgås og erhvervslivets konkurrenceevne
opretholdes. Det er prisværdigt, at SF har fået
det med. Det er end ikke nævnt med et eneste
bogstav i regeringens dagsordensforslag.
Jeg vil slutte med at bede skatteministeren
om at få gang i skatteforhandlingerne og lade
miljøhensynet indgå i dem, for som en af ordførerne tidligere har nævnt, så fremgår det udtrykkeligt af Personskatteudvalgets betænkning, at hvis man piller et enkelt element ud af
det forslag, der lægges op til, så skal man til at
finde helt andre finansieringsmuligheder.
Derfor må det altså ses i forbindelse med en
samlet skattereform, som vi her i Folketinget
må give os virkelig god tid til at forhandle, og
som flest mulige af partierne skal være enige
om.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
159911;name_party;":
Jeg synes, at det var meget opløftende at høre Venstres ordfører tale varmt for, at vi hurtigt
får udarbejdet en skattereform på baggrund af
Personskatteudvalgets rapport. Det lyder, som
om hr. Svend Aage Jensby var godt tilfreds
med Personskatteudvalgets rapport. Ikke desto mindre fortsatte hr. Svend Aage Jensby
med at sige, at efter Venstres mening er skattetrykket i Danmark alt for højt, og derfor skal
en skattereform have det udgangspunkt, at
skattetrykket skal ned.
Men det er jo netop ikke Personskatteudvalgets udgangspunkt. Dets udgangspunkt er, at
skattetrykket i Danmark er, som politikerne
bestemmer det. Udvalget tager ikke stilling til,
om skattetrykket er for højt eller for lavt. Det
siger bare: Vi designer en skatteomlægning,
som går ud fra, at skattetrykket er, som det er.
Hvis politikerne derudover vil nedsætte skattetrykket, så er det deres problem. Det kan man
sagtens gøre. Men man kan også lave skattefordelingen om, og det gør man ud fra den forudsætning, at skattetrykket er, som det er. Derfor vil jeg gerne spørge Venstre: Er Venstres
forudsætning for at medvirke til en skattereform på basis af Personskatteudvalgets rapport, àt det samlede skattetryk nedsættes?
(Kort bemærkning).

8147

l 15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform";Elisabeth Arnold
161232;name_party;":
Lige to bemærkninger til Venstres ordfører.
For det første står der i 2. punkt i regeringspartiernes dagsordensforslag, at denne her omlægning Skal bidrage økonomisk til en skatteomlægning med lavere skat på arbejdsindkomst. Det var det ene af spørgsmålene, der
blev stillet til os, der er besvaret.
Det andet drejer sig om det sidste punkt,
nemlig at de samlede miljøbestræbelser gennemføres således, at miljørigtig adfærd kan
styrke virksomhedernes konkurrenceevne. Det
var svaret på det andet af de to spørgsmål.
En gennemlæsning af vores dagsordensforslag ville have kunnet overflødiggøre denne
meningsudveksling.
(Kort bemærkning).";Poul Nielson
161885;name_party;":
Jeg vil blot opfordre hr. Svend Aage Jensby
til endnu en gang at læse det udmærkede skrift
»En ny start«. Dér står en ganske pæn garanti
for, at regeringen agter fortsat at bevare erhvervsvirksomhedernes konkurrenceevne.
(Kort bemærkning).";Glønborg
162148;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige: Vi er,
som vi også gav udtryk for i december, tror jeg
det var, indforstået med at indlede forhandlinger på baggrund af Personskatteudvalgets betænkning. Vi ønsker en sænkning af skattetrykket, og hvis det ikke kan lade sig gøre på
grundlag af Personskatteudvalgets ideer, så
kunne vi eventuelt overveje sammen at finde
nogle besparelser, der vil give mulighed for en
sænkning af skattetrykket. Det er Venstres politik.
Dernæst vil jeg til hr. Poul Nielson sige, at
uanset om man nu er cand.polit. i det civile liv
eller man er jurist, så er der en afgrundsdyb
forskel på - og det bør enhver vide - om man
bruger ordet kan eller ordet skal. Vi har sagt
fra Venstres side: Virksomhedernes. konkurrenceevne skal sikres. Her står der kan, og i
anden pind, om jeg så må sige, står der, at de
indtægter, man får ved øgede afgifter, kan bidrage økonomisk til en skatteomlægning. Vi
ønsker, at de skal bidrage. Det er dét, der gør
forskellen, så der er en afgrundsdyb forskel
mellem kan og skal.

8148

Så vil jeg til hr. Glønborg sige: Jeg har mange gange læst det lille skrift »En ny start«, og
jeg har oven i købet gjort mig den umage at
læse sidepapirerne, men jeg bliver ikke ret meget klogere.";Svend Aage Jensby
163407;title_name;":
Når jeg går ind med en enkelt kommentar
på det her sted til hr. Svend Aage Jensby, så er
det, fordi jeg oplever det sådan, at der er nogle
overvejelser hos Venstre og De Konservative
om, hvorvidt de ønsker at støtte den dagsorden, som er foreslået af hr. Poul Nielson på de
fire regeringspartiers vegne.
Derfor vil jeg gerne sige til hr. Svend Aage
Jensby på spørgsmålet om, hvorvidt afgifter
må øge skattetrykket, at i de udredninger forud
for senere drøftelser om skatteomlægninger,
jeg sidder og arbejder med sammen med mine
embedsmænd ovre i Skatteministeriet, rækker
min fantasi ikke til at forestille mig, at det samlede udspil, som jeg kommer med, vil medføre
en øgning af skattetrykket.
Jeg er helt enig med hr. Svend Aage Jensby i
et andet punkt, han fremførte, at i de samlede
overvejelser, man gør sig i forhold til skatteområdet, indgår miljøhensynet naturligvis og
derunder også debatten om, med hvilken vægt
og i hvilken takt miljøafgifter og andre skatter
kan indgå.
På den baggrund tror jeg, at jeg kan berolige
hr. Svend Aage Jensby. Hvis hr. Svend Aage
Jensby er nervøs for, at det, regeringen lægger
op til, er noget, der vil øge skattetrykket, så kan
jeg berolige ham og sige, at det er absolut ikke
hensigten. Hvis det er betænkeligheden hos hr.
Svend Aage Jensby, så er der ingen som helst
grund til på den baggrund at være betænkelig
ved den dagsorden, som hr. Poul Nielsen har
foreslået.
På samme måde når hr. Svend Aage Jensby
ser på spørgsmålet om virksomheders konkurrenceevne. Dér er jeg fuldstændig enig i det,
som jeg tror hr. Kirkegaard sagde, at det, der
står øverst på regeringens dagsorden som førsteprioritet, er at få skabt en bedre beskæftigelsessituation. Det ville derfor være at skyde sig
selv i foden, hvis regeringen kom med initiativer pâ, skatteområdet, som gjorde det vanskeligere for virksomhederne at få fremgang og sælge deres produkter, specielt nu, hvor mange
virksomheder er i en hårdt presset situation ef-

8149

15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform";Stavad
165472;title_name;"ter devalueringer i en række lande, og hvor en
række virksomheder - lidt individuelt, efter
hvilke markeder man først og fremmest bevæger sig på - har fået drastiske, men forhåbentlig midlertidige konkurrencetilbageslag på
grund af devalueringer i andre lande.
Og derfor er det for regeringen, vil jeg godt
sige, et must, helt afgørende, at der i den sammenhæng, hvori man lader grønne skatter og
afgifter indgå, sker en helt klar afvejning. Det
fremgår af dagsordenen, som de fire regeringspartier står bag, at såfremt virksomhederne opfører sig miljømæssigt korrekt, så er det faktisk
en klar målsætning, at virksomhedernes konkurrenceevne bliver styrket og ikke forringet.
Det er en afgørende forudsætning for, at vores
højeste prioritet, beskæftigelsen, kan nyde
fremme, så vi kan få vendt, vi kan få knækket
arbejdsløshedskurven i et godt samarbejde
med det private erhvervsliv.
De betænkeligheder, som jeg lyttede mig til,
og de spørgsmål, som hr. Svend Aage Jensby
havde, håber jeg at jeg har givet så klare svar
på, at de i hvert fald er ryddet af vejen.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
166568;name_party;":
Nu er skatteministeren begyndt at blande
sig i debatten, og så kan jeg måske spørge ham,
hvad det er, der gør, at regeringen har behov
for at foreslå en dagsorden selv. Hvad er det,
der gør, at regeringen ikke vil være med til at
vedtage en dagsorden, som er operativ, som siger, at der skal ske noget på dette område, som
opfordrer regeringen til at komme med forslag
til en skattereform? Hvad er det, der gør, at
skatteministeren ikke umiddelbart synes, at
vores dagsordensforslag er udmærket, og bare
stemmer for det?
Så vil jeg sige til hr. Svend Aage Jensby, som
også havde nogle positive bemærkninger om
SF's dagsordensforslag, at det er jo ikke tilfældigt. Det samme gjaldt De Konservative. Vi
ønsker faktisk at udforme en skattereform på
en sådan måde, at den kan fungere også virksomhedsøkonomisk, og det er vel derfor, vi får
kvitteringerne fra Venstre og De Konservative.
Vi mener, at det er vigtigt, at en skattereform
ikke bare bliver en døgnflue, ikke bare bliver
noget, der kun kommer til at virke i nogle år,
og så skifter flertallet herinde. Det er vigtigt, at
det bliver noget, der kommer til at strække sig

8150

over 10, 20, 30 år, for at man kan få den miljømæssige virkning, der er brug for, og derfor er
det også helt nødvendigt, at det kan fungere
også erhvervsøkonomisk.
Men jeg vil til gengæld så sige, at det ikke er
nogen tilfældighed, at vi har ordene »afgørende vægt på økologiske skatter« stående i den
første sætning i dagsordenen. Det mener vi
faktisk. Vi mener, at de miljømæssige problemer er så store, at der skal lægges afgørende
vægt på økologiske skatter, og det er det, vi
ønsker vedtaget her i dag.
Så synes jeg, at hr. Svend Aage Jensby stadig
væk skylder fru Elisabeth Arnold et svar på,
om det er sådan, at det er en betingelse for
Venstre for at gennemføre en skattereform, at
der skal ske en sænkning af skattetrykket. Vi
mener i SF, at det er helt urealistisk. Vi har et
underskud på statsfinanserne på 30 mia. kr. årligt, så vi mener ikke, der er plads til en sænkning. Men er det en betingelse for Venstre, at
skattetrykket skal falde - ja eller nej - for at
indgå et forlig om en skattereform?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
168755;name_party;":
Jeg kan ikke rigtig forstå, at hr. Jes Lunde
var utilfreds med det svar, som hr. Svend Aage
Jensby gav mig før, for jeg opfattede svaret
som både venligt, klart og imødekommende:
Venstre ønsker at indlede forhandlinger om en
skattereform på baggrund af den Personskatteudvalgsrapport, som den daværende Venstreskatteminister selv havde bestilt. Der var
ikke nogen forhåndsbetingelser orIi, at denne
skattereform skulle munde ud i en bruttosænkning, en sænkning af det samlede skattetryk.
Sådan opfattede jeg svaret, og det er jeg meget,
meget glad for at høre, og jeg vil gerne sige tak
til Venstres ordfører for det klare svar.";Elisabeth Arnold
169418;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Ivar Hansen
169470;name_party;":
Jeg vil gerne starte med en kommentar til de
ordvekslinger, der var mellem hr. Glønborg og
hr. Svend Aage Jensby, og hvor hr. Glønborg
heroppefra holdt et papir op, et skrift, tror jeg
hr. Glønborg kaldte det, som hed »En ny
start«. Jeg har også med stor interesse læst det-

8151

15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform

8152";Ole Donner
169851;title_name;"te skrift, og jeg har flere gange uden at få svar der som led i markante skattelettelser kan indspurgt her og andre steder, hvornår processen føres miljøafgifter. De er moralsk forsvarlige,
omkring »En ny start« starter. Jeg vil gerne og vi mener, det er rimeligt nok, at personer
ved lejlighed have at vide, om der er nogen, eller institutioner, der forringer eller ødelægger et miljø for omgivelserne, kompenserer for
der ved, hvornår den starter.
Forespørgslen til skatteministeren og miljø- og erstatter dette igennem miljøafgifter, men
ministeren her i dag drejer sig imidlertid om at de skal være en erstatning, aldrig et supplegennemføre en økologisk skattereform. Her ment.
Fremskridtspartiet frygter, hvis eller når der
adskiller Fremskridtspartiet sig helt klart fra
de øvrige partier, når man taler skattereformer, bliver indgået et forlig her i salen om en ny
for det, Vi går ind for, er en lettelse af skatte- skattereform: at det bliver en skatteomlægning.
trykket. Det, man taler om her, er jo bare en Det er vi sikre på. Vi tror nemlig ikke, at der
omlægning, forstået på den måde, at hvis man blandt Folketingets partier er vilje og mod til
giver en skattelettelse på 1.000 kr., ja, så vil at træffe de nødvendige beslutninger om de
man formentlig opkræve 1.500 eller 2.000 kr. i besparelser, som man er nødt til at gå i gang
miljøafgifter eller måske endda et væsentlig med.
Vi mener, det er vigtigt, at man s'narest mustørre beløb, så der også er plads til, at folk,
når de f.eks. skal betale en dyr vandafgift, ligt kommer i gang med disse drøftelser om en
skruer ned for vandet. Man behøver ikke at skattereform. Vi mener, det er vigtigt, at man i
skrue op for skattehanen i første omgang, hvis de kommende forhandlinger sikrer boligejerman tager højde for det. Det, vi går ind for, er ne, så de ikke rammes. Den usikkerhed, der
altså regulære skattelettelser og ikke kun om- har været på boligmarkedet i meget lang tid,
burde have været standset for længst, og det
lægninger.
Fremskridtspartiet er inden for det sidste kunne Folketinget have gjort ved at træffe noghalve års tid kommet med et par publikationer le beslutninger, så boligejerne kunne se, at der
med løsningsforslag. Vi har bl.a. udarbejdet en virkelig er mening bag, at der ikke skal ske
pjece, der hedder »Tjen 60.000 kr. skattefrit«, husejerne noget ondt. Det er tilkendegivet her
og vi har udgivet en bog, der hedder »Dansk fra, talerstolen flere gange af alle partier, men
dynamik - en helt ny vækststrategi«. I de to folk er efterhånden begyndt at tvivle på det.
Vi mener i Fremskridtspartiet, at boligen
skrifter beviser vi helt klart, hvordan det kan
lade sig gøre, hvis man har viljen, evnen og skal være et hjem og ikke et skatteobjekt, og
modet til at ville være med til regulære skatte- derfor har vi også lavet flere tiltag for at sikre,
at man ikke skal af med så mange skatter. Bl.a.
besparelser.
Vi er nemlig overbevist om, at man først og har vi foreslået, at den 19. almindelige vurdefremmest skal gå i gang med offentlige bespa- ring blev annulleret, fordi den jo alene havde
relser, sænke de offentlige udgifter, så der bli- til hensigt at skaffe kommuner, amter og stat et
ver mulighed for at give regulære skattelettel- merprovenu på over I mia. kr. Derfor håber vi
ser, så lønmodtagerne føler noget arbejdsglæ- i Fremskridtspartiet, at et flertal her i Folketinde og der bliver lavere omkostninger for er- get vil være med til enten at annullere den 19.
hvervslivet. Og det er helt sikkert, at der ville almindelige vurdering eller at neutralisere
komme dynamik i samfundet, hvis hver enkelt skatterne, så husejerne ikke fremover skal belønmodtager fik mere i lønningsposen, så der tale denrie milliard ekstra til statskassen.
Vi mener altså, at skatteministeren snarest
blev mere til forbrug. Det ville give flere job,
specielt i handels- og servicefag, men også i skal gå i gang med at indkalde til forhandlinandre, både fiskeri og industri. Man ville ople- ger om en skattereform. Vi er parat til at møde
ve en fremgang, og der ville komme mange nye op, vi har en hel del konstruktive forslag, og vi
job. Når der kommer nye job, falder udgifterne mener, det er vigtigt, at man kommer i gang
til arbejdsløshedsunderstøttelse, så der bliver hurtigst muligt.
Med hensyn til de to dagsordener skal jeg
flere penge til investeringer, og en god cirkel
.
meddele
på mit partis vegne, at vi vil stemme
vil så komme i gang.
imod
dem
begge. Vi mener, at det er uheldigt,
Når man taler om grønne skatter eller miljøafgifter, så accepterer Fremskridtspartiet, at at man tager fat i en flig af en kommende skat-

8153

15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform";Ole Donnér
174560;title_name;"tereform og taler om, at man skal have større
afgifter og miljøskatter osv. Vi mener, at man
skal starte i den anden ende. Vi mener, at man
må se på de offentlige udgifter først, og så må
vi altså komme i gang med en regulær skattereform. Så vi håber, at ministeren snarest tager
initiativ til dette.";Ole Donner
174879;name_party;":
Det har været muntert på denne muntre eftermiddag at høre Venstre og Det Konservative Folkeparti og nu sidst Fremskridtspartiet
stå og tale om offentlige besparelser.
Jeg kan mindes hvert år ved finansloven det
kæmpe hundeslagsmål, vi har, bare vi skal finde 4 mia. kr. i offentlige besparelser. Hvordan
tror man at man i forbindelse med en skattereform kan finde offentlige besparelser i den
størrelsesorden, der er brug for, hvis man bare
skal sænke skatten på arbejdsindkomst et par
procent? Det er helt unødigt at stå og tale om
det, fordi vi kender besværet ved de årlige finanslove.
Og så kan jeg jo spørge, nu jeg har set, at hr.
Ole Donner har markeret for at svare: Hvor er
det så, vi skal spare? Kan vi ikke få et realistisk
bud frem for alle de urealistiske, Fremskridtspartiet altid kommer med?
Jeg vil gerne sige tak til miljøministeren for
den tale, miljøministeren har leveret i dag. Jeg
kan være enig i det hele. Det er en udmærket
tale, der bevæger sig fra Rio til GATT og EF
og giver et meget fint syn på, hvad man vil gøre
inden for miljøpolitikken her i landet. Det er
fint alt sammen.
Jeg vil sige til hr. Jes Lunde fra SF, at jeg
synes ikke, tiden er til denne diskussion i dag,
for vi ved jo alle sammen, at økologiske skatter, grønne skatter, eller hvad vi kalder dem,
miljøskatter, kun er en del af den skattereform,
som skal komme.
Når man hører miljøministerens tale her i
dag og opdager, at skatteministeren ikke holder nogen tale, er man jo fuldt og helt klar over
hvorfor: Det er, fordi sløret ikke skal løftes for
noget som helst. Derfor vil jeg sige, at jeg ikke
håber, denne debat bringer forvirring, således
at folk sidder hjemme i familien eller i virksomhederne og tænker: Hvad skal vi nu betale? Hvornår kommer det? Kommer det til næste år? Hvordan kommer det? Kommer det
over en årrække, eller kommer det sådan, at vi

8154

overhovedet ikke kan følge med? Hvad angår
det sidste, har ministeren dog givet en forsikring her i dag, og det synes jeg er fint.
Det afgørende for CD er, at virksomhedernes konkurrenceevne bevares eller bliver forbedret. Det står måske ikke så klart i dagsordenen. Der står kan, men der skulle måske have
stået skal: det har været drøftet mellem nogle
ordførere. Men jeg vil sige, at det står klart i
regeringsgrundlaget. Det står klart, som skatteministeren sagde, som et af regeringens højeste
mål, at vi skal se at få konkurrenceevnen forbedret, vi skal se at få nogle arbejdspladser.
Det siger jo sig selv, at man ikke går hen og
skyder sig selv i foden med nogle nye afgifter,
som lægger en bremse på.
Men det betyder selvfølgelig ikke, det gælder også CD, at vi skal bakke ud. Vi skal videre, som ministeren sagde. Vi skal frem til nye
muligheder, nye former, køre dem langsomt
ind, måske give nogle selektive tilskud hist eller pist og så sørge for, at overgangsordningen
for virksomhederne er så god, at vi ikke mister
arbejdspladser, så vi kan prale lidt af vores
konkurrenceevne.
Det andet problem drejer sig om familierne,
hvor miljøministerens tale er meget vag. Det
synes jeg egentlig Venstres og Det Konservative Folkepartis ordførere har noget ret i., Det,
folk sidder og tænker derhjemme, når de ser
referaterne af denne debat, er: Hvad er det, vi
skal betale? Og så regner de først alt det op, de
betaler i forvejen. Hvad er grønne afgifter? Er
det registreringsafgiften, som en ordfører sagde? De sidder i deres lejlighed, de sidder i deres ejerbolig og tæller på fingre og knapper,
hvad de har tilovers, hvad der er rådighedsbeløbet. Det er det altafgørende.
Og derfor er jeg glad for de forsikringer, der
står i regeringsgrundlaget, men også her i
dagsordenen, at der skal være mulighed for at
sætte personskatten tilsvarende ned. Det opererer vi klart med i regeringsgrundlaget, og det
er afgørende for CD, at det bliver holdt.
Jeg vil sige til slut, at vi naturligvis stemmer
for denne dagsorden, som jeg selv er medforslagsstiller til. Jeg vil sige, at de grønne afgifter
prioriterer CD også højt: de skal også ind med
en vægtning, når vi skal til at lave skat,tereform. Men man skal passe på med vægtningen,
man skal passe på, at man ikke går hen og forregner sig. Det er klart, at folk ikke, kan blive

8155 홢 .

15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform";Bente Juncker
179178;title_name;"ved med at spare, for de skal hele tiden bruge
penge hist og pist. Men der er alligevel noget
adfærdsregulerende i det, og det skal folk såmænd nok klare. Jeg advarer blot, så man ikke
lige pludselig står med et hul i statskassen, der
skal dækkes ad anden vej.
Det med familierne er utrolig vigtigt, og det
havde hr. Jes Lunde også med i sin tale, nemlig
det sociale. Det ved vi jo fra dengang, vi startede skattereformforhandlingerne i den forrige
regering. Lige før jul var vi sål småt ved at gå i
gang. Da så vi tal for, hvad en vægtning af
grønne afgifter betyder for folk, der er på overførselsindkomster. Og det er mange: det er
kontanthjælpsmodtagere, førtidspensionister
og almindelige pensionister. Tallene fra dengang fra Skatteministeriet viste, at havde man
en indkomst på under ca. 100.000 kr., skulle
der gives betydelige tilskud over kontanthjælpen og til pensionistgrupperne. Det bliver vi
nødt til at have som et sigte, og det skal hr. Jes
Lunde have med her i dag, at jeg synes, det er
en fin prioritering at bringe det op. CD lægger
også utrolig meget vægt på, at vi i forhandlingerne tager de sociale hensyn.
Jeg vil gerne sige, at vi stemmer for rege,ringspartiernes dagsorden.

8156

Og næsten umiddelbart i forlængelse heraf:
»Samtidig skal der tages fordelingspolitiske
hensyn, sådan at økonomisk svage grupper
som f.eks. yngre familier med: børn, der ofte
har store udgifter, ikke stilles dårligere som
følge af den samlede omlægning.«
Og til overflod:
»Hensynet til konkurrenceevnen og fordelingspolitikken skal bl.a. sikres ved, at en skatteomlægning, der indebærer en øget anvendelse af grønne afgifter, samtidig skal indebære
en nedsættelse af andre skatter.«
Fru Bente Juncker, mit pund er ikke stort,
men alt, hvad jeg råder over, har været mobiliseret for at sige tingene så klart som muligt på
dette punkt og helt i overensstemmelse med
fru Bente Juncker.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
181101;name_party;":
Fru Bente Juncker kom med et temmelig
kraftigt udfald mod Venstre og De Konservative om, at de to partier aldrig ville være med til
at spare, og at det næsten ikke var til at få lavet
en finanslov. Når der skulle spares bare 4 mia.
kr., kunne de aldrig vise, hvor man skulle gøre
det. Men så kom fru Bente Juncker til 홢og det
var sikkert et uheld - at tage Fremskridtspartiet med i den - jeg var lige ved at. sige skideballe, men det må man nok ikke . . .

Miljøministeren (Svend Auken):
Det er kun en enkelt del af det, fru Bente
Juncker sagde, som giver mig anledning til en
kommentar.
Første næstformand ,'(Ivat,,Hansen):
I
Jeg skal ikke sige, om det er manglende pæDet må man ikke.
dagogiske evner fra min side eller manglende
stilistiske talenter, der har gjort, at fru Bente
Juncker hår fået den opfattelse, at der skulle Ole Donner (FP):
. . . som de to øvrige partier fik.
være nogen som helst forskel på hendes opfatDér vil jeg godt sige til fru Bente Juncker, at
telse og så det, jeg på regeringens vegne gav
vi
hvert eneste år, når der laves finanslov, stiludtryk for, når det drejer sig om sikring af børnefamiliernes økonomi i forbindelse med en ler en række ændringsforslag. De bliver endda
optrykt i en særlig betænkning. Dér kan man
økologisk skattereform.
Nu er jeg i den for mig helt usædvanlige og i altså tage dem et for et, og det kunne da være,
dette tilfælde klart glædelige situation, at jeg hvis fru Bente Juncker havde tid til det, at der
ligefrem har et manuskript, som jeg kan citere kunne være enkelte, der kunne bruges. Men
jeg ved godt, at det er socialistiske tanker, man
fra, og dér står der:
)> Når regeringen lægger så stor vægt på, at har i CD, og derfor er der måske lidt afstand til
en større anvendelse af grønne afgifter sker ' det, Fremskridtspartiet foreslår.
Jeg kan bare nævne nogle enkelte ting. Man
gradvis, hænger det sammen med, at der må
tages hensyn til virksomhedernes konkurren- kunne f..eks. privatisere, man kunne give lidt
ceevne og dermed beskæftigelsen. Det er vig- færre tilskud til erhvervslivet - det ville det såtigt, at det samlede reformarbejde styrker virk- mænd være godt tjent med - man kunne
stramme udlændingeloven, nej, det er måske
somhedernes konkurrenceevne.«

8157

15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform";Ole Donner
183433;title_name;"utopi for CD, men man kunne gøre det, og
man kunne lave nogle udliciteringer. Det, jeg
nævnte her, var 4-5-6 mia. kr., så der er allerede noget at gå i gang med.
Jeg vil godt sige, at vi som sagt har udarbejdet en pjece, der hedder »Tjen 60.000 kr. skattefrit«. Den vil jeg gerne have lov at overrække
fru Bente Juncker, for deri står en hel masse
gode ting, og der er en række forslag, som CD
kunne studere ved lejlighed. Jeg har jo ikke
mere end 2 minutters taletid, så derfor kan jeg
ikke nå at læse den op. Ellers ville jeg godt
gøre det, men jeg kan selvfølgelig gøre det i
flere omgange, hvis fru Bente Juncker insisterer.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
184102;name_party;":
Fru Bente Juncker brugte en del af sin taletid på at beskrive, hvor forfærdelig usikkert det
er for de enkelte forbrugere og de enkelte borgere, som sidder hjemme i deres parcelhus eller ejer- eller lejelejlighed og ikke kan finde ud
af, hvad grønne afgifter egentlig er for noget.
Jeg er lidt skuffet over fru Bente Junckers
tankevirksomhed på dette område, for jeg kan
nævne et ganske enkelt eksempel. Benzinafgiften f.eks. er en typisk grøn afgift. Vi havde, for
nogle år siden en udmærket aftale her i Folketinget mellem en gruppe af partier, der sagde:
Udgiften pr. liter benzin holder vi konstant.
Hvis prisen på benzin stiger, sætter vi afgiften
ned, og hvis prisen på benzin falder, sætter vi
afgiften op, sådan at rådighedsbeløbet, som
den enkelte borger kan regne med, i hvert fald
ikke ændrer sig og i hvert fald ikke bliver større. Den aftale var der desværre efter et par år
ikke mere flertal for her i Tinget.
Men jeg vil sige, at netop den miljøafgift er
blevet mindre og mindre væsentlig i de senere
år, for det første fordi kronen er blevet styrket
og dollaren er faldet, og ud over det er verdensmarkedsprisen på olie også faldet. Det vil
sige, at benzinprisen er faldet, og vi har stadig
væk det samme afgiftsniveau, hvilket betyder,
at privat bilkørsel er blevet betydelig billigere,
end dét var for nogle år siden, i forhold til kollektiv transport.
Sådan et afgiftsmønster kunne jeg godt tænke mig vi tog op igen og sagde: Jamen lad os
give den garanti til forbrugerne, at benzinudgiften ikke vil stige. Til gengæld vil vi have vo-

8158

res frihed til at forhøje afgiften, hvis verdensmarkedsprisen falder.
Det er et eksempel, som fru Bente Juncker
kan tygge på.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
185828;name_party;":
Jeg er helt enig i det synspunkt, fru Elisabeth Arnold fremførte med hensyn til benzinafgiften. Jeg var selv med til sammen med Det
Radikale Venstres Bernhard Baunsgaard at lave den formulering om benzinen i sin tid. Men
det, det drejer sig om, når signalerne går ud, er,
at folk ikke regner med det, der falder. Folk
regner heller ikke med det, der ligger inden for
nogle grupper, nej, folk tror, at de nu skal til at
betale noget mere, og spørger, om de egentlig
får den skattelettelse. Det er det, det drejer sig
om.
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Donner: Jamen
vi kan alle sammen finde nogle besparelser,
der passer os, men det drejer sig om at få et
politisk flertal for dem, og det er det, der er det
operative her i Folketinget.
Og så til miljøministeren: Jeg har lyttet meget opmærksomt til miljøministerens tale om
det sociale område osv., og det er helt fint. Det
var nu for at give hr. Jes Lunde en lille cadeau
for hans tale, og det må man som minister kunne tåle.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
186840;name_party;":
Så skal jeg også kvittere for fru Bente
Junckers tale og sige, at det var glædeligt at
høre, at også CD er ved at blive et grønt parti
og lægger meget vægt på, at vi får de her miljøafgifter gennemført, bare det bliver på den rigtige måde, og SF er enig i, at det skal være velplanlagt, at det skal være velorganiseret. Vi
skal være sikre på, at der ikke kommer huller i
statskassen, og vi skal være sikre på, at det kan
fungere erhvervsøkonomisk.
Men når det nu er sådan, at CD er ved at
bevæge sig ind på den bane og også begynder
at tale varmt om miljøafgifterne, så stiger min
undren i dag mere og mere over, hvorfor regeringen ikke kan stemme for SF's dagsorden.
Jeg troede egentlig, det var på grund af CD.
Jeg troede egentlig, det var CD, som sagde:
Dette her er for meget, det er for vidtgående.

8159

15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform

8160";Jes Lunde
187749;title_name;"Jeg har ikke kunnet høre noget i talerne fra re- , sker bil i rent drikkevand. Det er i virkelighegeringens side, som har givet problemer med den et utroligt fråds, som andre lande ville
dagsordenen. Hr. Poul Nielsen sagde oven i misunde os.
Den fordeling ser vi gerne ændret, og vi vil
købet direkte, at der ikke var noget i SF's dagsorden, der stødte. Det var den direkte formule- også gerne gavne miljøet og ændre forbrugsbering i hr. Poul Nielsons tale, og når fru Bente vidstheden og adfærden hos borgerne. Det lyJuncker nu også synes, at det hele er så ud- der besnærende. Men vi er heller ikke blinde
mærket, hvad er der så tilbage af problemer? for, at de måske uønskede konsekvenser af at
Hvad er det, der gør, at regeringen ikke vil for- lægge så meget vægt på miljøafgifterne er, at
pligte sig til noget som helst i dag?
sigtet med skattepolitikken, nemlig at de bredeste skuldre skal bære de tungeste byrder,
måske mistes. Det må efter radikal opfattelse";Jes Lunde
188737;name_party;":
ikke ske.
SF's forespørgsel om den økologiske skatteDer kan være miljøafgifter, der har karakter
reform skal også fra radikal side ønskes vel- af det, der kaldes kopskatter, altså at der simkommen. Vi vil gerne have denne debat. Vi, vil- pelt hen lægges en fast afgift på hver eneste
le selvfølgelig også gerne have haft en ren skatmenneskelig aktivitet, og det vil sige, at der
tereformdebat, men det har vi snart haft mange
skal være sociale kompensationer og der skal
gange. Nu venter vi på at få lejlighed til at
være mulighed for, at man kan eksistere som
komme videre, og jeg er glad for, at der i dag
levende menneske uden at skulle beskattes bahar været tilsagn fra så mange partier, både fra
re af det at være til. Det er problemet med milFremskridtspartiet, fra Venstre og fra De Konjøafgifterne, og det må SF også være klar over.
servative, om, at man, gerne vil have gang i
Det ved jeg også fra deres tidligere beskrivelskattereformforhandlingerne. Det er i hvert
ser
at de udmærket godt er.
fald udmærket at have det udgangspunkt, at
Der er også en anden ting ved miljøafgiftetfolk er villige til at. indgå i forhandlinger på
ne, som er problematisk, og det er, at der ikke
baggrund af et fælles oplæg.
En økologisk skattereform, som SF forestil- er nogen progression, og jeg er ikke sikker på,
ler sig det, kender jeg ikke i detaljer, men jeg at jeg helt forstod det forslag, som hr. Jes Lunhar selvfølgelig lyttet til ordførertalerne i dag de, kom med om at få en progressiv forbrugsafog vil i mit signal fra Det Radikale Venstres gift Mig bekendt har det ikke været gennemside lægge vægt på, at formålet primært, så ført med stort held nogen steder. Det har været
vidt vi kan se, skal være det miljømæssige. forsøgt i ganske enkelte lande her i verden,
Hvis det skal have en effekt på miljøet, skal det men har aldrig været gennemført med nogen
være det, man skal måle, det skal være det, grad af succes.
Det sidste problem med miljøafgifterne er
man skal planlægge efter, og det skal være det,
et, der, er nævnt af flere andre ordførere i dag,
man skal kontrollere bagefter.
Men når man lægger ordet skattereform ind og det er selvfølgelig, at hvis effekten af miljøi det, ligger der også det i det, at det selvfølge- afgifterne er, som den bør være, nemlig at folk
lig skal indgå som et integreret led i det almin- ændrer adfærd og bruger mindre af den pågældelige skattesystem, og det kan miljøafgifterne, dende begrænsede ressource, kommer, der ogsom de er i dag, næppe gøre. Det er rigtigt, at så et lavere provenu. Det skulle nødig betyde,
de kan øge ressourcebevidstheden. Det er rig- at man for at kompensere for hullet i statskastigt, at de kan nedsætte forureningen, at de kan sen øger afgifterne igen, for så står der jo idiot
omstille processen mellem forbrugs- og pro- på ryggen af én, hvis man sparer på de begrænduktionsmønstre, og at de kan støtte finansi- sede ressourcer og så bare får forhøjede afgift.er.
ering til oprydning efter gamle synder.
Det er den klemme, man ofte er i med miljøMen som vi har det i dag, har vi en høj beskatning af arbejdskraft, som vi har rigeligt af, afgifter, at det ikke må blive så provenutungt,
og en lav beskatning af de begrænsede ressour- at det ikke må blive så vigtigt at få det provenu
cer. F.eks. har vi en utrolig sløset omgang med i statskassen, som miljøafgifterne giver, at det
rent drikkevand. Bare tænk på den måde, betyder, at incitamentet til at spare bliver fuldhvorpå vi vasker tøj, bruger badevand og va- stændig , illusorisk.

8161

(511)
15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform";Elisabeth Arnold
192362;title_name;"Jeg er enig med hr. Jes Lunde i, at de gradvis
stigende miljøskatter efter en forud planlagt
gang med et kendt endemål vil fremme omstillingen i produktion og forbrug. Det er vi fra
radikal side interesseret i at se nærmere på.
Men vi må også i lyset af det, jeg sagde før,
kunne handle på den måde, at provenuet til en
vis grad skal kunne undværes, hvis adfærdsændringen slår igennem. Ellers får vi et problem med pædagogikken over for befolkningen.
Om planopfyldelsen, som hr. Jes Lunde har
været inde på nogle gange, vil jeg sige, at det er
den miljømæssige planopfyldelse, der efter vores mening skal have første prioritet. Det kan
ikke være den provenumæssige planopfyldelse, der skal være det afgørende. Derfor kan vi
ikke undvære 'de andre beskatningsformer herunder indkomstbeskatningen.
Det er vigtigt, at miljøaspektet får stærkere
vægt, og derfor er vi også glade for, at forespørgslen overhovedet kommer, og vi stemmer
naturligvis for den dagsorden, vi selv har foreslået. Men miljøaspektet skal ikke være det
eneste afgørende i skattesystemet. Dels skal
der være princippet om, at de bredeste skuldre
skal bære de tungeste byrder, dels skal der være mulighed for at sige, at der skal være et basisprovenu, som vi altid kan få ind. Miljøafgifterne kan ikke blive det væsentligste. Det skal
være væsentligt, men det kan ikke bære det hele.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
193746;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Elisabeth Arnold i,
at det primære er miljøeffekten, når vi udvælger de instrumenter, vi skal bruge her. Men jeg
mener, det er forkert at sige, at der står idiot på
ryggen af folk, hvis det, at de sparer meget, betyder, at afgifterne stiger. Det er en helt almindelig situation f.eks. som fjernvarmekunde, at
hvis man dér har afgifterne kørende på det kubikmeterantal, man får ind, og folk sparer meget, så er prisen nødt til at stige pr. kubikmeter,
for at varmeværket kan, drives, videre. Men det
gør jo ikke, at man er idiot ved at spare. Tværtimod, man scorer sin fulde gevinst alligevel.
Gevinsten bliver endda relativt større, jo højere prisen er på.det gode, man sparer på. Så det
hænger udmærket sammen. ,

8162

Og jeg vil sige, at på mange af de ting, vi
snakker om her, vil det være sådan, at afgifterne skal være stigende. Ernst von Weisäcker,
som har været nævnt nogle gange i debatten,
har gjort sig nogle betragtninger over, hvordan
energipriserne skal udvikle sig, for at man kan
komme de miljømæssige problemer til livs, der
opstår i kraft af afbrænding af fossilt brændstof. Det, han er kommet frem til, er, at energipriserne i virkeligheden burde ottedobles - ottedobles - ganske vist over et planlagt langtidsforløb over ganske mange år, vi snakker
om 20-30-40 år, men det er hans betragtning
over, hvad der er brug for på lang sigt, hvis vi
fuldstændig skal løse de økologiske problemer
på det felt.
Det siger noget om, hvad det er for nogle
udfordringer, vi står med, når vi skal i gang
med dette område, og derfor må vi ikke skabe
illusioner om, at afgifterne ikke stiger med tiden. Det vil de gøre på en masse af disse områder. Det er simpelt hen nødvendigt for at løse
de økologiske problemer, og det er den meddelelse, vi lige så godt først som sidst kan give
befolkningen: Skal vi have miljøproblemerne
løst, koster det, at vi sætter de økologiske afgifter ganske højt. Til gengæld skal vi lempe beskatningen på arbejdsindkomst.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
195769;name_party;":
Jamen jeg er ikke enig med hr. Jes Lunde i
betragtningen om, at det er ligegyldigt, om afgifterne stiger, hvis man prøver at spare på ressourcerne.
Det er fuldstændig rigtigt, at politikken i visse elselskaber har været sådan, at hvis kunderne sparede meget på forbruget og elselskabets
salg af el gik voldsomt ned, fordi kunderne
sparede, så var man nødt til at forhøje afgifterne for at få dækket sine basisomkostninger.
Det betyder, at den familie, der har siddet derhjemme og lagt planer for, isolering og besparelse på el, og som har sagt o.k., nu sparer vi så
og så meget, så sparer vi så og så mange penge,
bagefter får at vide, at deres anstrengelser var
forgæves, for de, sparede ikke nogen penge alligevel. Så synes jeg, man til en vis grad holder
forbrugerne for nar.
Det svarer til, at jeg siger, jeg vil nedsætte
mit kørselsforbrug, jeg vil tage cyklen til arbejde i stedet for at køre i bil, for så sparer jeg så

8163

15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform";Elisabeth Arnold
196802;title_name;"og så mange hundrede kroner om måneden i
benzin, og jeg så bagefter får den besked, at
benzinprisen bare stiger. Haha, så har du ikke
sparet noget som helst!
Den måde synes jeg ikke man kan tillade sig
at behandle forbrugerne på. Jeg synes, der skal
være et økonomisk incitament til at spare på
energien, og det er der ikke, hvis energipriserne blot stiger efterfølgende som følge af, at
man har gjort det, man blev bedt om.
Jeg synes, det er en væsentlig problemstilling og en væsentlig del af pædagogikken at
sige til folk: Jamen I skal spare, fordi I selv kan
tjene penge på det og kan se resultatet i jeres
tegnebog hver måned.

8164

den er lidt for flot - det er sådan set den eneste
reservation - ikke for flot med hensyn til målet, men med hensyn til, at det skal laves, så
alle forud kan forstå det hele og indrette sig på
det, men uden at mærke det, og der bliver bedre skatteforhold i øvrigt og bedre konkurrenceforhold osv. Den er lidt for nem på den måde.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
197805;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, om regeringens
dagsorden gør livet mere besværligt, end nødvendigt er, men jeg kan nu ikke se, at SF ikke
har taget højde for de problemer. Jeg beskæftigede mig i min tale netop med de forskellige
typer problemer, der var, og som det er vigtigt
(Kort bemærkning).
at vi tager højde for, når vi laver denne skattePoul Nielson (S):
reform.
Og så tror jeg egentlig, jeg vil tilbyde fru EliDet er nu, jeg synes, debatten er ved at blive
interessant, fordi den begynder at komme ned sabeth Arnold en lille studiekreds om det med,
hvordan vi laver sådan nogle ting, for det er
i materien.
Det, jeg synes må siges i forbindelse med ikke rigtigt. Det er en fordel f.eks. på fjernvarden sidste meningsudveksling, er, at det, der er meområdet, at man lægger hele prisen over på
forsømt i forhold til offentligheden og forbru- kubikmeterne, selv om det betyder, at hvis folk
gerne, er at klargøre, at en væsentlig del af den sparer meget, skal kubikmeterprisen stige for
løbende forbrugerpris på de produkter, vi her at dække de basale indkomster ind. Jo større
taler om - fjernvarme, el osv. - drejer sig om en del man lægger over på selve prisen på det
de store investeringers afskrivning, og at det er marginale, på varen, man modtager, jo større
investeringsdelen i det, der er en del af frem- gevinst får man ved at spare. Det er meget entidssikringen og miljøproblemets løsning - at kelt. Hvis hele prisen ligger på det, der kan vaman altså får organiseret sig til at lave disse rieres, får man også størst mulig gevinst ved at
langsigtede investeringer overhovedet, som spare, men det betyder til gengæld også, at der
slet ikke hænger sammen med de marginale er risiko for, at priserne vil udvikle sig, hvis
prisforskydninger, som vi i øvrigt kan operere folk sparer meget. Sådan er det nødt til at være
med, når vi prøver at lave adfærdsændringer. inden for al forsyningsvirksomhed.
Hvad angår miljøafgifter, mener jeg, det vigDen store adfærdsændring ligger i beslutningen om at investere i et langsigtet nyt sy- tige er, at afgiftsniveauet lægges efter at få milstem. Det er dér, den ligger, og det er i en fak- jøeffekten og ikke efter provenuet. Det må ikke
tor 5 større, end hvad vi adfærdsmæssigt kan være sådan, at vi har bundet os til et bestemt
påvirke på den marginale prisside. Det er det provenu på en afgift, og kan den så ikke indtypiske forhold med hensyn til disse ting, og bringe det, skal skruen strammes, uanset om
allerede det illustrerer en af svaghederne, når der er en miljømæssig begrundelse for det. Så
vi taler om elasticiteter i forbindelse med ener- langt er jeg enig med fru Elisabeth Arnold. Det
gi- og miljøafgifters faktiske effekt. Det er no- skal være miljøet, der skal være det afgørende
get af det, vi skal bruge EVA til at få kvantifi- for, hvordan vi lægger niveauet. Men med det
ceret, stillet op og belyst sektor for sektor. Vi forbehold tror jeg, det er vigtigt, at vi indstiller
må i gang med en palaverproces, hvor vi bru- os på, at vi på nogle af disse områder vil se et
ger Folketinget og alle mulige andre instanser gradvis stigende afgiftsniveau. Det, det så kan
til sag for sag at få gennemgået: Hvordan ser være vigtigt, er, at vi mest muligt tilstræber, at
det her ud i proportionerne og virkemåden? det skal være et planlagt Iangtidsforløb, og at
Det er den proces, vi håber er sat i gang nu, vi mest muligt på forhånd vedtager, hvordan
og det er også derfor, vi synes, at SF's dagsor- det skal udvikle sig, sådan at investorerne har

8165

15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform";Jes Lunde
201412;title_name;"mulighed for at indrette sig på det både i erhvervslivet og privat.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
201520;name_party;":
Jeg vil først takke for hr. Jes Lundes invitation til en studiekreds. Det kan være, vi kan
inkludere SF i den kreds af partier, som er meget, meget glade for og meget interesserede i at
få lavet en skattereform her inden for den nærmeste fremtid, så dér håber jeg vi kan mødes.
I øvrigt har jeg en kommentar til hr. Poul
Nielson, fordi hr. Poul Nielson fremhævede de
store investeringer som de vigtigste adfærdsregulerehde mekanismer. Det er selvfølgelig rigtigt, at det er vigtigt, at vi investerer i fjernvarmenet, det er vigtigt, at vi investerer i naturgasanlæg, det er vigtigt, at vi investerer i bedre
isolering osv., men jeg tror også, at de fem millioner enkeltpersoners beslutninger om at nedsætte forbruget af el, at nedsætte forbruget af
deres køretøj og at bruge deres plasticposer
nogle flere gange er vigtige. Alle disse enkeltbeslutninger kan vi ikke styre herindefra ved
bare at sige: Nu skal I gøre sådan. Dem kan vi
kun styre på én måde, nemlig hvis der er et
klokkeklart incitament for den enkelte forbruger til at gøre, som vi vil have han skal gøre.
Det er den måde, vi kan lave de rigtig store
ændringer på.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
202685;name_party;":
Jeg skal bare sige, at fru Elisabeth Arnold
har hørt fuldstændig rigtigt. Det er rigtigt, at
SF er inkluderet i den kreds af partier, der meget gerne ser en skattereform jo før jo bedre.
Det store spørgsmål i debatten i dag er, om regeringen er med.";Jes Lunde
202951;name_party;":
Overskriften til min tale lyder: »Kristeligt
Folkeparti arbejder for, at skattereformen virkelig bliver økologisk«.
Jeg håber, at min stemmeføring og mimik
svarer til den begejstring og arbejdslyst, som vi
reelt har på dette område. Vi er sikre på, at der
sker noget i denne sag i 1993. Der er længe
blevet lagt op til en skattereform. Allerede under den forrige regering var Kristeligt Folkeparti også med på banen. Samme dag, som

.

8166

VK-regeringen gik af, udsendte Kristeligt Folkeparti sit politiske udspil til forhandlingerne.
Her skrev vi bl.a.:
»Skattesystemet må i langt højere grad baseres på adfærdsregulerende forbrugs- og forureningsafgifter. Disse såkaldte grønne afgifter
må indføres uden social slagside og under hensyntagen til beskæftigelsen.«
Det ønske fik vi tilgodeset i en række punkter i regeringsgrundlaget, og det var en af de
tungtvejende grunde til, at vi gik med i firtaktsregeringen, som hr. Kirkegaard i sit indlæg
kom til at kalde for en socialdemokratisk regering. Jeg gør opmærksom på, at vi er tre partier
i denne regering, som ikke er socialdemokratiske, men det skal siges, at Socialdemokratiet er
det største og gør en stor indsats i regeringen,
og at vi har et udmærket samarbejde med Socialdemokratiet i regeringen. Men det er altså en
firtaktsregering, og vi bestræber os på at få afpasset eksplosionerne i den rigtige takt til hinanden, sådan at motoren kører godt.
Når vi før blev spurgt om, hvornår den startede, kan jeg sige til hr. Öle Donner, at den er
startet for længst, men den går i sådan en smuk
og lydløs takt, at det kan være, hr. Ole Donner
skal høre lidt efter for at bemærke, at vi er startet. Vi kører også lidt rundt hist og her, og vi
skal nok komme til at køre en skattereform
igennem i 1993, det er jeg meget overbevist om.
Dette samarbejde, som vi nu har blandt disse fire partier på en særlig måde, er naturligvis
et åbent samarbejde, og jeg håber virkelig, at
Venstre og De Konservative vil være lige så
konstruktive og ivrige for at drive et bredt samarbejde, som man var, mens Venstre og De
Konservative stod med ansvaret for regeringen
og for, at der hele tiden blev skabt flertal for
det nødvendige. Jeg tror, den tid kommer igen,
hvor vi virkelig oplever ønsket om konstruktivt
samarbejde også fra den side.
Kristeligt Folkeparti har naturligvis i mange
år arbejdet for det, vi er i gang med her, og som
jeg er taknemlig for at SF's forespørgsel har
givet os anledning til at tale om, nemlig sammenhængen imellem, hvordan samfundet skaffer sine økonomiske ressourcer, og hvordan
samfundet bruger sine økonomiske ressourcer,
og hvordan det tilpasses den enkelte borgers
daglige liv og den enkelte borgers økonomi,
sådan at det alt sammen tilgodeser det ansvar,
vi har for den natur og de ressourcer, vi har
fået betroet.

8167

15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform";Glønborg
205842;title_name;"Det har altid været store, væsentlige punkter
i Kristeligt Folkepartis politiske arbejde, at vi
har et ansvar over for miljø og ressourcer. Det
har vi taget mange initiativer til i tidens løb, og
det har vi udtrykt 'på mange forskellige måder
lige fra den gamle stadig gældende sætning, at
princippet må være, at forureneren skal betale,
og til de helt dagsaktuelle spørgsmål.
Jeg kan nævne vores forslag, som vi tidligere
har frenisat, til begrænsning af reklametryksager, afgifterne, som vi har fået lagt på de forskellige former for drivmidler, vi har til Vores
køretøjer, forskellige alt efter, hvilken mængde
forurening disse drivmidler giver. Vi har naturligvis også tænkt på og deltaget i debatten om,
hvordan vi bedst regulerer adfærden ved hjælp
af afgifter. Et par af regeringspartierne har været med til at indføre en C02-afgift i Danmark
alene. Det har Kristeligt Folkeparti ikke villet
være- med til at gøre i Danmark alene, men vi
er meget ivrige forkæmpere for, at vi skal have
en C02-afgift på europæisk plan.
Vi har også i de senere år indført en række
afgifter på affald. Vi er indstillet på, at vi skal
have afgift af én størrelse, når vi forbrænder
affald - det bedste er selvfølgelig, at vi kan
genbruge det - og eri endnu større afgift, når vi
deponerer affald. Sådan er vi allerede i fuld
gang med at regulere ved hjælp af en række
afgifter.
Samtidig har vi det gamle skattesystem, de
gamle beskatningsobjekter: jord og arbejde og
kapitalindkomster selvfølgelig. Der er jo
egentlig noget principielt underligt i, at vi lægger så stor skat på arbejde, som vi gør, og derfor ville det da være en udmærket ting, hvis vi
kunne få nedbragt skatterne på arbejde til fordel for højere afgifter på forurening og ressourceforbrug. Der skal tænkes nye tanker
hver dag, og jeg synes også, at dagen i dag har
medvirket til nytænkning. Alene det, at vi kobler begrebet økologi sammen med begrebet
skat, er da noget forholdsvis nyt, det var der
ingen, der drømte om, hvis vi går et par årtier
tilbage i tiden. Men det gør vi nu, og det skal vi
også.
Jeg vil gerne have lov til at komme med endnu et citat. Det er ikke et, vi har fundet på i
Kristeligt Folkeparti, men vi vil gerne tilslutte
os det. Det lyder:
»Status quo vil ikke overleve, heller ikke det
økologiske system vil overleve, og jeg er dybt

8168

overbevist om, at verden er på vej mod en tragedie, hvis vi ikke ændrer retning nu.«
Citatet stammer fra generalsekretær Morris
Strong, som var en inspirerende leder af UNCED-konferencen.
I forbindelse med UNCED-konferencen var
vi syv partier i Folketinget, der stod sammen
om en dagsorden, og vi førte en politik i Rio de
Janeiro, hvor vi virkelig fornemmede, at her
var der et sainspil mellem disse syv partier.
Den forrige miljøminister tog lige så begejstret
del i arbejdet som den nuværende miljøminister. Vi oplever altså i en række situationer, at
vi virkelig kan præstere noget sammen, og jeg
havde virkelig også gerne set, at syv partier
kunne stå sammen om en dagsorden i dag.
Jeg vil da gerne sige, at der står meget vældig godt 'i SF's dagsorden, og jeg har egentlig
ikke nogen særlige problemer med den. Men
jeg vil alligevel godt prøve at komme med en
forklaring på, at det ikke er den, vi støtter, men
den, vi selv har været med til at fremsætte. Det
har jeg lovet hr. Jes Lunde, og det skal jeg gøre.
Jeg tror netop, at hr. Jes Lunde virkelig har
bestræbt sig på at skrive en dagsorden, som
kunne samle et bredt flertal, og som også kunne have interesse for Venstre og De Konservative. Og så var man nødt til at tænke i begrebet
»skattetryk«. Skattetrykket må jo nok ikke blive for stort, det skulle helst blive mindre, og
jeg fornemmer, at SF er en lille smule i ukendt
terræn her, for man er kommet til at udtrykke
det sådan, at de økologiske skatter må kompenseres ved sænkning osv. Jeg er bange for, at
det er lidt for meget ren ADAM-tænkning: vi
skulle jo gerne have EVA med i dag, og vi synes, det er bedre udtrykt i den dagsorden, som
vi har været med til at skrive.
Tak for en god debat. Jeg tror, at den har
været frugtbar.";Glønborg
209925;name_party;":
Den sidste bemærkning fra Kristeligt Folkeparti forstod jeg ikke rigtig.
For mig er det nærmest fremgået af debatten
i dag, at Venstre og De Konservative har været
mere trygge ved SF's dagsorden end ved regeringens, når det angår skattetrykket. Det er gået igen i både Venstres og De Konservatives
taler, og derfor er det vel ikke rigtigt at sige, at
SF har bevæget sig ud i ukendt terræn og ikke

8169

15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform";Jes Lunde
210421;title_name;"rigtig vidst, hvor det skulle ende. Tværtimod,
vi har ramt meget præcist. Vi har fået sagt det
på den måde, som vi ønskede: Det helt primære for os er faktisk at få gennemført denne økologiske skattereform, at komme igennem med
den og få den til at virke i årevis. Det skal ikke
kun være en forbigående idé her i Folketinget,
men noget, der kan være enighed om at holde
fast ved i ganske mange år, fordi miljøet fortjener det. Det er derfor, vi har formuleret dagsordenen på den måde, som vi har.
Og for mig at se er det også lykkedes. At
Venstre og De Konservative så stadig har det
sådan, at de synes, det er for stærkt at sige, at
der skal lægges afgørende vægt på økologien,
nå ja, det er så dér, vejene skilles. For det mener vi faktisk. Vi mener, at miljøproblemerne
globalt set er af en så skræmmende karakter, at
alle midler skal bruges for at løse dem, og derfor er vi nødt til at lægge helt afgørende vægt
på at få dette element ind i vores skattesystem.
Det, vi skal sikre, det er simpelt hen, at den
markedsmekanisme, der er rygraden i vores
økonomiske system, kommer til at fungere
økologisk ansvarligt. Det er det, der er nødvendigt. Vi kan gøre nok så meget herinde i
Folketinget for at prøve på at styre det hele
med regler, påbud og forbud, og vi gør også,
hvad vi kan. Men det er et svært arbejde, fordi
vi tit halser efter de miljømæssige problemer
og først opdager dem, når der er sket en vis
skade. Hvis vi derimod får puttet hensynet til
miljøet ind i selve markedsmekanismen, er det
et signal, der automatisk vil trænge ud i hver
eneste krog af vores samfund, og derfor er det
netop det, vi skal gøre: og det skal foregå på et
meget højt niveau for at få løst vores økologiske problemer.
Det er mit indtryk efter debatten i dag, at
alle partier undtagen Fremskridtspartiet efterhånden er positive over for økologiske skatter.
SF er nærmest blevet omfavnet i dag af næsten
alle partier, og det er selvfølgelig godt: det er
altid rart at mærke en imødekommenhed. Men
det store spørgsmål er så - selv om vi har fået
så stor imødekommenhed, selv om alle erkender, at vi skal have de miljøafgifter i stigende
omfang - hvornår der kommer til at ske noget,
og i hvilket omfang der kommer til at ske noget. Vi havde ønsket, at debatten i dag var sluttet med en forpligtende vedtagelse, at regeringen blev forpligtet til at komme med et forslag

.

8170

til en skattereform, der lægger afgørende vægt
på økologien. Det ser ikke ud til, at vi kan få
vedtaget en sådan dagsorden, og derfor må vi
nøjes med, at vi i dag har fået erkendelserne
skubbet et trin længere frem. Der er nu en bred
erkendelse i Folketinget af, at vi skal have de
miljøafgifter, og regeringen giver også i sin
dagsorden udtryk for, sådan på det mere filosofiske plan, at vi skal have flere grønne skatter. Vi håber, at det også bliver sådan i praksis,
at når regeringen kommer med sit skattereformforslag, bliver der virkelig taget hensyn til
den økologiske dimension. Det kan vi ikke vide endnu, det løftes sløret først for engang
sidst på sommeren eller først på efteråret.
Jeg håber i hvert fald, at denne debat har
været med tiL at trække i den rigtige retning, at
regeringen er særdeles opmærksom på de økologiske hensyn. Og hvis ikke den er det, skal vi
nok komme efter den igen, for det er helt afgørende for at få løst de miljømæssige problemer,
at vi benytter chancen, for at putte økologien
ind, når vi skal lave en skattereform. Vi opfordrer regeringen til at gribe chancen, allerede
før den spiller ud, og vi opfordrer til, at Folketinget også griber chancen. Den miljømæssige
bevidsthed i befolkningen lægger op til det:
der eksisterer en stor velvilje. Selv ude i erhvervslivet er man parat til at gøre meget mere
brug af de grønne afgifter, og så skal Folketinget ikke halte bagefter. Tværtimod, vi skal sætte os i bevægelse, og jo før jo bedre.";Jes Lunde
214301;title_name;":
Jeg beder om, at man dæmper samtalerne en
smule.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
214392;name_party;":
Hr. Glønborg benyttede en meget stor del af
tiden i sit lange indlæg til at omtale alle de afgifter, der er blevet gennemført, og udtrykte
begejstring for de afgifter, der skal gennemføres i fremtiden. Der var én ting, hr. Glønborg
ikke beskæftigede sig med, men nu skal jeg
drage omsorg for, at han kommer til at beskæftige sig med den. Jeg stiller følgende spørgsmål
- og jeg gør det, fordi hr. Glønborgs parti er
med i regeringen: Vil hr. Glønborg og hans
parti sikre, at personskatterne, erhvervsskatterne og skatterne i det hele taget ikke stiger på
grund af de yderligere miljøafgifter, som hr.

8171

15/4 93: Forespørgsel vedr. regeringens planer om en økologisk skattereform";Svend Aage Jensby
215100;title_name;"Glønborg stiller i udsigt, eller skal Kristeligt
Folkepartis vælgere imødese endnu en forhøjelse af skattetrykket? Lad os høre noget om
det, for jeg tror, det interesserer mange i lyset
af den rosende omtale af alle de afgifter, der er
indført.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
215378;name_party;":
Jeg vil gerne sige hr. Svend Aage Jensby tak
for spørgsmålet, for det gør det egentlig lettere
for mig at forklare mig over for hr. Jes Lunde.
Nu kan hr. Jes Lunde se, hvordan man risikerer at blive fanget af Venstre og De Konservative, lige så snart man bruger udtrykket
kompensere. Det forlanges, at man lige præcis
kan gøre de kroner, og øre op, som flyttes fra
det ene sted til det andet sted i regnskabet:
men nu er det jo ikke bare en ren ADAM-model, hvor det udelukkende er kroner og øre,
man flytter, men en EVA-model, hvor der er
noget andet, der tæller. Og når vi skal gøre det
totale regnskab op - og det skal vi jo, og det
tror jeg også dybest set at hr. Svend Aage Jensby forstår - j a , så må vi selvfølgelig på en eller
anden måde forsøge at værdisætte et bedre
miljø som en rigtig besparelse: så kan regnskabet godt gå hen og blive sådan, at vi alle sammen har vundet.
Og derfor er jeg egentlig ikke så bange for at
svare ja til hr. Svend Aage Jensbys lidt inkvisitoriske spørgsmål. Men det kræver, at vi er enige om, at der altså også er værdiansættelsesmuligheder for de andre ting: man kan spørge,
hvor meget det er værd i kroner og øre, at man
sparer nogle udgifter til oprensning og miljøforbedring osv. Det må også gå ind i regnskabet, og det er det, vi gør ved at kalde det en
økologisk skattereform.
Hermed sluttede fòrhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 35 af
Poul Nielson (S), Bente Juncker (CD), Elisabeth Arnold (RV) og Glønborg (KRF) (se foran)
vedtoges med 49 stemmer (S, CD, RV og KRF)
mod 44 (KF, V og FP): 8 (SF) stemte hverken
for eller imod.

8172

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 34 af
Jes Lunde (SF) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift (momsloven). (Momsligestilling for hotel- og restaurantydelser og momsfrihed for
udenlandske hotelgæster m.v.).
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Fremsat 9/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Glønborg
217486;title_name;":
Der må være mere ro i salen, hvis forhandlingerne skal genoptages.
Forhandling
Skatteministeren (SÜlVad):
Fremskridtspartiet har fremsat forslag om at
ændre momsloven, og der er tre elementer i
lovforslaget.
For det første: Hotellerne skal ikke afregne
moms af udenlandske gæsters overnatninger.
For det andet: Der indføres momsfradragsret
for repræsentation. For det tredje: Der indføres momsfradragsret for hotel- og restaurationsudgifter.
Fremskridtspartiet ønsker med lovforslaget
at komme det betrængte hotel- og restaurationserhverv til undsætning, bl.a. med henvisning til, at mere gunstige regler i vore nabolande stiller danske hoteller og restauranter dårligt rent konkurrencemæssigt. Det er anført, at
en ændring som den foreslåede vil betyde en
øget beskæftigelse i branchen. Det anslås, at
forslaget vil medføre et provenutab på 750
mio. kr. på årsbasis, men forslagsstillerne regner med, at dette tab mere end opvejes af merindtægter i skat og dagpengebesparelser over
nogle år.
Jeg vil gerne indlede med dette sidste punkt
vedrørende provenutabet, som efter regeringens bedste skøn alene for hotel- og restaurationsbranchens vedkommende vil overstige de

8173

15/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. momsligestilling for hotel- og restaurantydelser m.v.";Ivar Hansen
218774;title_name;"af Fremskridtspartiet anslåede 750 mio. kr. Vi
mener samtidig, at det er mere end usikkert,
om dette provenutab kan hentes hjem igen
gennem afledede merindtægter og besparelser,
da momsreglerne langtfra er den eneste faktor
af betydning for erhvervslivets forbrug af hotel-, restaurant- og repræsentationsydelser.
Det er klart, at bl.a. de generelle konjunkturer, sammenholdt med hotel- og restaurationsbranchens samlede kapacitet, har stor betydning for denne branches vilkår, og jeg vil derfor opfordre til stor omhyggelighed under
overvejelserne af dette forslag. Også andre dele af den samlede servicebranche har problemer for tiden, og det er derfor vigtigt for regeringen at se på servicebranchens problemer
under ét. Dertil kommer, at der på momsområdet er forhold vedrørende EF-reglerne, som alle partier her i Tinget er nødt til at tage hensyn
til, og det skal jeg vende tilbage til om et øjeblik.
Men lad mig forinden pege på, at der ligger
nogle ret principielle spørgsmål gemt i dette
lovforslag. Det er jo ikke nogen tilfældighed,
at vi lige siden den første momslov i 1967 ikke
har haft fradragsret for repræsentations-, hotel- og restaurantudgifter. Synspunktet har været, at selv om udgifter på dette område vedrører virksomhedernes momspligtige aktiviteter,
kan de meget let kan komme ud af proportion
med, hvad der er strengt nødvendigt for at udføre disse aktiviteter. Udgifterne på dette område får således let karakter af privatforbrug,
eller ombytning af regulær løn til goder for
medarbejderne. Der vil således ligge et større
incitament til at give frynsegoder i stedet for
kontant løn, hvis dette kunne ske med et
momstilskud, altså hvis der var momsfradragsret for udgifterne.
Meget parallelt hermed var EF-landene enige om, da de vedtog fælles momsregler i 1978,
at luksusudgifter ikke kunne betragtes som fradrag, og disse overvejelser var af samme karakter som de overvejelser, vi gjorde os i forbindelse med indførelsen af momsen i 1967. Landene kunne dog ikke blive enige om, hvilke
udgifter der skulle betragtes som luksusudgifter, og udskød derfor dette spørgsmål til senere. I 1984 fremsatte Kommissionen så forslag
om, hvilke udgifter der skal give ret til fradrag
- det såkaldte 12. momsdirektiv - men selv om
man siden har forsøgt at nå til enighed om fæl-

8174

les regler i EF, er det dog endnu ikke lykkedes.
Det skyldes, at landene er delt i to næsten lige
store grupper med henholdsvis lempelige og
mindre lempelige fradragsregler, og jeg stiller
naturligvis gerne oplysninger til rådighed under udvalgsarbejdet, hvis det ønskes, herunder
oplysninger om de andre EF-landes momsregler på området. De uafklarede EF-forhandlinger betyder imidlertid ikke, at Danmark indtil
videre er fuldstændig frit stillet med hensyn til
at ændre reglerne.
Det første af de tre elementer, Fremskridtspartiets lovforslag indeholder, nemlig forslaget
om momsfrihed for udenlandske hotelgæster,
har ikke noget at gøre med fradragsreglerne og
forslaget til det 12. momsdirektiv. Det, der her
kommer ind i billedet, er de almindelige regler
i EF om momsbeskatningsstedet for tjenesteydelser. Forholdet er ganske enkelt, at beskatningsstedet for overnatning på hoteller her i
landet er Danmark, uanset om det er danskere,
andre EF-borgere eller borgere fra tredjelande,
der overnatter. Intet EF-land vil kunne betragte udlændinges overnatning som eksport - det
er vistnok den tankegang, der ligger bag lovforslaget - og det vil derfor være i klar strid
med EF-reglerne at fritage udlændinges betaling for ophold på danske hoteller for moms.
Lande, der har fradragsret for hotelmoms, kan
derimod ifølge EF-reglerne tilbagebetale hotelmoms til udenlandske virksomheder, og om
lidt skal jeg komme tilbage til fradragsret for
hotelmoms.
Med hensyn til det andet element i Fremskridtspartiets forslag, nemlig fradragsret for
moms af udgifter til repræsentation, kan jeg
oplyse, at de gældende fælles EF-regler fastslår, at der ikke kan gives fradrag for udgifter,
som ikke er af strengt erhvervsmæssig karakter. Som eksempler på denne type udgifter
nævnes udtrykkelig repræsentationsudgifter
samt udgifter til underhold og luksusforbrug.
EF-reglerne udelukker således efter min opfattelse, at Danmark kan indføre momsfradrag
for repræsentation. Det gælder derimod, at de
lande, der i 1978 havde fradrag for f.eks. repræsentation, kan fortsætte med dette, indtil
der er vedtaget fælles fradragsregler.
Det tredje og sidste element i lovforslaget
angår fradragsret for hotel- og restaurationsudgifter, og hertil kan jeg sige, at det ifølge EFreglerne er højst usikkert, om det er muligt for

8175

15/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. momsligestilling for hotel- og restaurantydelser m.v.";Skatteministeren
223494;title_name;"lande, der ikke i øjeblikket har fradragsret, at
indføre fradrag for hotel- og restaurantudgifter, så længe der ikke er vedtaget fælles fradragsregler.
Konklusionen af det, jeg har lagt frem i min
tale, er, at regeringen ikke kan støtte Fremskridtspartiets lovforslag. Regeringen vil dog,
som jeg også har nævnt, overveje alle muligheder for at påvirke aktiviteten og beskæftigelsen
inden for servicefagene som helhed i gunstig
retning. Der skal imidlertid tages hensyn til de
snævre samfundsøkonomiske rammer, som en
ansvarlig finanspolitik levner mulighed for, og
vi vil naturligvis overholde de spilleregler, som
vi har aftalt i Fællesskabet vedrørende EFsamarbejdet.
På den baggrund skal jeg på regeringens
vegne afvise Fremskridtspartiets lovforslag.";Skatteministeren
224274;name_party;":
Det lovforslag, Fremskridtspartiet fremsætter her, indeholder et ønske om at komme den
betrængte hotel- og restaurationsbranche til
undsætning.
Som tidligere nævnt er vi i Socialdemokratiet heller ikke blinde for, at hotel- og restaurationsbranchen er i vanskeligheder. Vi ønsker
selvfølgelig at påvirke beskæftigelsen inden for
service- og turisterhvervene i en positiv retning, men vi er ikke overbevist om, at forklaringen på hotelbranchens krise skal findes i
den faldende afsætning. I de sidste 5 år er antallet af overnatninger på hotellerne steget
med ca. 25 pet., men kapacitetsudnyttelsen er
imidlertid ikke steget tilsvarende i denne periode. Der har derfor været en kapacitetsudbygning i branchen, og hotelbranchens vanskeligheder skyldes således snarere, at branchen er udbygget for kraftigt, end at afsætningen er svigtet.
Et andet element i forslaget er, at det antages, at det normalt vil være hensigtsmæssigt at
udbygge turisterhvervene i Danmark. Det kan
der godt sættes spørgsmålstegn ved. Turistbranchen er jo meget sæsonbetone*, og ved -'en
udvidelse vil den mere struktuelle arbejdsløshed stige, så på længere sigt er det forkert at
satse på ethverv med stor sæsonarbejdsløshed.
Med hensyn til erhvervenes fradragsret har
man ikke tidligere fundet, at en sådan har kunnet gives uden fåre for EF-retlige vanskelighe' der. Tidligere kontakter til EF i spørgsmål om

8176

egenindtægter har vist, at Danmark ikke uden
risiko og vanskeligheder kan indføre fradragsret. Hvis Socialdemokratiet skal kunne gå med
til ændringer på fradragsområdet, er det eri absolut forudsætning, at Danmark forinden spørger EF-Kommissionen, idet vi på baggrund af
de foreliggende oplysninger ikke vil kunne
fremføre, at ændringen vil være i overensstemmelse med EF's regler.
Fra Skatteministeriets side er det tidligere
oplyst, at der ved gennemførelse af et sådant
forslag vil blive tale om et anslået provenutab
på 750 mio. kr. årligt. På den baggrund, og som
også tidligere nævnt, er vi i Socialdemokratiet
åbne over for at finde muligheder for lempelser til gavn for branchen : men det skal understreges, at det skal ske inden for de snævre
samfundsøkonomiske rammer, som en ansvarlig finanspolitik levner mulighed for, og ikke
mindst inden for de grænser, som EF-reglerne
sætter. Det må ikke ske ved at åbne mulighed
for fradrag eller lempelser, når det ikke er dokumenteret, at denne manglende mulighed er
årsagen til krisen i branchen.
Så ikke overraskende kan Socialdemokratiet
ikke støtte lovforslaget.";Anne-Marie Meldgaard
226806;name_party;":
I den konservative folketingsgruppe er vi
enige i det lovforslag, som Fremskridtspartiet
har fremsat, og som vi behandler i dag. De tanker, der ligger i forslaget, har adskillige gange
været fremført af medlemmer af den konservative folketingsgruppe.
Men jeg skal understrege med det samme, at
det er under den absolutte forudsætning, som
skatteministeren også nævnte, at noget sådant
i det mindste skal være udgiftsneutralt. Vi ønsker ikke - i modsætning til så mange andreat påføre det offentlige nye udgifter, som der
ikke er dækning for.
Jeg synes ikke, vi kan komme uden om, at vi
for det første taler om en branche, som er meget hårdt presset. Men sagen er jo, at de virksomheder, der får mulighed for at fratrække
momsen, som den ene del af forslaget går ud
på, jo også bliver hjulpet. Så det bliver ikke
alene turistbranchen, der får det lettere, det
bliver vel også erhvervslivet generelt.
Og jeg vil gerne sige til fru Anne-Marie
Meldgaard, at hun overraskede mig meget
med sine bemærkninger om, at Socialdemo-

8177

15/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. momsligestilling for hotel- og restaurantydelser m.v.";Flemming Hansen
227945;title_name;"kratiet ikke ønsker at udbygge turisterhvervet:
der var noget med, at det var sæsonbetonet
osv. Det undrer mig kolossalt, når regeringen
f.eks. har indført den første egentlige turistminister her i landet, at man så siger, at det er et
erhverv, man nærmest skal forsøge at neddæmpe: det er jeg mildest talt målløs over for.
Så vil jeg gerne sige til skatteministeren, at
ministeren nævner, at forslaget omhandler tre
forhold, herunder repræsentationsfradrag.
Mig bekendt behandlede vi dette forhold i forbindelse med behandlingen af lovforslag nr. L
193. Jeg mener, det fremgår af Fremskridtspartiets lovforslag, at det omhandler to områder,
nemlig afløftning og eksportmoms. Det kan
være, der er noget, jeg har misforstået, men vi
har jo altså diskuteret lovforslag nr. L 193 tidligere.
Vi kan ubetinget støtte dette lovforslag. Det
er klart, at er der nogle EF-problemer i det, er
det jo noget, der skal med i overvejelserne,
men Det Konservative Folkeparti bakker ubetinget op bag forslaget.";Flemming Hansen
228961;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at der utvivlsomt er tilflydt alle partier her i Folketinget et
righoldigt materiale fra restaurations- og hotelbranchen, hvor man redegør for branchens
økonomiske situation.
Jeg går ikke ud fra, at fru Anne-Marie Meldgaard vil bestride de faktiske kendsgerninger,
som jeg mener man kan betegne dem, og som
fremgår af det materiale. Det må man altså
lægge til grund for, at restaurations- og hotelbranchen - også den seriøse del af den, for der
er jo nogle, som er knap så seriøse i restaurationsbranchen, okay - men langt den største
del af denne branche er virkelig hårdt trængt.
Det er også dokumenteret i det materiale, vi
har fået, at der er en totalt skæv konkurrencesituation mellem virksomheder her i landet og
virksomheder i Sverige og Tyskland, som gør,
at man f.eks. i Københavnsområdet og Sønderjylland forlægger sine konferencer og møder til Sverige og Tyskland. Det må vi da gøre
alt muligt for at afhjælpe, og det ville dette her
forslag kunne medvirke til.
Dernæst vil jeg sige, at med hensyn til det
statsfinansielle taler man om, at forslaget på
kort sigt kan medføre et provenutab på skønsmæssigt 750 mio. kr. Men fru Anne-Marie

8178

Meldgaard vil også have læst af materialet, vi
har fået, at man mener, at i løbet af en 3-5-årig
periode er dette provenutab vendt til en provenugevinst, så det kunne vi nok overleve.
Men hertil kommer de yderligere argumenter, som er fremført fra branchens side, nemlig
en forøgelse af antallet af beskæftigede på ca.
5.000 inden for de næste 3-5 år og ca. 3.000 nye
uddannelsespladser. Det er dog elementer,
som vi virkelig skal tage hensyn til. Der er derfor mange gode grunde til at støtte forslaget.
Jeg lyttede med interesse til skatteministeren, som jo vil forbigå en stillingtagen til lovforslaget ved at henvise til, at det hele nok er i
strid med EF-retten. Jeg vil, da vi nu skal behandle forslaget i udvalget, opfordre skatteministeren til at fremsende uafviselig dokumentation for, at det er de enkelte punkter, som ministeren fremhævede, der er i strid med EF-retten.
På ét punkt, nemlig hotel- og restaurationsudgifter, sagde skatteministeren, at det var
tvivlsomt, om det var foreneligt med EF-retten.
Må vi få dokumentation for, hvori denne tvivl
består, om der ikke er så stor en tvivl, at det
kan klares, altså at det vil være forsvarligt at
gennemføre lovforslaget.
Jeg vil godt høre, om Socialdemokratiet vil
støtte forslaget, forudsat at vi indhenter en
præjudiciel afgørelse fra EF. Det er klart, at
det kan man gøre. Det gjorde vi i efteråret - i
december måned, tror jeg det var - da vi vedtog fradrag for fiskerne. Da sagde vi: Naturligvis er det forudsat, at det her er lovligt efter
EF-reglerne.
Vi kan gøre på nøjagtig tilsvarende måde
her. Derfor opfordrer jeg skatteministeren til
at tilkendegive, om ministeren er villig til lynhurtigt at forelægge forslaget for EF-organerne, så vi kan få en melding fra Kommissionen
om, hvad de siger til det.
CD's ordfører har jo ikke haft ordet endnu,
men jeg vil stille CD's ordfører - som man kan
håbe på hører efter et sted - følgende spørgsmål: Vil CD under forudsætning af, at dette
lovforslag ikke helt eller delvis er i strid med
EF-retten, medvirke til gennemførelsen af forslaget? Hvis CD siger ja til det, vil det være i
harmoni med de meldinger, jeg har opfattet
der er kommet fra turistministeren - i hvert
fald på restaurationsområdet. Jeg håber, vi kan
få en melding fra CD om det her.

8179

15/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. momsligestilling for hotel- og restaurantydelser m.v.";Svend Aage Jensby
232539;title_name;"Men det er under forudsætning af, at det er
lovligt ifølge EF-retten. Venstre kan altså med
disse forbehold støtte forslaget.

8180

at se nøjere på EF-reglerne og prøve gennem
kontakter i Justitsministeriet at se, hvordan
fortolkningen er af en række forskellige regler.
Så det er ikke sådan, at vi ikke, når der kommer synspunkter frem fra organisationer, fra
(Kort bemærkning).
virksomheder, fra enkeltpersoner, beskæftiger";Svend Aage Jensby
232987;name_party;":
os med at se, om påstanden holder eller ikke.
Nu nævnede hr. Svend Aage Jensby fra VenDerfor kan jeg også svare hr. Svend Aage
stre en lovgivning fra tidligere i denne samling, Jensby, nu jeg har ordet, på dette spørgsmål:
hvor vi vedtog nogle fradragsordninger for fi- Hvis det her kan holdes inden for EF-reglerne,
skerierhvervet. Her har vi så fået henvendelser støtter regeringen så forslaget?
fra et andet erhverv, som er i krise, og som gerDet forslag, som Fremskridtspartiet har
ne vil have nogle lettelser.
fremsat her, er jeg sikker på at Venstre heller
Finder Venstre det slet ikke betænkeligt, at aldrig ville kunne støtte, fordi der er så mange
vi tager den ene branche efter den anden og problemer også af juridisk karakter i det. Men
siger: Jo, det er rigtigt, I skal have noget hjælp, jeg forstår spørgsmålet sådan: Om man støtter
I får nogle særlige begunstigelser?
det inden for de rammer, som det er muligt at
Finder Venstre slet ikke, at der er nogen som opstille i et nyt forslag - og dér må jeg sige, at
helst form for glidebane i det handlingsmøn- der skal i hvert fald en helt anderledes dokuster, at man til hver eneste branche, der hen- mentation på bordet end den, vi er i besiddelse
vender sig med berettigede klager over vanske- af.
ligheder, siger: Jo, men det er i orden, I skal
Der er i og for sig ikke noget ideologi blanogså have noget hjælp? Standser det slet ikke det ind i det her. Det er et spørgsmål om prionogen steder?
ritering, og svaret er det samme, som da vi sad
i finanslovforhandlinger med hr. Henning DySkatteministeren (Stavad):
remose for bordenden tilbage i decembet måNår jeg går ind i debatten nù, er det for at få ned, da sagen blev taget op, og hvor den davæafmonteret en misforståelse.
rende konservative finansminister og den daJeg vil gerne til hr. Svend Aage Jensbys om- værende Vehstreøkonomiminister var fuldtale af det, som kommunikationsministeren stændig utvetydigt afvisende - ikke fordi man
har sagt i den her sag, sige, at kommunika- ikke vidste, at branchen havde problemer, ikke
tionsministeren har bestemt ikke hæftet sit for- ud fra en ideologisk eller anden form for modbehold i denne her sag op på EF-reglerne - stand imod, at man lavede en sådan ændring,
som det, der var afgørende.
men ud fra den prioritering, man sad med som
Det er selvfølgelig under alle forhold afgø- ansvarlig regering, og med de økonomiske murende. Det tager vi i regeringen som noget, der ligheder, man kunne operere inden for. Den
giver sig selv. Den begrænsning ligger der på daværende regering - for fire måneder siden vores muligheder for at disponere. Når vi i med den daværende finansminister og den dasamarbejde med andre har indgået frivillige af- værende økonomiminister var bestemt ikke
taler, så holder vi dem. Det er jeg sikker på der indstillet på at prioritere den her sag.
er bred enighed om her i Tinget.
Derfor må vi også sige, at de meldinger, der
Det, der har været kommunikationsministe- er givet fra de to ordførere for Venstre og Konrens budskab, har været, at såfremt det kunne servative i dag, er i meget lodret modstrid med
dokumenteres, at det her var noget, der mindst den afvisning, som den daværende finansminivar selvbærende, kunne det bruges. Som det ster og den daværende økonomiminister fra de
fremgik af mit svar på hr. Ole Donners og to partier gav på en forespørgsel under finansFremskridtspartiets forslag, undersøges alle lovforhandlingerne i november-december
den slags forhold under det arbejde, der fore- 1992.
går i regeringens beskæftigelsesudvalg, så vi
har sikkerhed for, at vi får alle ender analyse(Kort bemærkning).
ret.
I den forbindelse kan jeg i øvrigt også oplyse Svend Aage Jensby (V):
Først til fru Elisabeth Arnold.
, <.
hr. Svend Aage Jensby om, at vi er i gang med

8181

15/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. momsligestilling for hotel- og restaurantydelser m.v.";Elisabeth Arnold
236877;title_name;"Om Venstre da slet ingen grænser kender?
Jo, vel gør vi da så. Men det her drejer sig ikke
om fradragsordninger. Det har vi altid været
lidt betænkelige ved i Venstre.
Det her drejer sig om at gennemføre en ændring af momsloven vedrørende afløftning af
moms. Det har ikke noget som helst med fradrag at gøre. Den branche, vi snakker om her,
er en af de få brancher, som er dårligt, overordentlig dårligt stillet, også når man sammenligner med, hvordan reglerne er i Tyskland hvad vi har redegjort for - og andre steder.
Må jeg så sige til skatteministeren: Der kan
jo alligevel løbe meget vand i stranden på fire
måneder. Der var ingen her, der kunne drømme om, at vi skulle vedtage en tørkeordning
for landbruget, vel? Det gjorde vi. Situationen
udviklede sig og udviklede sig, så det blev katastrofalt for landbruget.
Situationen for restaurations- og hotelbranchen er Venstre overbevist om har udviklet sig
værre og værre, og så har man altså et standpunkt, til man finder det forsvarligt at tage et
nyt, og vi finder det forsvarligt at tage et nyt.
Det er der andre politikere der har sagt.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
238011;name_party;":
Jeg er glad for, at skatteministeren sagde, at
der ikke var ideologi i dette her. Det er en god
ting, synes jeg.
Skatteministeren sagde også, at man seriøst
ville undersøge de tal, de normer, der er opgivet. Jeg forstår det således, at vi får en undersøgelse af, om det, som Fremskridtspartiet påstår - nemlig at der er 5.000 nye arbejdspladser
i den ene del af dette her og 1.000-2.000 arbejdspladser i den anden del af dette lovforslag - er rigtigt.
Ministeren vil undersøge det, således at vi i
udvalget får bekræftet eller afkræftet, om det,
der står, er rigtigt. Hvis det er rigtigt, hvad der
står, hvad jeg tror det er, så tror jeg, det er i det
mindste udgiftsneutralt - hvad jeg er enig i det
skal være - og så synes jeg, det vil være svært
for skatteministeren at komme uden om at
støtte det under en eller anden form.
Skatteministeren siger så, at lovforslaget teknisk ikke er godt nok. Det kan godt være. Det
kan vi nok finde ud af. Det er den mindste del
af det.

8182";Flemming Hansen
239009;name_party;":
SF er enig med de andre ordførere i, at hotel- og restaurationsbranchen er i dyb krise i
øjeblikket.
Fremskridtspartiet skriver i bemærkningerne til forslaget, at der er en hård og ugunstig
priskonkurrence. Apropos den megen snak om
ideologi i sagen eller ej er vi altså kommet så
langt ud her i Folketinget, at det mest ultraliberale parti, vi overhovedet har herinde, beklager sig over konkurrence. Men sådan kan det
jo gå.
I SF synes vi ikke, der er noget mærkeligt i,
at der er en skærpet konkurrence i den her
branche. Det var vel en forventelig følge af, at
vi fjernede repræsentationsfradragets værdi.
Så har erhvervslivet ikke så meget lyst til at gå
ud at spise, som de havde tidligere, så falder
omsætningen, og så har vi krisen.
Egentlig er det, Fremskridtspartiet vil gøre
ved at momsfritage erhvervsvirksomhederne,
at rulle udviklingen lidt tilbage. Det er at indføre repræsentationsfradraget igen ad bagvejen.
SF har ærlig talt lidt svært ved at se, hvorfor
erhvervslivet specielt skal have rabat på at spise og overnatte ude. Der er vel lige så gode
saglige begrundelser for at give privatpersoner
lavere momsbetaling, som der, er for at give erhvervslivet en lavere momsbetaling, og det
kunne man så til gengæld godt overveje under
en hel del betingelser.
For os at se er der tale om et erhverv, der i
høj grad sælger serviceydelser. Det vil sige, at
der er et stort arbejdsindhold i det og et relativt
beskedent ressourceforbrug, og der er tale om
et erhverv, hvor et øget forbrug ikke skader betalingsbalancen. Tværtimod, hvis danskerne
begynder at holde mere ferie her i landet i stedet for i udlandet, så giver det et plus på betalingsbalancen, ud over at det også ressourcemæssigt vil være besparende.
Derfor vil vi såmænd godt være med til at
undersøge økonomien i en ændret momssats
for branchen her. Men hvis vi skal gå ind i det,
skal det kunne sandsynliggøres, at vi kan ændre momssatsen, uden at staten i det lange løb
taber penge på det, for det er statsfinanserne
bestemt ikke til. Det har vi simpelt hen ikke
råd til i øjeblikket.
Men selve Fremskridtspartiets forslag om, at
det snævert er erhvervslivet, der skal have nog-

8183

15/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr, momsligestilling for hotel- og restaurantydelser m.v.";Jes Lunde
241276;title_name;"le særrabatter på at gå ud at spise, har vi ingen
forståelse for.
Vi synes ikke, der er nogen begrundelse for
forslaget.";Jes Lunde
241418;name_party;":
Undskyld, hr. formand. Jeg havde ventet, at
CD's ordfører ville have ordet i den sædvanlige rækkefølge.
Men jeg skal ganske kort sige, at Det Radikale Venstre heller ikke kan støtte Fremskridtspartiets forslag. Det er ikke, fordi vi ikke har meget respekt og meget sympati for
turisterhvervet.
Det er rigtigt, som fru Anne-Marie Meldgaard sagde i sin tale, at antallet af overnatninger er steget. Der er fuld aktivitet i turistbranchen. Der er meget stor udvikling. Men det er
sådan, at de overnatninger, der er kommet til,
er kommet på en anden slags turisme end den,
som specielt hotel- og restaurationsbranchen
har fokuseret på.
Den turisme, der er i voldsom fremgang i
disse år, er sommerhusturismen og familieturismen. Det er måske ikke det, erhvervet lige
har været mest indstillet på, og der er måske
ved at ske en ændring i arten af den turisme, vi
har her i landet, som gør, at der er visse dele af
branchen, der har vanskeligheder.
Så derfor er jeg ikke sikker på, at dette er
den rigtige måde at hjælpe hotel- og restaurationsbranchen på.
Men jeg vil også sige en anden ting, som jeg
har været inde på lidt tidligere i dag, og det er,
at der er utvivlsomt mange brancher - ja, stort
set alle brancher i landet - som ville blive lykkelige for at få en momslettelse eller en anden
form for begunstigelse.
Der ville ikke være en eneste branche, som
ikke ville sætte pris på det. Derfor vil jeg gerne
sige fra radikal side, at vi er fundamentalt
modstræbende over for at give specielle lettelser til specielle brancher, - ikke fordi vi ikke
hår sympati for brancherne, men fordi, vi er
bange for den glidebane, der kan blive resultatet., ..
Derfor vil vi være yderst tilbageholdende, og
vi finder ikke, at forslaget fra Fremskridtspartiet er velegnet til at gennemføre i praksis.";Elisabeth Arnold
243221;name_party;":
Jeg skal være meget tidsøkonomisk ved at

8184

nøjes med at meddele, at Kristeligt Folkeparti
heller ikke kan støtte forslaget, og jeg kan henvise til skatteministerens og fru Elisabeth Arnolds taler, for dem har jeg meget sympati for.";Glønborg
243475;name_party;":
Jeg er meget glad for den ubetingede støtte,
der kom fra både Venstre og Det Konservative
Folkeparti til vores forslag her.
Når skatteministeren siger, at Fremskridtspartiet påstår, at der er ,pt provenutab på 750
mio. kr., vil jeg godt anføre, at disse tal er tal,
der kommer fra branchen, og det er tal, vi har
læst os til. Vi har jo ikke de ressourcer, som
skatteministeren har. Han har en ADAM og
snart en EVA også, som man putter nogle tal
ind i, så derfor er vi selvfølgelig meget interesseret i at høre, hvad ministeren får ud af disse
tal.
Men jeg forstår ikke rigtig, at ministeren er
så bekymret for, at det skulle være EF-stridigt,
og jeg forstår slet ikke de bemærkninger, når
man tænker på, at hr. Arne Melchior, turistministeren, har nedsat et tværministerielt udvalg
til at undersøge alle disse ting. Hvorfor i alverden gør han det? Som minister må han da vide,
at hvis det er EF-stridigt, er der ingen grund til
at holde branchen eller andre for nar ved at
lave sådan nogle ting.
Så sagde skatteministeren også, at der var
mange juridiske problemer ved selve forslaget,
men det blev der svaret på af den konservative
ordfører, som sagde, at det kun var noget teknisk.
Vi vil i Fremskridtspartiet være fuldt tilfreds
med, at man stiller ændringsforslag. Skulle der
ikke være identitet, så laver vi bare et helt nyt
forslag.
For os er det ikke afgørende, hvem der fremsætter forslag. For os er det afgørende, om forslaget bliver vedtaget. Når Socialdemokratiets
ordfører, fru Anne-Marie Meldgaard, siger, at
vi i hvert fald må spørge EF-Kommissionen, så
er vi helt enige. Vi skal selvfølgelig ikke gøre
noget, som vil være i strid med EF-reglerne.
Det kan vi også godt vente på.
Fru Elisabeth Arnold siger, at De Radikale
ikke er meget for at give lettelser til visse dele
af erhvervslivet. Men der er ikke tale om lettelser. Der er tale om at give dem nogle regler,
nogle konkurrencemuligheder sammen med
andre brancher, sådan at de kan arbejde på lige vilkår.

8185

15/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. momsligestilling for hotel- og restaurantydelser m.v.";Ole Donner
245564;title_name;"Når vi i vores bemærkninger har skrevet, at
der er en ugunstig konkurrence, hvad hr. Jes
Lunde også nævnte, så er sandheden jo, at der
er ugunstig konkurrence, fordi andre lande,
vores nabolande, ikke har en sådan moms. Der
var et eksempel fra Helsingør, hvor man annoncerede i Sverige, og i løbet af en uge fik
man bestilling på 1.200 overnatninger. Det viser bare, at hvis momsen ikke var der, så var
der virkelig mulighed for at få gang i hjulene.
Skatteministeren sagde for øvrigt også, at
det ville være ulovligt ikke at opkræve momsen. Jamen det kunne jo teknisk løses ved, at
man opkrævede momsen, og så kunne man
udfylde en formular og få momsen tilbage
igen, fuldstændig som når man køber kongeligt porcelæn og andre ting. Så der vil være
muligheder for at klare disse ting.
Men jeg er meget forundret og meget harm
over, at CD overhovedet ikke er til stede i salen under behandlingen af det her forslag. Vi
har en turistminister, siger de - hvis han er
hjemme en gang imellem - hr. Arne Melchior,
som har kørt på det her i adskillige år. Han har
simpelt hen gjort det til sin mærkesag, han har
været formand for Turismens Fællesråd i seks
år og slået sig op på, at nu skal der ske noget,
og hvis jeg bare kunne osv.
Nu er den gode hr. Arne Melchior blevet minister og kan gøre en masse. Så interesserer
man sig overhovedet ikke for forslaget, slet ikke. Jeg håber, at restaurationsbranchen får øje
på det her. Der findes et blad, som hedder
»Hotel, Restaurant & Fritid«. De skrev i forrige måned i deres leder: »Kom så, Arne!« Det
var helt fantastisk med den minister, de nu
havde fået. Jeg vil gerne citere fra nr. 4/1993 af
det pågældende blad. Det er fra lederen:
»At landet har fået en ny regering, er vel
næppe længere nogen nyhed. Nogle af de
mange nye ministre har ikke kunnet skjule deres ukendskab til det område, de er sat til at
forvalte . . . I denne sammenhæng er landets
nye turistminister, Arne Melchior, en heldig
mand. Efter seks år på formandsposten i Turismens Fællesråd har han et indgående kendskab til turismens vilkår - og ikke mindst erhvervets problemer . . . I sin nye rolle har Arne
Melchior taget et flyvende afsæt og straks sat
fokus på turismens - og ikke mindst hotel- og
restaurantbranchens - kerneproblemer: Den
momsmæssige særstilling, hvor momsen på

8186

hotel- og restaurantydelser ikke kan afløftes,
og repræsentationsfradraget, som ministeren
forlanger omdøbt til repræsentationsudgifter
på linie med enhver anden virksomhedsomkostning. Han har fået nedsat et tværministerielt udvalg, der skal kulegrave disse emner og
skaffe dokumentation for de skadevirkninger,
som mange års fejlslagen politik har medført.«
Det forstår jeg ikke en brik af. Hvis det virkelig er rigtigt, at han har fået at vide, at det alt
sammen er i strid med EF-reglerne, hvorfor
pokker har han så gjort sig alle de anstrengelser?
Så er der et dobbeltopslag med et firefarvet
foto af hr. Arne Melchior - Arne, kalder de
ham her i bladet - og artiklen her vil jeg også
citere fra. Der står:
»Ifølge Arne Melchior er det regeringens og
Folketingets opgave at skabe rammerne for en
sund turistudvikling. Men derudover skal udviklingen ske på landets og lokalsamfundets
betingelser . . . Attraktiv, velfungerende og
konkurrencedygtig er nøgleordene, når det
handler om at skaffe landet sin gode andel af
det alment stigende rejseri.«
Jeg ved ikke, om ministeren her tænker på
det, man har kunnet læse om ministeren i
dagspressen: Et temmelig omfattende, stigende rejseri. Men jeg vil gerne fortsætte med at
citere:
» - For turister gælder det, at de har ofret
noget af det dyrebareste, de har, nemlig deres
tid. En beklædningsgenstand kan du altid få
byttet, det kan du ikke med en ferie. Og derfor
er det vigtigt, at ferien bliver vellykket i Danmark. At den bliver attraktiv, velfungerende og
konkurrencedygtig. Og her har turistbranchen
altså fået en mand med på holdet, som kan
fremhæve deres synspunkter over for de øvrige
myndigheder, siger Arne Melchior.«
Det fortsætter med hastesager :
»To af branchens synspunkter, som det haster allermest med at få fremhævet, er momsafløftningen og repræsentationsfradraget.
- Vi er kommet ind på noget skævt her, som
koster statskassen mere, end det gavner. Og
det regnestykke skal jeg stille op for regeringen. Det bliver ikke nemt, men det skal lykkes at få de to ting igennem, siger Arne Melchior.«
Og så kommer det:
»Hvornår det sker, tør han dog ikke spå
om.«

8187

15/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. momsligestilling for hotel- og restaurantydelser m.v.";Ole Donner
250105;title_name;"Artiklen slutter:
»Og Arne Melchior er parat til at kæmpe for
branchens kår. Uanset om det skal ske som
lobbyist, fanebærer, talerør eller som ham med
den røde papnæse.«
Jeg tror, det bliver ham med den røde papnæse, der kommer til at fungere her, og jeg synes, det er så dårligt af en minister at fare ud
måned efter måned med ting, som han overhovedet ikke står bag ved. Jeg synes, det er skandaløst.
Når så CD oven i købet undlader at komme
og kommentere sagen, så er vi nok nået så
langt, som vi overhovedet kan komme.
Men jeg vil gerne sige tak til de partier, der
støttede vores forslag.";Ole Donner
250724;title_name;":
Jeg kom lidt i tvivl om, hvad det egentlig var
for et forslag, vi har til behandling her, for når
jeg hørte på forslagsstillerne, var det jo ikke så
meget, der blev sagt om det, der står på dagsordenen. Det var mere at læse op om min kollega
turist- og kommunikationsministeren.
Men når hr. Ole Donner siger - hvis jeg må
sige et par ting på turist- og kommunikationsministerens vegne - at turist- og kommunikationsministeren ikke gør noget ved den sag, så
er det bestemt ikke rigtigt. Jeg var tidligere i
debatten inde på, at den sag her blev taget op
med betydelig vægt, under finanslovforhandlingerne i november-december sidste år med
den daværende regering. Det var den nuværende turist- og kommunikationsminister, der
under forhandlingerne tog sagen op og i øvrigt
forsøgte at argumentere den igennem over for
Venstre og De Konservative og de to partiers
ministre. Der kom en meget lodret afvisning
uden nogen som helst interesse for at gå ind i
en debat eller for den sags skyld en analyse af
spørgsmålet.
Det, der så er sket efterfølgende, er, at turistog kommunikationsministeren helt naturligt
har taget den her sag op i regeringen, og som
jeg har sagt tidligere, er vi i gang med i forbindelse med regeringens beskæftigelsesudvalg at
foretage nødvendige analyser både med hensyn til EF-retten og økonomien.
Derfor vil jeg sige til hr. Ole Donner, at det
kan godt være, det er morsomt, men det har
ikke så meget med saglighed at gøre, når han
på turist- og kommunikationsministerens be-

8188

kostning optræder i den form, han gjorde for et
lille øjeblik siden.
Hr. Flemming Hansen tolkede mit svar sådan, at jeg ville komme med en helt klar besked på, om det kunne give 5.000 arbejdspladser det ene sted og 2.000 arbejdspladser det andet sted. Det vil jeg nu ikke love en hel masse
om. Man kan gøre sig nogle overvejelser om,
hvad der tæller på plussiden, og hvad der tæller på minussiden, men et af problemerne ved
sådan en sag er selvfølgelig, at man i meget
stor udstrækning er på troens grund. Er man
fast nok i troen, vil man påstå, uanset hvad der
lægges på bordet, at der vil komme så og så
mange beskæftigede, og er man mindre fast i
troen, så tror man måske, at usikkkerheden er
lidt større.
Der kan ikke føres egentlige beviser for, at
man kan beskæftige så og så mange flere eller
færre. Det afhænger her som i en række andre
sammenhænge af, hvad det er for nogle forudsætninger, man stiller op. Disse forudsætninger er det meget svært at få videnskabelig sikkerhed for holder.
(Kort bemærkning).";Stavad
253260;name_party;":
Hvis skatteministeren har fået den opfattelse, at jeg ikke tror, turistministeren virkelig gør
noget ved det her, så er det forkert. Han gør
virkelig noget ved det, han slår om sig med løfter, han skriver artikler, han optræder i fagblade, i fjernsyn og i radio og lover og lover og
lover, at det her skal klares. Han har inden for
de sidste 8-10 dage foretaget store rejser i hele
verden for at se på turisme rundt omkting. Så
han gør da meget ved det, men der kommer
ikke noget konkret ud af det.
Ministeren omtaler min optræden her på talerstolen for lidt siden. Jamen det, jeg gjorde,
var ikke at stå og optræde. Det, jeg gjorde, var
alene at citere den aktive turistminister bare
fra en enkelt publikation. Dem findes der adskillige af endnu, så han gør rigtig meget ved
det. Han er bare ikke hjemme for at prøve at
gennemføre noget.";Ole Donner
254126;title_name;":
Kun den korte kommentar, at det eneste, jeg
har set at turist- og kommunikationsministeren
har lovet, er, at såfremt det kan dokumenteres,
at det her er en god forretning, vil turist- og

8189
- 15/4 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. momsligestilling for hotel- og restaurantydelser m.v.
8190";Stavad
254437;title_name;"kommunikationsministeren sammen med reForslaget sattes til forhandling.
geringen gøre alt for at fremme den gode forretning. Derfor er der et udredningsarbejde i
Forhandling
gang. Jeg synes, det ville tjene også hr. Ole
Donner at afvente, at det bliver færdigt.";Skatteministeren
254724;title_name;":
Det beslutningsforslag, som Fremskridts(Kort bemærkning).
partiet her er kommet med, går ud på, at der";Stavad
254844;name_party;":
skal indføres et særligt bundfradrag for somJeg er meget glad for, at skatteministeren har mer- og fritidshusejere, der lejer deres huse ud,
sat det udredningsarbejde i gang. Det vil jeg således at de første 20.000 kr. af lejeindtægten
selvfølgelig afvente med tilfredshed.
bliver skattefrie.
Jeg bebrejder heller ikke skatteministeren, at
Formålet med beslutningsforslaget er, anføhan ikke har mulighed for at følge med i de res det, at sikre bedre indtjeningsmuligheder
store armbevægelser, som turistministeren har for udlejerne, angiveligt ud fra en betragtning
i den her sag. Der findes adskillige skrifter, der om, at dette vil give sig udslag i den øgede udfindes tv-optagelser og radio, båndede udsen- lejningsfrekvens med afledte positive konsedelser, hvor ministeren lover både i hoved og kvenser for hele turisterhvervet.
bagdel i den her sag, og der er overhovedet ikEt beløb på 20.000 kr. svarer nogenlunde til
ke noget som helst forbehold for noget som den gennemsnitlige årlige lejeindtægt pr. somhelst.
merhus. Det vil sige, at et bundfradrag på
Men jeg glæder mig til at se, når den redegø- 20.000 kr. for mange udlejere i realiteten ville
relse er færdig, for jeg er overbevist om, at den være det samme som fuldstændig skattefrihed.
vil vise, at det vil være positivt for landet at
Samtidig fremgår det, at det er forslagsstilgennemføre det her forslag. Så er jeg spændt lernes tanke, at de gældende fradragsregler
på at se, hvordan turist- og kommunikations- fuldt ud skal opretholdes og måske endda forministeren vil optræde.
bedres. Sommerhusejere ville dermed, med en
udmøntning af beslutningsforslaget kunne
Hermed sluttede forhandlingen.
komme i den lykkelige situation, at de har fradragsret, uden at dette modsvares af en beskatning af den indtægt, der betinger fradraget. Jeg
Afstemning
er sikker på, at der er mange andre i Danmark,
Lovforslagets overgang til anden behand- som vil kunne se deres fordel i at opnå en ligling
nende ordning. Lad mig derfor med det samme slå fast, at jeg absolut ikke finder, det er
vedtoges uden afstemning.
nogen god idé at begynde at udvande det almindelige
princip om, at fradrag forudsætter";Ole Donner
257027;title_name;":
en eller anden form for beskatning.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til SkatAt udlejningsfrekvenseri for sommer- og friteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod det- tidshuse påvirkes af mange forskellige faktote forslag, betragter jeg det som vedtaget. rer, er vist uden for enhver diskussion. Men at
(Ophold). Det er vedtaget.
netop skattereglerne skulle spille den afgørenDen næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
81:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af det skattemæssige standardfradrag ved udlejning af sommer- og fritidshuse.
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Fremsat 24/3 93).

de rolle, er der imidlertid meget lidt der tyder
på. Siden 1989-1990 er sommerhusudlejningen
således med uændrede skatteregler steget med
ca. 68 pct. Samtidig er antallet af disponible
uger, hvor der er sket udlejning, steget med
knap 50 pet.
Forslagsstillerne hævder, at en udmøntning
af beslutningsforslaget vil have positive provenumæssige virkninger. Det forudsætter således, at provenutabet ved at indføre et skattefrit
bundfradrag vil blive mere end opvejet af en

8191

15/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. beskatn. ved udlejning af sommer- og fritidshuse";Grove
258257;title_name;"indtjeningsfremgang. inden for andre grene af
turistbranchen. Jeg må indrømme, at det er et
ræsonnement, jeg ikke tror på. Jeg tror ikke,
det vil blive resultatet. Jeg skønner simpelt
hen, at det er alt for optimistisk. Med en uændret udlejningsfrekvehs vil indførelse af et
skattefrit bundfradrag isoleret set betyde et
provenutab i størrelsesordenen 500 mio. kr.,
altså 1/2 mia. kr.
Hertil skal så tilføjes, at en ensidig skattemæssig begunstigelse af sommerhusudlejning
kan skabe en urimelig konkurrenceforvridning
i forhold til andre turisterhverv som feks., hoteller, feriecentre, pensionater og campingpladser.,
Regeringen er i gang med at undersøge, om
der er behov for justering af de gældende regL
ler vedrørende beskatning af indtægter ved
sommerhlisudlejriing. Som jeg bebudede i mit
svar på spørgsmål nr. 38 fra Folketingets Skatteudvalg, hår jeg iværksat en undersøgelse af,
om 40 pct.-fradraget fortsat kan anses for tilstrækkeligt til at dække sommerhusejernes udgifter ved udlejning - en problemstilling, som
jo netop også er nævnt af forslagsstillerne i bemærkningerne - og jeg forventer, at undersøgelsen allerede vil kunne være afsluttet omkring midten af maj måned.
Da Fremskridtspartiets forslag alene går ud
på at fritage for beskatning uden sammenhæng
med de omkostninger, der er forbundet hermed, vil jeg anbefale Folketinget, at man afventer resultatet af den undersøgelse, jeg har
igangsat.
Jeg kan sige, at regeringen ikke kan støtte
det stillede beslutningsforslag.

8192

Desuden foreslås adgangen til fradrag samtidig opretholdt. En udmøntning af beslutningsforslagèt vil således være i strid med det
almindelige princip om, at fradrag forudsætter
en eller anden form for beskatning.
Der kan også sættes spørgsmålstegn ved,
hvor hensigtsmæssigt det ville være at indføre
et bundfradrag for lejeindtægter, da der ikke
vil være noget særlig stort incitament til udlèjning, efter at bundfradraget er opbrugt.
Endelig skal jeg sige - som skatteministeren
også bemærkede - at en sådan særordning for
sommerhusejere, som indførelse af et bundfradrag vil være udtryk for, vil medføre en konkurrenceforvridning i forhold til private værelsesudlejere, pensionater osv.
Da Fremskridtspartiets forslag alene går ud
på at fritage for beskatning uden sammenhæng
med de omkostninger, der er forbundet hermed, kan Socialdemokratiet ikke støtte beslutningsforslaget. Men som sædvanlig går vi selvfølgelig positivt ind i udvalgsarbejdet.";Skatteministeren
260724;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi megen
sympati for dette forslag fra Fremskridtspartiet. Erfaringen fra de fleste sommerhusområder
er, at det i øjeblikket er svært at leve op til efterspørgslen efter sommerhuse til udlejning i
ferien. Dette er meget beklageligt, idet det naturligvis lægger en dæmper på tilstrømningen
af turister til Danmark. Valutamæssigt og beskæftigelsesmæssigt har vi ellers hårdt brug for
flere turister, ligesom flere turister i kraft af
øget omsætning også giver flere penge i den
danske statskasse, hvad der som bekendt også
er behov for.
Anne-Marie Meldgaard, (S):
Det er derfor en god idé at gennemføre initiDer har tidligere været fremsat et tilsvaren- ativer, som betyder, at flere sommerhusejere
de forslag om at gøre de første '20.000 kr. af ønsker at udleje deres sommerhus i en kortere
indtægten ved sommerhusudlejning skattefrie. eller længere periode. I den sammenhæng bør
Begrundelsen dengang var den samme, som Fremskridtspartiets forslag overvejes positivt.
Må jeg i øvrigt sige, at forslaget jo drejer sig
Fremskridtspartiet nu fremfører, nemlig at det
vil kunne øge antallet af sommerhusudlejnin- om sommerhuse og fritidshuse. Jeg tror i høj
grad også, at vi burde interessere os mere for
ger og dermed gavne hele turisterhvervet.
, Det fremgik, at beløbet på 20.000 kr. ikke det begreb: der hedder bondegårdsferie. Her er
var valgt tilfældigt, men netop 20.000 kr. svarer . der mulighed for at kunne tiltrække langt flere
til den gennemsnitlige lejeindtægt pr, sommer- turister og også beholde langt flere turister herhus. Fremskridtspartiets forslag om et bund- hjemme, end vi gør i øjeblikket. Også her tror
fradrag på 20.000 kr. vil således for mange i jeg, der er behov for nogle ordninger, der gør,
realiteten indebære fuldstændig skattefrihed at vi får flere af den slags muligheder ud på
markedet.
for lejeindtægten.

(513)
8193
15/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. beskatn. ved udlejning af sommer- og fritidshuse";Kirkegaard
262712;title_name;"Men inden vi i Det Konservative Folkeparti
tager konkret stilling til beslutningsforslag nr.
B 81, ønsker vi dog en række forhold belyst
under udvalgsarbejdet. Vi må søge bekræftet,
om det er realistisk, at forslaget vil fordoble
antallet af huse til udlejning. Vi må også have
undersøgt, om Fremskridtspartiets vurdering
af forslagets provenumæssige virkninger er realistiske. Udvalgsarbejdet vil således være afgørende for, om vi til sidst kan støtte forslaget,
eller om vi i stedet bør gennemføre andre initiativer, som bedre kan opfylde forslagets formål med de midler, der nu engang er til rådighed.
Men som sagt går vi til udvalgsarbejdet med
et positivt sind.";Kirkegaard
263395;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være
til stede, har jeg lovet at fremsige følgende:
Venstre har sympati for beslutningsforslagets målsætning, men vi mener, at de eksisterende regler i tilstrækkeligt omfang tilgodeser
denne målsætning.";Bodil Thrane
263652;name_party;":
Skatteministeren har lige givet bolcher, så
jeg er nødt til at holde en kort tale. Det er også
nemt, for SF er helt enig med skatteministeren
i denne sag.";Jes Lunde
263827;name_party;":
Må jeg starte med at sige, at vi ikke kan støtte Fremskridtspartiets forslag, men vi er meget
glade for den undersøgelse, som regeringen
har sat i værk. Jeg tror egentlig, der kunne
komme flere sommerhuse til udlejning, hvis
man hævede procentsatsen. Jeg taler en lille
smule af erfaring, for i det område, hvor jeg
ferierer: er der stort set ikke ét hus til udlejning
i sommer. Hvis man kunne hæve procenten fra
40 til 60 og det kunne betale sig, så er CD enig
i det synspunkt.";Bente Juncker
264329;name_party;":
Det er glædeligt, at denne del af turisterhvervet, som har med sommerhusudlejning at
gøre, er steget så meget i de senere år. En stigning på 68 pet. inden for bare få år er jo i virkeligheden fantastisk imponerende. Noget tyder
på, at det ikke er efterspørgslen, der Mangler,
men at udbudet er det, der er begrænsende.

8194

Jeg tror ikke, at forbedrede fradragsregler og
begunstigelser vedrørepde lejeindtægten vil
hjælpe ret meget. Jeg vil ligesom den foregående taler tage udgangspunkt i min egen situation. Mit sommerhus ville sikkert være meget
attraktivt for nogle at leje, men intet kunne få
mig til at leje det ud. Der er hverken ryddet
godt nok op eller gjort godt nok rent, og derfor
vil jeg ikke have, at andre skal bo i mit hus. Så
enkelt er det, og ikke nok så gunstige regler
ville kunne få mig til at ændre den holdning.";Elisabeth Arnold
265183;name_party;":
Jeg vil takke De Konservatives ordfører, hr.
Kirkegaard, for den støtte, der blev givet fra
Det Konservative Folkeparti. Jeg er enig med
hr. Kirkegaard i, at der er mangel på sommerhuse, der kan lejes ud om sommeren. Der er så
stor efterspørgsel, at der virkelig e,r mangel på
dem: det er man også enige i fra Turismens
Fællesråd.
Jeg er også enig med hr. Kirkegaard i, at
selvfølgelig skal man overveje og undersøge de
økonomiske aspekter i dette her, men de ting,
vi har nævnt her, er bl.a. noget, som vi har fra
Turismens Fællesråd. Derfor er jeg selvfølgelig
skuffet over, at de øvrige partier afviser forslaget.
Jeg er måske en smule overrasket over Venstres ordfører: jeg tror, der kan være opstået
splid imellem V og K vedrørende dette forslag,
siden det ikke er blevet koordineret i samarbejdsudvalget, men det kan det jo nå blive inden anden behandling.
Jeg er glad for, at turistministeren nu er
kommet til stede. Turistministeren har været
formand for Turismens Fællesråd igennem,
tror jeg, 5-6 år, og dér har man jo lavet alle
disse undersøgelser, og ministeren har nu nedsat et tværfagligt udvalg, som skal se på det, og
som åbenbart skal gentage den seance, man
har haft i Turismens Fællesråd. Det gør heller
ikke noget, hvis der bare kommer det rigtige
resultat ud af det, så man kan komme i gang
med at hjælpe branchen, for også på dette område har turistministeren jo været ude at sige
forskellige positive ting.
Vi er opmærksomme på, at turistministeren
til Jyllands-Posten den 17. februar 1993 har
udtalt sig således, og jeg citerer:
»Et større fradrag vil give et klart overskud
for, det danske samfund, fordi det vil øge ind-

8195

15/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. beskatn. ved udlejning af sommer- og fritidshuse";Ole Donner
266944;title_name;"tægterne fra turismen. Desuden synes jeg, at
de sommerhusejere, som lejer ud, får en lidt
for hård behandling af skattevæsenet. Der kan
være ganske store vedligeholdelsesudgifter
forbundet med at leje et sommerhus ud.«
Altså igen en overvejende positiv udtalelse
fra turistministeren om, at nu skal branchen
bare se, for nu er der virkelig kommet en mand
på posten, som vil gøre noget ved sagen.
I denne branche har de dog ikke ladet sig
lokke så meget som restaurationsbranchen,
som har en månedlig føljeton om den nye turistminister og hans dygtighed. Her er man ikke rigtig begyndt at skrive om det endnu.
Vi deler ministerens opfattelse, der kom til
udtryk i udtalelsen i Jyllands-Posten, men vi
finder ikke, at det er tilstrækkeligt bare at udtrykke sympati for at forbedre skattereglerne
eller påbegynde en undersøgelse om emnet. I
modsætning til turistministeren er vi indstillet
på virkelig at gøre noget for at hjælpe erhvervet, og det er det, vi håber på at Folketinget vil
være med til, når disse undersøgelser foreligger.
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Må jeg have lov til sammenfattende om de
to forslag, der har en klar indre sammenhæng,
at sige gældende for dem begge, at de altså ikke har vokset på Fremskridtspartiets ager.
Men hr. Ole Donner prøver, om jeg så må
sige, at stjæle andres torden. Det er regeringen,
der har påpeget disse ting, det er regeringen,
der har taget initiativ til disse ting, og efter at
hr. Ole Donner er blevet bekendt med det initiativ, der er taget, prøver han på Fremskridtspartiets vegne at spille helt.
Hr. Ole Donner sagde, at sympati er ikke tilstrækkeligt, og det er jeg helt enig i. Det er jo
også derfor, der er sat et arbejde i gang, og det
er et arbejde, som sammenlagt ikke vil tage
over to måneder, hvoraf ca. de halvanden er
gået. Så hurtigere kan det i hvert fald ikke gøres, når det skal gøres ordentligt. Og det er altså overhovedét ikke på Fremskridtspartiets
foranledning, men på regeringens, og ganske
naturligt på regeringens vegne af turistministeren.
Hr. Ole Donner sagde under denne behandling for et øjeblik siden, at jeg har sagt forskellige positive ting, og det kan jeg bekræfte. Der

8196

kom ganske vist et citat, som nok er ret løsrevet
fra sin sammenhæng, men også det kan jeg stå
ved.
Om samme sag sagde hr. Ole Donner, da
han sidst havde ordet under det forrige punkt,
at jeg havde lovet med arme og ben, og så
nævnte han et par andre legemsdele uden at
sige, på hvem de pågældende var placeret. Jeg
kan erklære over for Folketinget, at det vil være umuligt for hr. Ole Donner at dokumentere,
at jeg skulle have lovet noget som helst om noget vedrørende disse to forslags endelige udgang, før undersøgelsen foreligger. For med så
store beløb, det her drejer sig om, og så store
interesser af beskæftigelsesmæssig, folkelig,
kulturel art osv., det drejer sig om, også af valutamæssig art, er der selvfølgelig ikke nogen
regering, som vil give sig til at ændre reglerne
radikalt uden at have undersøgt omstændighederne grundigt, og det er vi altså i gang med
uden hr. Ole Donners fødselshjælp dertil.
Må jeg sige, at når fru Elisabeth Arnold siger, at hun ikke ville leje sit sommerhus ud,
uanset hvordan de skattemæssige forhold ville
stille sig, har jeg da al forståelse for det. Men ét
eksempel gør jo ingen sommer - og ingen sommerhuse. Så jeg kan oplyse, at der er talrige
vidnesbyrd om, at andre mennesker ser anderledes på det, og det kan man da også godt forstå. Det er netop det, vi med hjælp fra de bedste specialister, landet kan opvise, søger at få
klarlagt så godt, som det lader sig gøre, idet jeg
er enig i skatteministerens udtalelser for lidt siden om, at hvad angår fremtiden, er det jo ikke
muligt at dokumentere noget, men man kan
prøve på at sandsynliggøre.
Så jeg kan bekræfte, at der er undersøgelser i
gang, og benytte lejligheden til at takke mine
kollegaer skatteministeren og finansministeren
for, at de og deres medarbejdere deltager med
liv og lyst i disse undersøgelser, og jeg glæder
mig til i løbet af foråret at kunne præsentere både her og andetsteds - de resultater, som vi i
regeringen måtte nå frem til.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
271123;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg selvfølgelig er meget
tilfreds med, at turistministeren indfandt sig
under behandlingen af dette punkt, efter at ministeren hånligt havde undladt at komme til
det tidligere punkt, men alligevel tilsyneladen-

8197

15/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. beskatn. ved udlejning af sommer- og fritidshuse
8198";Ole Donner
271476;title_name;"de er blevet orienteret om, hvad der er foregåSå skal jeg oplyse, at jeg ikke af nogen er
et, og har fået citeret, hvad der er sagt her fra blevet orienteret om, hvad debatten under det
talerstolen.
foregående forslag handlede om, og hvem der
Og så synes jeg, det er meget uheldigt, at sagde hvad. Jeg har hørt det med mine egne
man tillader, at man begynder at tage en debat personlige på mit hoved siddende øren ud af
op fra et lovforslag, som tidligere er behandlet den højtaler, som jeg har på mit kontor i samher i salen. Nu er det jo heldigt, at ordførerne me anledning, så jeg ved nøjagtigt, hvad hr.
stadig væk er til stede i salen. Det havde været Ole Donner sagde.
kedeligt, hvis de var gået og ministeren bare
Og jeg kan nu konstatere, at hr. Ole Donner,
kunne komme dumpende ind ved lejlighed og som jeg forudsagde, ikke kunne dokumentere,
begynde at tage sager op, som man har be- at jeg i aviser, radio og tv og tidsskrifter har
handlet tidligere på dagsordenen. Det finder lovet i begge ender, for det er ikke tilfældet, og
jeg ikke er særlig heldigt.
det er en usandhed, der dermed er sagt.
Så vil jeg gerne sige til ministeren, at vi stjæNår jeg tillod mig ikke at være til stede unler aldeles ikke nogen ideer fra CD: det ville der førstebehandlingen, var det atter på grund
også være en dårlig beskæftigelse, for der ville af flid, og fordi disse to forslag hører under
ikke være meget at stjæle, så det beskæftiger vi skatteministerens ressort. Vi har drøftet forslaos ikke med. Og vi har det ikke på samme må- gene i regeringen, og jeg var og er 100 pet. tryg
de, som ministeren har. Jeg er fuldstændig li- ved, hvad skatteministeren på regeringens veggeglad med, hvem der fremsætter dette forslag. ne siger. Men da der blev sagt tarvelige usandJeg ville være villig til at trække dette forslag heder om min person, fandt jeg det altså i den
tilbage, hvis ministeren ville komme med et anledning og kun i den anledning rigtigt - for
forslag, der virkelig ville gøre noget ved det. at sætte tingene på plads - at komme til stede
Det er jo det, ministeren ikke vil.
under behandlingen af dette forslag.
Når vi fremsætter dette forslag, er det jo, fordi vi kan øjne et flertal i Folketinget, hvis CD
(Kort bemærkning).
undtagelsesvis stemte for det, de sagde. Det er Ole Donner (FP):
jeg godt klar over at de ikke gør. De nøjes med
Nu skal man jo ikke tage Ekstra Bladet som
at sætte nogle undersøgelser i gang og love lidt
sandhedsbevis,
og derfor vil jeg ikke påstå, at
mere og sige nogle positive ting og så ikke en
brik mere. Det er det, der sker, når CD har fat i det ikke skulle være rigtigt, at ministeren har
det, og det er det, der sker, når den nuværende været hjemme i 8-10 dage: det vil jeg da gerne
turistminister anstrenger sig for at hjælpe en tro. Og jeg siger heller ikke, at ministeren ikke
er en flittig mand: det er han absolut, han farer
hårdt trængt branche.
Jeg skal undlade at begynde på det, som land og rige rundt og lover ting, som ikke bliskatteministeren kaldte en morsom optræden ver holdt.
Så vil jeg gerne sige, at hvis ministeren har
eller noget i den retning: jeg skal bare henvise
hørt
med sine egne øren, hvad der blev sagt, er
ministeren til ved lejlighed på en af de mange
rejser måske at tage det grønne hæfte med og der også noget galt dér, for jeg sagde ikke »i
læse citaterne fra den branche, som endnu tror begge ender«, jeg sagde »i hoved og bagdel«.
Og der var ikke nogle tarvelige usandheder i
på turistministeren.
alle de ting, jeg læste op. Jeg citerede fra et
restaurationsblad, som nu i to måneder har
Ministeren for kommunikation og turisme (Ar- kørt føljetoner om turistministeren og hans
ne Melchior):
dygtigheder. Det var rene citater taget derfra.
Blot for at give hr. Ole Donner en række
Ministeren for kommunikation og turisme (Arrent konkrete oplysninger:
I modsætning til, hvad hr. Ole Donner har ne Melchior):
oplyst her fra talerstolen, har jeg de sidste 8-10
Det er jo dejligt, at restaurationsbranchens
dage opholdt mig inden for rigets grænser. blad og samtlige de øvrige af turistbranchens
Men det er ganske rigtigt, at jeg var i Struer og fagblade i dette land har et andet syn på turisti Ålborg i går, og jeg var faktisk ret flittig begge ministeren, end hr. Ole Donner har. Og det er
steder: det kan dokumenteres.
altså en kendsgerning. Jeg tillader mig svagt at

8199

15/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. beskatn. ved udlejning af sommer- og fritidshuse

[Ministeren for kommunikation og turisme]
antyde, at de nok har mere kendskab til og forstand på tingene, end hr. Ole Donner har.
Men da hr. Ole Donner nu - jeg ved ikke,
om det var for tredje eller fjerde gang - sagde,
at jeg har lovet ting, som jeg ikke holder, vil jeg
gerne udfordre hr. Ole Donner til at meddele
Folketinget, hvad det er, jeg har lovet hvem, og
ikke holdt. Og jeg kan på forhånd sige, at jeg
ikke behøver at tage ordet igen, for hr. Ole
Donner er overhovedet ikke i stand til at fremvise et sådant eksempel.

8200

fremsætte et lovforslag om kuponskat på obligationer.
Jeg skal indledningsvis sige så klart, at det
ikke kan misforstås, at regeringen er modstander af dette forslag om kuponskat på obligationer, og jeg er overbevist om, at et stort flertal i
Folketinget vil afvise det. Alene fremsættelsen
af forslaget kan skabe usikkerhed hos udlændinge om de danske kroneòbligationer. Og af
hensyn til dén danske krones stabilitet finder
jeg det derfor afgørende, at vi allerede i dag får
slået fast, at dette forslag ikke bliver gennem(Kort bemærkning).
ført.
SF anfører som én af begrundelserne for forOle Donner (FP):
slaget, at det skal nedbringe presset på kronen
Jeg vil afstå fra på to minutter at begynde at under valutakriser. Under de seneste perioder
remse op, hvad hr. Arne Melchior har lovet det
med valutauro har det imidlertid klart vist sig,
danske samfund, som ikke er blevet holdt: det
at Nationalbankens valutapolitiske instrumenskulle der en taletid på flere timer til. Så måtte
ter er tilstrækkelige. De meget voldsomme anvi lave en forespørgselsdebat om det på et tidsgreb på kronen blev afvist, og spekulanterne
punkt.
betalte. Den danske krones stabilitet blev cementeret.
Hermed sluttede forhandlingen.
SF's forslag vil medføre et betydeligt tilbagesalg af udlændinges kroneobligationer og
Afstemning
dermed skabe kraftig uro på valuta- og obligationsmarkederne. En vedtagelse af forslaget
Forslagets overgang til anden (sidste) beville i sig selv udløse et pres på kronen - altså
handling
den stik modsatte effekt af dét, der angives
vedtoges uden afstemning.
som formålet.
For regeringen handler det om at få nedAnden næstformand (Grove):
bragt det tilbageværende rentespænd til udlanJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslut- det, først og fremmest i forhold til det tyske
ning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen renteniveau. Dette rentespænd til udlandet
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg kan kun nedbringes ved en fortsat ansvarlig
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. økonomisk politik, der samtidig styrker vækst
og beskæftigelse. Med en fortsættelse af den
politik, regeringen har fastlagt, og en positiv
Den næste sag på dagsordenen var:
afklaring af Danmarks forhold til EF den 18.
maj er der udsigt til en snarlig indsnævring af
16) Første behandling af beslutningsforslag nr. B renteforskellèn til Tyskland. Dette vil medvir82:
.
ke til en billigere låntagning for både staten og
Forslag til folketingsbeslutning om kuponskat private virksomheder.
på obligationer.
Dér må jeg endelig komme med en mere tekAf Jes Lunde (SF) m.fl.
nisk indvending, nemlig at langt de fleste dob(Fremsat 24/3 93).
beltbeskatningsaftaler forhindrer en endelig
kuponskat på 30 pct. som foreslået af SF. Der
Forslaget sattes til forhandling.
ville i givet fald skulle ske en hel eller delvis
tilbagebetaling af det indeholdte beløb, hvilket
Forhandling , , .
. ville være, stærkt administrativt belastende.
En enkelt ting er jeg enig med SF i, nemlig at
der er behov for en mere effektiv kontrol med";Ole Donner
279519;title_name;":
på europæisk niSF opfordrer i sit forslag regeringen til at kapitalafkastbeskatningen 홢

8201
15/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn.";Stavad
279670;title_name;"veau. Det problem løses imidlertid ikke rigtigt
med SF's forslag, men bedst ved en generel
indberetningsordning på EF-plan. Det ville på
én og samme tid sikre skattekontrol og være
neutralt over for de nationale skattesystemer.
Danmark arbejder i øvrigt, så stærkt som vi
kan, i EF for en sådan løsning.
SF's forslag er altså set med regeringens øjne helt ubrugeligt og kan kun tjene til at skabe
forvirring, og regeringen afviser derfor, hvis
jeg må sige det på den måde, kategorisk det
forslag, SF har fremsat.";Skatteministeren
280207;name_party;":
Som skatteministeren klart har tilkendegivet, er det ikke regeringens politik at indføre
kuponskat på obligationer. For Socialdemokratiet handler det om at få nedbragt det tilbageværende rentespænd til udlandet, først og
fremmest i forhold til det tyske renteniveau, og
det kan som allerede sagt kun nedbringes ved
en fortsat anvarlig økonomisk politik.
Det er klart, at det har påvirket Socialdemokratiet, at der siden efteråret 1992 har været et
voldsomt pres på den danske krone, først i september 1992 efter Englands og Italiens udtræden af valutasamarbejdet, dernæst i slutningen
af november og i begyndelsen af december
1992, efter at Sverige og Norge lod deres valutaer flyde frit, og sidst, men ikke mindst efter
regeringsskiftet i januar og devalueringen af
det irske pund i februar.
Som en udløber af valutauroen ved vi jo alle
at der i EF-regi blev iværksat forebyggende
undersøgelser for at modvirke spekulation.
Medlemslandene opfordres til at føre en mere
ansvarlig økonomisk politik, som skaber en
større tilnærmelse af de europæiske økonomier til hinanden, og meget af det, vt er oppe
imod, er manglende vilje til at føre en økonomisk politik, men Socialdemokratiet er overbevist om, at den nuværende regering har denne
vilje og tager sin rolle meget alvorligt.
Der skal fortsat sikres en sund udvikling i de
offentlige finanser samt lav inflation, lav rente
og overskud på betalingsbalancen. Der skal ikke på noget tidspunkt herske tvivl om, hvad
det er, Danmark vil, og jeg er overbevist om, at
hvis vi her i landet vedtager et forslag om kuponskat, vil dét skabe stor usikkerhed om danske kroneobligationer hos udlændinge.

om kuponskat på obligationer

8202

Netop af hensyn til den danske krones stabilitet kan Socialdemokratiet ikke støtte forslaget, men selvfølgelig vil vi gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Anne-Marie Meldgaard
282056;name_party;":
Jeg ved ikke, om skatteministeren bliver ked
af eller glad for min udtalelse, men jeg kan sige, hvad der nok ikke vil ske så tit, at jeg er
fuldstændig enig i den tale, som skatteministeren holdt for et øjeblik siden: jeg synes, det er
noget af det klogeste, som skatteministeren har
sagt, siden han blev skatteminister.
Hvis det er mig muligt, vil jeg endnu mere
kategorisk end skatteministeren afvise dette
forslag fra SF. Ved læsningen af forslaget og
begrundelsen for det kommer man uundgåeligt til at tænke på den berømte elefant i glasbutikken. Det er utroligt, at SF i en situation,
hvor valutamarkedet er præget af stor nervøsitet, vil have gennemført et forslag, som vil betyde, at udlændinge i et betydeligt omfang vil
afhænde deres danske kroneobIlgationer.
Uanset hvad Nationalbanken ville stille op af
modgående foranstaltninger, ville konsekvenserne for både obligationsmarkedet og valutamarkedet blive uoverskuelige. Vi bør i stedet
fortsætte den tidligere regerings ansvarlige
økonomiske politik og dermed satse på en lavere dansk rente - et ja ved folkeafstemningen
den 18. maj vil for øvrigt hjælpe hertil - ligesom vi også uden vaklen bør fortsætte fastkurspolitikken.
SF siger, at forslaget vil medføre øget dansk
pengepolitisk frihed. Mon ikke man hermed
tænker på øget mulighed for at handle lidt mere uansvarligt end hidtil og f.eks. øge de offentlige udgifter?, Forslaget ville være en alt for
stor fristelse for en socialdemokratisk domineret regering, og hermed har jeg præsenteret
endnu en grund til at afvise forslaget, men denne grund er skatteministeren formentlig ikke
enig i.";Kirkegaard
283682;name_party;":
Heller ikke her kunne Venstres ordfører på
forslaget være til stede, og jeg skal derfor fremsige følgende:
Venstre er imod SF's forslag om ät indføre
kuponskat på obligationer. Der er såvel økonomiske som administrative indvendinger
imod det, men det afgørende argument for

8203

15/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om kuponskat på obligationer";Bodil Thrane
284046;title_name;"Venstre er, at det vil formindske efterspørgslen
efter obligationer og dermed øge renteniveauet
i Danmark: vi mener, at vi har brug for det
modsatte.
Med disse ord vil jeg gerne afvise forslaget.";Bodil Thrane
284257;name_party;":
Det forslag, vi behandler her, drejer sig om
en ny skat, og derfor kan jeg kort og klart på
Fremskridtspartiets vegne sige, at vi ikke kan
støtte forslaget.
Alligevel vil jeg da gerne fremhæve hr. Jes
Lunde som en modig mand, for jeg står her
med en telefax fra Reuter af et telegram fra i
går, hvor der står:
»Selvfølgelig bliver forslaget afvist, ellers
ville obligationsmarkedet jo kollapse inden
solnedgang, siger ordføreren for forslaget, Jes
Lunde.«
Nu er solen næsten ved at gå ned, men vi
kan nå at få det afgjort inden, så der ikke sker
nogen kollaps. Vi kan i hvert fald ikke støtte
forslaget.";Ole Donner
284884;name_party;":
Noget tyder på, at dette bliver hele verden
mod SF.
Det Radikale Venstre kan heller ikke støtte
forslaget, og vi tilslutter os skatteministerens
bemærkninger.";Elisabeth Arnold
285059;name_party;":
Det samme gør Kristeligt Folkeparti, så vi
kan hurtigt få sagen afviklet. Nu sidder vi alle
spændt og venter på, hvad hr. Jes Lunde vil
svare. :
, Jes Lunde (SF):
Så lad mig da udløse spændingen: Jeg vil
gerne udtrykke stor forståelse for de ordførertaler, der er blevet holdt, for et forslag som dette må man nødvendigvis afvise, selv om det
selvfølgelig skal gennemføres på et eller andet
tidspunkt.
For mig at se er det helt oplagt, at Danmark
må have indført en sådan kuponskat for at beskytte os imod, at der er så mange udlændinge,
der køber danske obligationer. Når udlændingene køber de danske obligationer i så stort et
omfang, betyder det, at den danske lJdlandsgæld bliver forrentet alt for dyrt og meget, dyrere, end staten kunne låne pengene til: det koster os milliardbeløb hvert eneste år.
, ,

8204

Den anden virkning af, at udlændingene køber så mange obligationer, er, at hver gang der
er tvivl om kronens kurs, begynder de enten at
sælge deres obligationer eller at foretage kurssikringer på terminsmarkedet. Vi har direkte
Nationalbankens ord for, at det har været den
største enkeltfaktor i presset mod kronen i de 3
omgange, hvor kronen har været truet inden
for det sidste halve år, så der er altså kun dårligt at sige om den trafik, hvor staten lader være med at optage egentlige statslån og til gengæld lader udlændingene finansiere udlandsgælden ved at købe obligationer. Det er dårligt
for Danmark, at vi har gjort det på den måde
igennem de sidste 10 år, og det er især den borgerlige regerings ansvar, at det er sket sådan,
for den har ikke været villig til at optage de
nødvendige statslån i udlandet, men har til
gengæld ladet udlandsgælden finansiere over
markedet, selv om det kostede et milliardbeløb
i overrente.
Derfor ,er vi altså nødt til at gøre et eller andet for at mindske udlændingenes tilbøjelighed til at købe de danske obligationer, og det
kan man gøre ved at indføre en kuponskat som
her foreslået. Når jeg alligevel har stor forståelse for ordførernes og ministerens bemærkninger, er det, fordi man selvfølgelig ikke bare
lige kan tage fat på det og indføre sådan noget
en eftermiddag i Folketinget. Der kan så komme et meget stort tilbagesalg, for der er en beholdning af obligationer hos udlændinge på et
par hundrede milliarder kroner, og hvis bare
en pæn brøkdel af dem vælger at sælge med
det samme, er det klart, at valutamarkedet vælter. ,
Derfor kan en sådan kuponskat kun indføres, efter at Nationalbanken har opbygget ganske solide valutareserver, sådan at man er klar
til det, og derfor er det også helt oplagt for mig,
at uanset at nogle i regeringspartierne formentlig synes, at det er et ganske udmærket og nødvendigt forslag, må de selvfølgelig ikke sige det
i dag. Det skal de heller ikke, det ville være
helt forkert af dem, alle skal afvise det, og det
har alle så pænt og ordentligt gjort. Jeg håber,
at forslaget alligevel bliver gennemført i løbet
af nogle år, når Nationalbanken er klar til det,
og når man som en koordineret aktion i samarbejde med Nationalbanken kan gennemføre
forslaget, som er nødvendigt for at sikre os en
større pengepolitisk handlefrihed, kan vi kom-

8205";Glønborg
288227;title_name;"15/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om kuponskat på obligationer

me af med den overrente, som vi i øjeblikket
helt urimeligt betaler for finansiering af vores
udlandsgæld.
Venstres ordfører var inde på, at hvis man
gennemførte forslaget, ville det reducere efterspørgslen på obligationsmarkedet og derved
tvinge renten op. Det er ikke rigtigt, for ideen i
det er netop, at i samme omfang, som udlændinge sælger obligationer tilbage til Danmark,
skal de opkøbes af Nationalbanken og omlægges til statslån. Der kommer altså en trækken
obligationer væk fra markedet i præcis samme
omfang, som udlændinge vil sælge tilbage, så
der kommer ikke nogen negativ virkning på
obligationsmarkedet af det, men der kommer
en turbulens, som er svær at styre, og det kræver derfor en meget betragtelig valutareserve i
Nationalbanken.
Derfor synes jeg også, at det var godt, at regeringen for nylig fremsatte et forslag om lånebemyndigelse på 50 mia. kr. ekstra til opbygning af valutareserven. Uanset at vi har overskud på betalingsbalancen ønskede regeringen
altså at optage for 50 mia. kr. mere i statslån i
udlandet, og det støttede SF meget varmt. Vi
skal vel have det til tredje behandling allerede
inden for en uges tid, vil jeg tro, og det bliver
så vedtaget, at man kan gå i gang med den proces, men der er ikke nogen, der i dag må sige,
at det har nogen sammenhæng med dette forslag, så det vil jeg ikke friste nogen til. Jeg ved
godt, at man skal være forsigtig over for børsmarkederne, men de ytringer, der har været fra
de andre ordførere i dag, har ikke ødelagt mit
humør.";Jes Lunde
289822;title_name;":
Jeg kan ikke lide den måde, hr. Jes Lunde
modtog afvisningen på. Hr. Jes Lunde sagde,
at det må afvises, selv om det på et tidspunkt
skal gennemføres.
Dette forslag skal ikke gennemføres hverken
nu eller overhovedet inden for den horisont,
jeg kan se. Der må ikke herske tvivl om, at dette forslag ikke simrer nogen steder, og som fru
Elisabeth Arnold sagde, er dette om ikke hele
verden så i hvert fald resten af Folketinget
imod SF.
Når jeg er uenig med hr. Jes Lunde, er det,
fordi at hvis vi får rentespændet ned, er der
faktisk ikke noget særligt behov, og så løser vi
også spørgsmålet om, hvor mange obligationer

8206

der ligger i udlandet, nemlig over en fast kronekurspolitik, som regeringen har manifesteret
at den er parat til at stå 100 pet. bag, og vi er
parat til at bruge alle nødvendige - også ubehagelige - redskaber. Får vi et ja den 18. maj,
fastholder vi den økonomiske politik med lav
inflation.
For at der ikke må være nogen form for usikkerhed om dette forslag, vil jeg gerne slå fast,
at regeringen ikke under nogen omstændigheder vil medvirke til at støtte et forslag af den
karakter, som hr. Jes Lunde har foreslået.
(Kort bemærkning).";Stavad
291001;name_party;":
Jeg skal bare gentage, at jeg er helt enig i, at
sådan skal en skatteminister sige.
Jeg er også enig med skatteministeren i, at
hvis rentespændet til udlandet forsvinder, er
dette forslag ikke så afgørende, men problemet
har jo været, at rentespændet ser ud til at være
meget sejlivet, for på trods af, at vi i 10 år har
ført en fast kronekurspolitik, har vi døjet med
det rentespænd. Der ser ud til at være en tendens til, at udlandet ikke tror så meget på kronekursen, som Danmark gør, og så får vi altså
dette forhøjede rentespænd, og det er tosset, at
Danmark lader sin udlandsgæld finansiere
ved, at udlændinge køber danske obligationer
til en højere rente end den, den danske stat kan
låne pengene til i udlandet: det er for mig simpel købmandslogik.
Hvis det lykkes regeringen i løbet af meget
kort tid at fjerne rentespændet, er jeg enig i, at
en væsentlig del af problemet forsvinder, men
det vil jeg se, før jeg tror det, for det har vi altså
ventet på i 10 år, og i hvert fald den foregående
regering havde en vane med at udsende redegørelser næsten hvert andet kvartal, som sagde, at rentefaldet var lige om hjørnet.
Gavenie er ikke sikre, og derfor er SF's forslag en mere sikker vej at satse på i det lange
løb.";Jes Lunde
292247;name_party;":
Jeg kom desværre for sent ned, men jeg skal
lige for god ordens skyld sige, at CD's folketingsgruppe under ingen omstændigheder kan
stemme for dette forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.

8207

15/4 93: 1. beh. äff. t. beslutn. om kuponskat på obligationer
Afstemning

Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Bente Juncker
292622;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
- det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Adgang til at klage over afgørelser om
praktisk bistand i hjemmet).
Af Lilli Gyldenkilde (SF). m.fl
(Fremsat 16/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
293148;title_name;":
SF foreslår, at der bliver givet modtagere af
hjemmehjælp adgang til at klage over kommunernes afgørelser over tildelingen af hjemméhjælp.
Det er et forslag, man kan have stor sympati
for, men det er også et område, hvor det af forskellige grunde ikke er så ligetil at indføre en
ankeadgang. Man kan overveje forskellige måder, man kan gøre det på: jeg regner også med,
at man i udvalget vil tage en grundig drøftelse
af, hvordan sådan et forslag egentlig skulle tage sig ud, og jeg er selvfølgelig indstillet på at
yde udvalget al mulig bistand for at se, hvilke
forskellige modeller for sådan en ankeadgang
der kan være.
Når det ikke er så ligetil at lave en ankeadgang på hjemmehjælpsområdet, hænger det
sammen med flere forskellige ting:
Det er sådan, at hjemmehjælpen i de senere
år stadig mere er blevet en del af det, man kalder integrerede ordninger, og det betyder, at
der er mange forskellige personalegrupper, der
skal arbejde sammen om at yde hjælpen i
hjemmet, og at der er en fleksibel tilrettelæggelse af hjemmehjælpen, hvilket indebærer, at

.

8208

den hjemmehjælp, man får, ikke bare er fast én
gang for alle, men kan variere meget fra måned
til måned, ja, næsten fra dag til dag, afhængig
af den enkeltes behov. Det er jo godt for den,
der modtager hjemmehjælp, men det kan så
gøre det svært at lave en ankeinstans: der fungerer.:' Hele den decentralisering, der er sket i kommunerne og altså også af hjemmehjælpen, har
medført, at vurderingen og afgørelsen ligger
meget tæt på den enkelte ældre, hvorfor man
kan sige, at en klageadgang vil betyde, at kommunens skøn ville blive erstattet af et andet
skøn, nemlig ankeinstansens, som ikke nødvendigvis behøver være mere rigtigt.
Nogle af de ting, der kan gøre det vanskeligt
at finde kriterier og modeller for en ankeinstans, er f.eks., at personalegrupper under
Sundhedsministeriet er inde i den døgnpleje af
de ældre, der bliver givet, mens hjemmehjælpen efter bistandsloven bliver tildelt på grundlag af ansøgerens samlede sociale situation: afgørelsen om tildeling af hjemmesygeplejerske
kan efter Sundhedsministeriets regler heller ikke ankes.
Måske ligger, jeg havde nær sagt hunden også begravet et andet sted, for SF skriver jo i sit
forslag, at problemer med hjemmehjælp måske
i virkeligheden er et spørgsmål om at få flere
ressourcer. I hvert fald kan man sige, at det er
vigtigt, at vi får taget hul på en diskussion om
at få givet flere ressourcer til hjemmehjælpen,
så vi kan få gjort noget ved nogle af de problemer, der afspejler sig i ønsket om en ankeadgang. Regeringen vil i hvert fald gøre en indsats ved at tage skridt til at få øgede ressourcer,
og det er noget af det, vi diskuterer i forhandlingerne med kommunerne, og noget af det, vi
vil se på, når vi overvejer, hvordan den aktiveringsordnlng, der fungerer i øjeblikket, skal laves òni.
Sådan som SF's forslag ligger nu, kan man
ikke uden videre støtte det, for dét er svært at
se, hvordan det vil kunne fungere, men det er
klart, at det nu skal drøftes i Socialudvalget, og
her vil jeg selvfølgelig yde al mulig bistand til
en undersøgelse af, hvilke modeller der kan
findes for en sådan ankeadgang.
,,(Kórt, bemærkning).";Karen Jespersen
296341;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke forstod det, ministe-

8209

15/4 93: L beh. af f. t. 1. vedr. klage over afgørelser om praktisk bistand i hjemmet";Lilli Gyldenkilde
296505;title_name;"ren sagde, medmindre det skal forstås sådan,
at vi ikke aner vores levende råd med hensyn
til, hvordan det her skal se ud. Man kan sagtens sige, at man vil bistå Socialudvalget med
at finde en løsning på det, men det er jo lige
meget, hvilke løsningsforslag vi. vil komme
med, så vil man kunne afstå fra at gøre noget
ved at sige, at det er et kommunalt anliggende,
og da man nu har den model for, hvordan- det
fungerer i kommunerne, kan vi ikke lave noget
på området.
Der er et medlem af Folketinget, der har været så venlig at give mig forslaget om motiveret
dagsorden fra den 24. april 1991 i hånden,
hvor det parti, som socialministeren kommer
fra, sammen med CD, Kristeligt Folkeparti og
SF - altså et flertal i Folketinget - har besluttet, at der altså skal findes en løsning på det.
Det var altså i 1991, nu skriver vi 1993, og så
står ministeren og siger, at det nok ikke kan
lade sig gøre. Man kan da i det mindste sige, at
vi prøver at lukke op og se, om vi kan lave en
afgrænsning undervejs. Der er faktisk vedtaget
en dagsorden, der pålagde en regering at finde
ud af det, og så kan man ikke som socialminister sige, at det kan man slet ikke finde ud af,
men at man godt vil bistå Socialudvalget, hvis
det kan finde ud af det. Det kan det formentlig
ikke, medmindre det godkender dette forslag,
og efter det, ministeren sagde, har jeg forstået,
at det er der ingen andre partier der gør, så jeg
synes nu nok, at det er noget af en opgave, vi er
kommet på.";Lilli Gyldenkilde
298007;title_name;":
Der er fortsat forskellige måder, man kunne
gribe det an på, og det var også derfor, jeg talte
om de forskellige modeller, man kunne overveje for, hvordan det kan føres ud i livet. Sådan som jeg læser SF's forslag, er der jo heller
ikke deri nogen klar anvisning på, hvad det er,
man kan anke. Er det antallet af timer? Er det
den samlede hjælp i hjemmet? Der er en bred
vifte af muligheder, når vi diskuterer, hvad det
er, vi skal kunne anke, og jeg vil ikke sælge
skindet, før bjørnen er skudt, men jeg mener
det alvorligt, når jeg siger, at vi skal bruge udvalgsarbejdet til at diskutere, hvad det er, man
skal kunne anke. Det, jeg prøvede at beskrive
før, var, at der er nogle klare problemer, hvis
man siger, at det er antallet af timer, man vil
anke, for det er ikke så ligetil at sige, hvad det i

8210

det hele taget er for nogle timer, den ældre
medborger eller hjemmehjælpsmodtager får.
Det er heller ikke så ligetil at sige, at det er hele
viften af pleje i hjemmet, man skal kunne anke,
for så bliver der nogle problemer på Sundhedsministeriets område. Hvordan anker man
nogle af de opgaver, en hjemmesygeplejerske
udfører, når det tit er sådan, at en hjemmesygeplejerskes arbejde lapper over en hjemmehjælpers?
Det var sådan set ærligt ment, da jeg sagde,
at der var nogle problemer med at finde ud af,
hvad det er, man skal anke, og det var lige så
ærligt ment, at jeg hellere end gerne vil se på
de muligheder, der er.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
299485;name_party;":
Jeg er slet ikke i tvivl om, at socialministeren
selvfølgelig ærligt mener det, socialministeren
siger. Problemet er bare, at socialministeren
ingenting siger, og så er vi altså virkelig på
den. Så blandede ministeren i øvrigt sundhedsområdet - hjemmesygeplejersker, sygeplejersker, og hvad ved jeg - som ligger under en
anden ressort, ind i det.
Dette handler ganske enkelt om, at man skal
kunne anke en afgørelse af den bistand, man
får i hjemmet, og det vil sige hjemmehjælpen.
Ministeren ved jo lige så godt som jeg, at det er
noget, de handicappedes og de ældres organisationer har råbt på længe, fordi de er ude for
en meget hårdhændet politik i disse år på
grund af de store krav, der er stillet fra den
tidligere regerings side om, at der skulle ' skæres både her og dér og op og ned. Det har været meget hårdt, og derfor ønsker man denne
ankemulighed.
Det er mit indtryk, at de handicaporganisationer, som har rettet henvendelse til bl.a. Socialudvalget, ikke på nogen måde er ublu i deres krav, og hvis ministeren vil gå med til, at vi
tager en samlet drøftelse også med dem om,
hvordan man kan afgrænse det her, og vi så ad
den vej kan kigge på det, vil jeg blive meget
glad, for hvis socialministeren vil give en accept af det, kan jeg se, at vi kan komme videre,
men ellers kan jeg ikke efter det, der er sagt
indtil nu, se, at vi overhovedet kan komme nogen vegne.";Lilli Gyldenkilde
300883;name_party;":

8211

15/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. klage over afgørelser om praktisk bistand i hjemmet";Grete Schødts
300997;title_name;"SF's forslag om adgang til klagemulighed
for modtagere af hjemmehjælp berører på
mange punkter et vigtigt område. Som det allerede er sagt, ligger det også i forlængelse af
den dagsorden om ældrepolitikken, Folketinget vedtog for godt to år siden, hvorefter en
ankemulighed for modtagere af hjemmehjælp
skulle overvejes.
I Socialdemokratiet mener vi dog, at der er
visse problemer ved at ophæve § 57 i bistandsloven. For det første er det vanskeligt at behandle en anke over skønsmæssige spørgsmål,
som tildeling af hjemmehjælp jo er, og i bistandslovens § 15 siges det, at kommunale afgørelser kun kan omstødes, hvis der er tale om
lovbrud. Et skøn inden for de tildelte rammer
kan således ikke laves om, og hvis der i dag
sker sådanne lovbrud, vil man kunne indklage
kommunen for det kommunale tilsyn. Spørgsmålet er derfor, hvor meget der ændres med
dette forslag.
For det andet og nok så vigtigt er det dog, at
også andre grupper end hjemmehjælpsmodtagere kunne have behov for en ankeinstans, og
her tænker jeg på mange plejehjemsbeboere,
idet der jo også e'r tale om offentlige beslutninger i relation til deres pleje.
Socialdemokratiet kan ikke stemme for lovforslaget, som det ligger her, men vi er klart
positive over for at starte et konkret arbejde for
at komme frem til, hvorledes man bedst kan
sikre borgernes rettigheder på dette område.
Der er flere modeller, der kan bruges, men det
er vigtigt, at vi får diskuteret både fordele og
ulemper, inden vi tager endelig stilling.
Så vil jeg godt slutte af med at sige, at vi
ønsker, at Dansk Handicap Forbund, som bl.a.
også har peget på disse ting, bliver inddraget,
inden vi finder frem til et udkast, der er brugbart til et forslag.
Pia Christmas-MøHer (KF):
Ingen skal være i tvivl om, på hvis side Det
Konservative Folkeparti er at finde, når det
drejer sig om forholdet mellem borgerne, systemerne og bureaukratiet. Vi er at finde på
borgernes side!
Når det drejer sig om indsatsen på ældreområdet, er vi fuldstændig overbevist om, at det er
i de ældres og dermed i borgernes interesse, at
de konkrete initiativer og løsningsmodeller
vælges og i vid udstrækning også formes så de-

8212

centralt og dermed så tæt på den enkelte som
muligt. Derfor mener vi, at det er helt afgørende, at vi fastholder den principielle arbejdsdeling mellem staten og kommunerne, hvorefter
Folketinget fastlægger de overordnede ældrepolitiske rammer, mens kommunerne inden
for disse overordnede rammer forestår den
konkrete udformning. Det er lokalt, man bedst
kan finde frem til de tilbud, der passer til den
enkelte, og det er også lokalt, man - inden for,
igen, de overordnede rammer - bedst kan fastlægge det konkrete serviceniveau. Dermed er
det også de lokale beslutningsled, der først og
fremmest må stå til ansvar over for den enkelte
borger, når det drejer sig om de helt konkrete
initiativer og tilbud.
SF stiller endvidere spørgsmålet, om det ikke skal være muligt for de ældre at klage over
konkrete afgørelser vedrørende tildeling og
udførelse af praktisk bistand i hjemmet. Igen
er der heller ikke her nogen som helst tvivl i
den konservative gruppe. Svaret er: Jo, selvfølgelig skal ældre medborgere have ret til at klage. Men det har de jo også i dag. Der er mulighed for at klage direkte til kommunalbestyrelsen, og det er jo de ansvarlige.
Nu kan jeg høre på latteren her i salen, at
man tænker: Ja, det er meget godt, men skal de
mennesker, som står for beslutningen i første
omgang, også være klageinstans?
I alle andre situationer kan jeg forstå, at
man kvier sig lidt ved tanken. Men der er jo
den principielle forskel på en kommunalbestyrelse og andre institutioner, at den er på valg
hvert fjerde år. Og det vil sige, at vælgerne, de
lokale borgere, rent faktisk har fat, i en ende,
hvor der kan sanktioneres over for beslutningstagerne.
SF foreslår, at der skal etableres ydetligere
en adgang til at klage, nemlig, til Ankestyrelsen. Lad os så overveje det lidt: Hvad er det
egentlig, der foreslås? Hvad forestiller SF sig?
Hvordan forestiller SF sig at det skal virke i
praksis? Jeg har nemlig meget svært ved at se
det for mig i praksis. For sagen er jo, at kommunerne har valgt mange forskellige løsninger.
Nogle tildeler ældre hjemmehjælp på timebasis, andre har gennemført den integrerede
hjemmehjælpsordning, hvor sygepleje m.v. er
en del af den samlede service. Forestiller man
sig, at der skal kunne ankes over, at fru Jørgensen er blevet tilbudt to timers hjemmehjælp,

8213

15/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. klage over afgørelser om praktisk bistand i hjemmet";Grete Schødts
305565;title_name;"eller er det sådan, at der skal kunne klages
over, at fru Jørgensen er blevet tildelt hjælp til
den opgave, der består i støvsugning? Er det
for ringe, at hun ikke får støvsuget to gange om
ugen? Er det for ringe, at det måske ophører,
når hun bliver bedre og selv er i stand til det?
Skal det være muligt at klage over, om støvsugningen nu også er perfekt, om hjørnerne er
med, om der er nullermænd under sengen?
Fint nok. Men hvilket grundlag skal Ankestyrelsen træffe beslutning på? Det kræver, at der
er et regelsæt. Og hvis der ikke er et regelsæt,
må Ankestyrelsen selv opfinde et.
Min pointe er, at vi risikerer, enten at det
meget let udvikler sig til at være en meget tom
retsgaranti for de ældre, eller at vi får en centralt og administrativt fastlagt servicevurdering
og serviceniveau. Og så har vi i virkeligheden
flyttet de ældrepolitiske initiativer og beslutningerne om de ældrepolitiske tiltag fra det
politiske led, det være sig Folketinget, men, i
høj grad fra kommunalbestyrelserne, til et eller
andet administrativt ankeorgan. Det mener jeg
ikke er farbart, for dette organ står ikke - i
hvert fald ikke direkte - til ansvar over for befolkningen.
Jeg er altså lidt bange for konsekvenserne af
dette forslag, i alt fald så længe, vi ikke har
gjort os mere præcise tanker om, hvad det er,
der skal kunne klages over, og på hvilket
grundlag en ankeinstans skal træffe beslutning.
Dermed tror jeg, det er rimeligt godtgjort,
hvad vi fra konservativ side mener om forslaget, og jeg vil gerne tilføje, at jeg med glæde
noterer den nyvundne realisme, som præger
Socialdemokratiets indlæg om dette spørgsmål, og jeg er også utrolig glad for, at socialministeren lægger en vis realisme for dagen, når
vi nu behandler forslaget her.";Pia Christmas-Møller
307334;name_party;":
Det foreliggende lovforslag fremsat af SF
har undertitlen »Adgang til at klage over afgørelser om praktisk bistand i hjemmet.« Derom
vil jeg gerne sige, at det jo nu engang er sådan,
at det med hensyn til tildeling af hjemmehjælp
er den enkelte kommune, der i hvert enkelt tilfælde vurderer, hvilket behov der er for hjælp.
Jeg ved for øvrigt heller ikke, hvem der skulle
være bedre til det, eftersom det er dem, der er
tættest på deres egne borgere.

8214

Jeg er også nødt til at spørge, hvordan man i
grunden havde forestillet sig at den ankeinstans, som jo nok på en eller anden måde ville
komme til at ligge i amtet, skulle kunne vurdere, om der er ydet for lidt eller måske for megen hjælp: for det vil jo være så forskelligt i
hvert enkelt tilfælde. Boligerne er forskelligt
indrettet, og mennesker har forskellige behov.
Skal man til at vurdere, hvor tit der skal støvsuges, om der skal lægges en anden gulvbelægning, eller hvordan indkøbsmulighederne er?
Og sådan kunne vi jo blive ved.
Men vi kommer ikke uden om, at hjemmehjælpen har gennemgået en omstilling her i de
senere år, hvor man nu prioriterer pleje og omsorg noget højere end rengøringsområdet.
Derved er der selvfølgelig også blevet flyttet
nogen arbejdskraft. Samtidig har man indført
den integrerede hjemmepleje, hvor der nu sker
et samarbejde mellem plejehjemmene, ældreboligerne og hjemmehjælp i hidtidig bolig. Det
har givet nogen omstillingslarm - det ved vi
godt - og det kan jo også være en del af baggrunden for fremkomsten af dette lovforslag.
Men det er Venstres opfattelse, at kommunerne virkelig prøver på at lytte til de ældre, og
jeg oplever, at de gør det i stigende grad med
det antal ældreråd, der bliver oprettet i kommunerne i disse år. Derfor bliver jeg nødt til at
tilkendegive, at Venstre ikke kan støtte det foreliggende lovforslag.";Else Winther Andersen
309180;name_party;":
Fremskridtspartiet er helt enig i målet med
lovforslaget og de intentioner, der ligger i lovforslåget, men vi er ikke enige i den foreslåede
model til at løse problemerne. Det, vi har fundet frem til at der er behov for, er et helt uafhængigt nævn eller i hvert fald en helt uafhængig instans og ikke, som dette lovforslag lægger
op til, at det bliver amtsankenævnene, man
kan få lov til at klage til.
For det første er amtsankenævnene nok rigeligt overbelastede i forvejen, og vi ved jo
desværre, at et amtsankenævn er en instans,
der kan være for langsom til at behandle sagerne. For det andet kan man frygte, at amtsankenævnene vil være for sammenspiste. Man kan
frygte, at der vil være en tendens til, at man
dækker over vennernes venner. Vi ved jo, at
amtsankenævnene består af borgmestre og andet godtfolk rundt om i amtet, og derfor er det

8215

15/4 93 : 1. beh. af f. t. 1. vedr. klage over afgørelser om praktisk bistand i hjemmet";Tom Behnke
310139;title_name;"et spørgsmål, om den ankeinstans ikke er illusorisk, når det kommer til stykket. Vi mener
derfor ikke, at intentionerne i forslaget opnås,
hvis man bare lader amtsankenævnene tage sig
af sådanne klager.
Vi mener, at den ankeinstans, der skal være,
skal bestå af et flertal af brugerrepræsentanter,
og her kan det være såvel modtagerne af selve
hjemmehjælpen som pårørende, for der er en
række modtagere, som ikke er i stand til at give
udtryk for deres interesser, og hvor det derfor
ville være på sin plads, at det var de pårørende, der fik mulighed for det:
Afslùtningsvis vil jeg gerne have lov til at
udtrykke skuffelse over, at der er gået så lang
tid, siden vi vedtog den motiverede dagsorden
om, at der skulle skabes en sådan ankeadgang,
men jeg er taknemlig over, at SF fremsætter
forslaget, når skiftende regeringer ikke har
kunnet eller villet gøre det.
Fremskridtspartiet stemmer for forslaget,
men vi vil i udvalget lægge op til en ændring,
der går ud på, at det ikke er et amtsankenævn,
man har mulighed for at klage til, men derimod en helt uafhængig klageinstans, hvor der
er et flertal af brugerrepræsentanter.
(Kort bemærkning).";Tom Behnkè
311303;name_party;":
Når hr. t o m Behnke giver udtryk for, at flere skiftende regeringer ikke har villet løse dette
problem, er jeg nødt til at sige, at det er et postulat, der ikke er rigtigt. Jeg mener faktisk, at
jeg i min ordførertale på Socialdemokratiets
vegne gjorde opmærksom på, at vi arbejder
med dette spørgsmål og er positive over for at
finde en brugbar model. Den nye regering har
taget fat på denne sag. Blot lige til orientering.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
311765;name_party;":
Jamen så havde jeg alligevel ret i det, jeg
sagde, nemlig at man ikke kan. Hvis man havde et ønske om at få løst dette problem hurtigst
muligt, havde man haft muligheden for det, for
spørgsmålet om oprettelse af en klageinstans
har jo været diskuteret også under den debat,
hvor vi vedtog den motiverede dagsorden. Ideerne har været marigfoldige, og derfor synes
jeg ikke, der ér nogen undskyldning for, at
man ikke har gjort det allerede på nuværende
tidspunkt.

8216";Tom Behnke
312255;name_party;":
Ja, vi har klaget over reglerne for afgørelser
om praktisk bistand i hjemmet, for CD havde
jo et forslag for ca. 3 år siden. Det fik samme
medfart, som dette forslag får i dag. For 2 år
siden vedtog Folketinget i fuld enighed, at
man nu skulle søge at løse problemet med hensyn til en klageadgang, men det er ikke blevet
løst endnu. Derfor må jeg sige, at jeg synes, det
er et prisværdigt initiativ, SF har taget her. Jeg
synes, at det 'er flovt og pinligt, at Folketinget
ikke i de to år, der er gået, siden det vedtog en
dagsorden, som vi alle sammen satte utrolig
pris på dengang, har løst dette problem. Det
kan ikke være så vanskeligt: hvis man siger til
nogle embedsmænd i Socialministeriet, at problemet skal løses, fordi Folketinget ønsker det,
så tror jeg også, det bliver løst.
Med disse bemærkninger må jeg sige til SF's
ordfører, at CD ikke kan stemme for dette forslag, men jeg kan da huske, at da handicapgrupperne var i deputation i Socialudvalget,
var det præcis denne løsning, de ønskede,
nemlig med et amtsankenævn. Om det så skal
være et amtsankenævn eller det skal være et
andet forum, må vi se at få talt os til rette om,
men ikke i Socialudvalget, for det må være administrationen, nemlig ministeriet, der forbereder lovgivningen.
Der står jo i regeringsgrundlaget, at-der skal
være minimumsregler for de ældre. bet var
snart på tide, at vi begyndte at leve op til det, at
vi så, hvordan hjemmehjælpen kører i de bedste kommuner her i landet, for vi må nok erkende, at det er ikke alle kommuner, der vil få
brug for sådan et ankesystem. Der er måske
nogle få kværulanter, men stort set så kører det
jo fint rundt omkring.
Jeg vil opfordre stærkt til, at vi nu efterlever
den dagsorden, at vi får nogle forslag på bordet, at vi gør noget ved denne sag, for det er
uværdigt, at der er ældre, der sidder i deres
hjem - og det gør de jo, fordi vi har tesen om
længst muligt i eget hjem 홢og føler, at de ikke
får den fornødne hjælp.
Lad os få nogle eksperter, nogle brugere og
nogle professionelle, der er vant til at komme
ud til ældre og se, hvad de har behov for, til at
løse de små knuder, der er ude om i kommunerne. Jeg har ikke noget imod statslig styring
på dette område med nogle regler, uanset om
det er støvfnug, eller det er spørgsmålet om,

8217

15/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. klage over afgørelser om praktisk bistand i hjemmet";Bente Juncker
314639;title_name;"hvor mange gange man skal løftes ud af en
seng, have tøj på, indkøb, der skal ordnes, eller
hvad ved jeg. Den afgrænsning behøver ikke at
være vanskelig: den bør vi kunne foretage
samlet i Socialudvalget.
Da spørgsmålet var fremme, var vi var meget
opsatte på, at der skulle være en ankemulighed, og at det skulle ind i den dagsorden, og
derfor er det altså også på tide, at der sker noget. Dagsordener er ikke bare noget, man vedtager - vi har en dagsordenskrig her i Folketinget - nej, det er faktisk noget, vi skal efterleve.";Bente Juncker
315193;name_party;":
SF foreslår med dette forslag, at der indføres
en klageadgang vedrørende hjemmehjælp. Det
er i hvert fald den officielle titel på forslaget:
den uofficielle kommer jeg til om lidt.
Med dette forslag bevæger man sig for mig
at se ind i et meget følsomt område, for der 'er
naturligvis klager tid efter anden både over
hjælpens omfang og over kvaliteten. Det er ikke spor besynderligt, for hvem kan ikke ønske
sig noget mere hjælp? Vi taler jo her om mennesker, der har behov for hjælp, og hvem synes
ikke, at de får for lidt? Hjemmehjælperne er jo
også en slags mennesker med de svagheder,
der knytter sig til den race, så der er formentlig
også nogle, der ikke gør det godt nok. Derfor
er der selvfølgelig et grundlag for, berettigede
klager rundt omkring - ingen tvivl om det.
Men ikke desto mindre må jeg afvise forslaget, for vi tror ikke på, at ankeinstansen er den
rigtige løsning på problemet.
De enkelte borgeres behov for hjælp er jo
meget forskelligt. Det er meget forskelligt, hvilke svagheder man har, om det er sygepleje, der
skal til, eller om det er rengøring, og i hvor
stort omfang, ligesom der kan være forskel på
boligen, og hvad ved jeg. Alt det må indgå i en
lokal vurdering. Det er vigtigt, at det decentrale fungerer i denne forbindelse, således at det
er lokalkendskab - ja, måske personligt kendskab - som ligger til grund for tildeling af
hjemmehjælpen.
Dette decentrale princip mener jeg er meget
vigtigt at fastholde netop på ældreområdet.
Beslutningerne skal træffes så tæt på borgerne
som muligt, således at man får givet lige præcis
den hjælp, der er behov for, i det rigtige omfang.

8218

I øvrigt kan behovet for denne hjælp også
variere fra dag til dag eller fra uge til uge, så
der skal en lokal afgørelse .til.
Jeg tror ikke på, at man kan lave retfærdige
og funktionsdygtige retningslinier for en ankeinstans. Det er umuligt at sætte ind i et skema, som man kan administrere efter. Det vil i
hvert fald betyde, at den ankeinstans skal ud at
inspicere, eller hvad sådan noget hedder, på
stedet i et sådant omfang, at denne løsning administrativt bliver meget dyr at have med at
gøre.
Der er jo i øvrigt også allerede nu en vis mulighed for at få efterprøvet tildelingen i form af
det almindelige kommunale tilsyn.
Men nu kommer jeg til forslagets egentlige
formål, som jeg i hvert fald læser det mellem
linierne. Der er for få ressourcer på området.
Det er det, der er problemet. Vi har for få
hjemmehjælpere, og de, der er, løber så stærkt,
at de ikke kan nå at lave arbejdet ordentligt.
SF peger på et ressourceproblem, og det er reelt, men så lad os prøve at løse det. For jeg vil
meget hellere sætte folk i arbejde med hjemmehjælpen, end jeg vil sætte nogle folk til at
sidde og nusse med papir ved et skrivebord i
en ankeinstans. Lad os dog sætte dem til at
hjælpe de gamle i stedet for.
Jeg mener altså, at der er behov for, at vi
finder nogle flere ressourcer til området, at vi
får nogle flere folk i sving med at hjælpe de
gamle, hvor der er behov for det.
Det er regeringen i øvrigt godt i gang med,
idet der føres forhandlinger om en forlængelse
af aktiveringsordningen, hvor også ældreområdet er stærkt inde i billedet. Jeg tror ikke på,
at løsningen ligger i ankeinstansen, men derimod i nogle flere ressourcer til ældreområdet i
det hele taget.
Lilli GytdenkiIde (SF):
Jeg skal sige tak til dem, der nu var at sige
tak til, og rette vedkommende ved jo så også,
hvem det er, jeg takker, men af hensyn til historiebøgerne - de små grønne - må jeg nok
sige, at jeg meget gerne vil sige tak til den socialdemokratiske ordfører, som sagde, at man
var klart positiv over for at gå i gang med et
konkret arbejde og vurdere, hvilken ordning vi
kan nå frem til. Det vil jeg gerne sige tak for.
Jeg har også forstået på den socialdemokratiske ordfører: at vi skal lytte til, hvad handicap-

8219

15/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. klage over afgørelser om praktisk bistand i hjemmet '";Lysholm Christensen
319143;title_name;"forbundene fortæller os om dette her, for de
har jo gjort så mange erfaringer, at de sagtens
kan være behjælpelige.
Dernæst skal jeg sige til den konservative
ordfører, at jeg ærlig talt synes, det er lidt
strengt, at vi fra Folketingets talerstol smider i
hovedet på hinanden, at der her er tale om, at
man skal have en klageadgang på grund af
nogle nullermænd under en seng. Jeg synes
ærlig talt, at det er lidt uværdigt, og det er
egentlig også at gøre lidt grin med området, for
de handicappede og ældreorganisationer beder altså om, at vi får en eller anden form for
klageadgang, fordi de er utilfredse. Men jeg
må jo leve med, at De Konservative kan tage
det på den måde.
Venstre mener altså, at alt er godt, bare det
ligger ude i kommunen, og at det nok skal gå
alt sammen, bare der bliver nedsat nogle ældreråd. Det har vi jo også så gode erfaringer
med, så jeg skal ikke sige mere om det!
Fremskridtspartiet er enig i målet, men
uenig i metoden og vil opfinde et helt nyt klagesystem. Det skal vi jo nok få løst nogle problemer med! Det er jeg lidt ked af, for Fremskridtspartiet er jo sådan set enig i, at der her
er et område, der skal gøres noget ved. Vi kan
have forskelligt syn på, hvordan det skal gøres,
men hr. Tom Behnke fra Fremskridtspartiet
ved jo udmærket, at man ved at opbygge et
helt nyt klagesystem sikrer, at vi ikke får vedtaget noget som helst i vores tid 홢om jeg så må
sige.
Når det er sagt, skal jeg sige tak til CD's ordfører, fru Bente Juncker, som jo tidligere har
været meget opmærksom på de problemstillinger, som er omtalt i dette forslag. Jeg forstod
fru Bente Juncker derhen - og det vil jeg gerne
have bekræftet - at hendes indlæg indeholdt
en opfordring til socialministeren om nu at
indlede en møderække med Folketingets partier plus nogle embedsfolk og eventuelt nogle
personer fra organisationerne for at finde en
afgrænsning af, hvordan vi kan indføre en klagemulighed, så det ikke bliver alt muligt fra
havet, der kommer ud af dette her, men at vi
finder en løsning.
Det skulle glæde mig, om det var det, fru
Bente Juncker sagde, og jeg vil ærlig talt gerne
høre, om jeg har forstået det rigtigt. Det tror
jeg jeg har, men jeg vil altså gerne have det
bekræftet- også af hensyn til socialministeren.

8220

Ikke fordi jeg ikke tror, at socialministeren har
lyttet til debatten - slet ikke - men jeg synes,
det er vigtigt, at et regeringsparti eller to for
den sags skyld synes, at vi skal arbejde grundigt videre med denne sag.
Dernæst vil jeg gerne sige til Kristeligt Folkeparti, at det er Folketinget, der har gennemført den form for ældrepolitik, som føres i dette land, nemlig at de ældre skal blive længst
muligt i eget hjem. Det er Folketinget, der via
forhandlingerne med feks. amterne har været
skyld i, at man på næsten samtlige hospitaler i
Danmark de senere år har indført metoder, der
gør det muligt at undgå længere hospitalsophold i forbindelse med operationer osv., således at patienterne bliver sendt hjem igen meget
hurtigt. Det er derfor rigtigt set fra Kristeligt
Folkepartis side, at der er et klart større behov,
end der har været tidligere på dette område, og
det problem løses ikke med, at man bliver enige om at lave en ny aktiveringsordning, for virkeligheden er jo, at den ikke har hjulpet meget
- det må vi dog være så ærlige at sige til hinanden.
Hvis der derimod var tale om, at man under
de kommunale og amtskommunale forhandlinger ville bede finansministeren om at forhandle på en sådan måde, at det sikres, at
kommunerne kan opfylde disse behov, er det
muligt, at man kunne reducere den klagemulighed til kun at omfatte visse helt klart definerede forhold. Men at stille det op, som Kristeligt Folkeparti gør, som om dette her drejer sig
om to ting, der strider imod hinanden, er lidt
ærgerligt, for der er jo tale om et både-og. Det
er rigtigt - man behøver ikke at læse mellem
linierne, man kan læse direkte af dette lovforslag - at der også er et ressourceproblem, som
vi skal have klaret. Det deltager SF meget gerne i at få klaret, men jeg mener ikke, at det
behøver at udelukke, at man på klart veldefinerede områder undersøger, hvordan man kan
lave en klageadgang, som har været efterlyst
meget længe, og som Folketinget i en dagsorden den 24. april 1991 har vedtaget at man skal
prøve at finde frem til.
Jeg tror, det var fru Grete Schødts, som sagde, at der ståt i loven, at man ikke kan anke
skønsmæssige afgørelser, fordi man ikke skal
kunne tilsidesætte skønnet, medmindre det er
klart ulovligt. Det er rigtigt, men der er en tilføjelse, nemlig: »eller det er åbenbart urimeligt«.

8221
15/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. klage over afgørelser om praktisk bistand i hiemmet
8222";Lilli Gyldenkllde
323834;title_name;"Det er det område, der hedder »åbenbart er det ikke ensbetydende med, at vi har tænkt
urimeligt«, vi må have set på, og i den sam- os at stemme imod forslaget - og jeg gav også
menhæng, dette her skal ses. For det er klart, at udtryk for, at vi støtter forslaget - men vi komjeg heller ikke ønsker nogen åben ladeport, så mer med et ændringsforslag for at gøre forslaenhver kan klage.
get endnu bedre. Det er et godt forslag, men
Men jeg vil dog bede folketingsmedlemmer- det skal gøres bedre. Uanset udfaldet vil vi altne om at huske på, som en ordfører tidligere så stemme for, og det er af hensyn til hjemmehar sagt, at der jo ikke er tale om, at man skal hjælpsmodtagerne, som trods alt bliver bedre
kunne klage over nullermænd under sengene, stillet ved SF's forslag, end de er stillet i dag.
fordi det er sommerferie og man mangler en
Det, jeg gav udtryk for, var, at flertallet tilsyvikar osv. Det er slet ikke det.
neladende så ikke ville følge og acceptere den
Der er tale om, at det i visse kommuner har bedste løsning, og det må vi se i øjnene, men
været sådan - og det ved de af Folketingets det skal ikke afholde mig fra her fra talerstolen
medlemmer, der har fulgt med på dette områ- at prøve på at give udtryk for, hvad vi mener
de, også godt - at man har måttet gribe ind ville være den bedste løsning.
med loven, som den er, i hånden, over for visse
kommuner, som har truffet en generel beslut(Kort bemærkning).
ning om, at der ikke må gøres rent mere hos de
ældre i hele kommunen. Det har man med lo- Bente Juncker (CD):
ven i hånd, som den er, kunnet udstede forbud
Jeg vil gerne sige, at jeg er helt enig med hr.
mod. Derfor må man også kunne finde ud af,
Tom
Behnke i, at hvis der ikke kommer noget
hvordan man sikrer, at åbenbart urimelige forud
af
den møderække, jeg mener vi skal have,
hold bliver undersøgt, og at der er en klageader
det
forslag, fru Lilli Gyldenkilde har fremgang.
Det er det, der er ønsket fra SF's side med sat, bedre end ingenting.
Men jeg vil meget gerne bekræfte, at jeg sydette lovforslag. Jeg skal takke for behandlinnes, vi skulle komme i gang med at få nogle
gen og ikke forlænge debatten yderligere, men
stille mig til rådighed, hvis socialministeren møder foranstaltet med nogle embedsmænd,
skulle ønske at finde ud af, hvordan man kan meget gerne med handicapgruppen. Når den
komme videre med dette her. Det ville være møderække starter og Kommunernes Landsønskeligt ikke alene af hensyn til SF's forslag, forening ved, at nu er det altså alvor efter to år,
men i højere grad af hensyn til en dagsorden, så tror jeg, de vil være særdeles venlige og meder er vedtaget, og i allerhøjeste grad af hensyn get hjælpsomme med dels at finde afgrænsninger, dels måske også metoder.
til de ældre og de handicappede.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
326630;name_party;":
Nu forholder det sig jo således, at et flertal
her i Folketinget kan vedtage hvad som helst,
også selv om det måske ikke altid er det mest
hensigtsmæssige.
Fru Lilli Gyldenkilde replicerede, at den
løsning, jeg havde skitseret, den model, jeg
godt kunne tænke mig, jo ikke kan blive vedtaget her i Folketinget. Det er da muligt - det er
da muligt, at der er et flertal, der ikke ønsker,
at vi skal bruge den model - og det er også i
orden, selv om det ville have været det bedste.
Vi må så se i øjnene, at der ikke er et flertal for
det.
Men hvis vi ikke får vores gode idé ført igennem, således at forslaget bliver optimalt godt,

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
327308;name_party;":
Har man ikke svar på de spørgsmål, der bliver stillet, kan man jo altid beklikke spørgerens motiv og bevidst misforstå, sådan som fru
Lilli Gyldenkilde valgte at gøre det i forhold til
mit ordførerindlæg. Fru Lilli Gyldenkilde
mente, at jeg gjorde mig morsom i forbindelse
med denne sag, da jeg spurgte SF, om man
f.eks. skulle kunne klage over for mange nullermænd under sofaen eller under sengen. Det
er bestemt ikke et forsøg på at gøre mig sjov på
nogen handicappedes eller ældres bekostning.
Det er faktisk et dybt alvorligt spørgsmål til
SF: Hvor går grænsen, hvad skal der kunne
klages over, og hvad skal så være regelgrundlaget for ankeinstansens beslutning?

8223

15/4 93: 1. ben. af f. t, 1. vedr. klage over afgørelser om praktisk bistand i hjemmet";Pia Christmas-Møller
328096;title_name;"Der kan være handicappede og ældre, der
blandt andre problemer også har det problem,
at de lider af allergi og overfølsomhed. Jeg vil
gerne meddele, at jeg personligt er overfølsom
over for støvmiden og lider af håndeksem i ret
udstrakt grad, og det er et stort problem. Var
jeg gammel og afhængig af hjemmehjælp, kunne det godt være, at jeg meget gerne ville have,
at der blev støvsuget rimelig ofte, for at jeg
kunne undgå disse alvorlige udslæt. Jeg spørger SF: Er det muligt, at man forestiller sig, at
der også skal kunne klages over den slags situationer?
Jeg er helt opmærksom på, at i mange andre
tilfælde vil det blive opfattet som pjat at klage
over, at støvsugningen ikke er præcis og god
nok, men der kan være situationer, hvor det
faktisk er dybt relevant. Jeg peger på det ikke
for at gøre mig morsom, men for at vise, at virkeligheden altså er mangfoldig. Og jeg er ikke
tryg ved, at en ankeinstans selv skal fastlægge
serviceniveauet i dette land. Jeg mener ikke, vi
kan flygte fra det ansvar. Det er et politisk anvar.
Så vil jeg i øvrigt gerne være med til at give
de ældre nogle bedre retsgarantier, hvis det er
muligt. Men jeg vil ikke være med til bare at
lave en ny bureaukratisk knopskydning, som i
virkeligheden er en tom retsgaranti, som forflygtiger det politiske ansvar. I øvrigt noterede
jeg da også, at fru Lilli Gyldenkilde bemærkede, at der er allerede taget højde for åbenbart
urimelige forhold i den nuværende lovgivning,
og det er dog en tryghed trods alt.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
329628;name_party;":
Jeg skal endnu en gang takke CD's ordfører.
Jeg er helt enig i det sidste, der blev sagt, og jeg
håber, det kan blive en realitet, så vi kan komme videre med dette spørgsmål, da jeg kan forstå, at der trods alt er et flertal for en del af
intentionerne i forslaget, om end der ikke er
100 pet. flertal for det hele.
Må jeg så ikke sige til fru Pia ChristmasMøller fra De Konservative, at jeg ikke var ude
på at håne nogen. Men jeg synes., det var for
voldsomt at snakke om nullermænd i denne
forbindelse, for selvfølgelig var det ikke det,
jeg mente, og det yed fru Pia Christmas-Møller
også godt.

8224

Det var svært også for, os at afgrænse, og
derfor står der ikke nogen afgrænsning i forslaget, men det kan jo helt tydeligt ses af diskussionen her, at havde vi sat en klar afgrænsning
ind, var det ikke sikkert, vi var kommet videre.
På baggrund af at vi nu kan drøfte videre,
hvordan det her skal foregå, og kan få organisationerne og ikke mindst handicaporganisationerne med ind i debatten, har jeg dog nu et
håb om, at vi kan finde en løsning og få lavet
en afgrænsning, som er så klar, at den er til at
have med at gøre.
Og må jeg så ikke sige til fru Pia ChristmasMøller, at hvis man skulle tage det som et
tænkt eksempel, at fru Pia Christmas-Møller
var blevet gammel og pensioneret og skulle have hjemmehjælp og led af støvallergi, jamen så
selvfølgelig! Man skal jo ikke ligge og blive
syg, fordi man holdes længst muligt i eget hjem
og ikke kan bo et andet sted, hvor der bliver
gjort rent hver dag. Man skal selvfølgelig kunne klage, hvis man bliver syg af, ,at der ikke
bliver gjort rent. Ja, det mener jeg faktisk.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling' .
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
331388;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand.
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
(Fremsat 23/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
331819;title_name;":

(515)
8225
15/4 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. behandling af kapitaliseret arbejdsskadeerstatning";Karen Jespersen
331939;title_name;"Lovforslaget betyder, at det skal være muligt
at se bort fra formue i form af kapitaliseret erhvervsevne eller forsørgertabserstatning ved
beregning af kontanthjælp, og at der kun skal
ske delvist fradrag i kontanthjælpen, når der
udbetales løbende erstatninger. Kontanthjælpsmodtagerne ville på den måde få samme
retsstilling med hensyn til de erstatninger, som
revalidender har.
Forslaget bryder med nogle af de principper, som bistandslovens kontanthjælpssystem
hviler på, og jeg kan derfor ikke gå ind for forslaget. Det er jo sådan i bistandsloven, at det er
en grundlæggende forudsætning, at enhver
mand/kvinde forsørger sig selv, sin ægtefælle
og sine børn under 18 år. Og det betyder, at der
kun kan ydes hjælp til forsørgelse, når der ikke
er andre muligheder. Erhvervsevne- og forsørgertabserstatningen gives netop som kompensation for manglende forsørgelsesmuligheder
og går derfor forud for kontanthjælpen efter
bistandsloven. Løbende erhvervsevnetabserstatning og forsørgertabserstatning fratrækkes
derfor fuldt ud i kontanthjælpen.
Men derfor skal en ansøger ikke altid bruge
sin formue, før der kan ydes hjælp. Ifølge bistandslovens § 39 skal der ses bort fra formue,
der er nødvendig til bevarelse eller opnåelse af
nødvendig boligstandard, eller som bør bevares af hensyn til erhvervs- eller uddannelsesmuligheder. Der er altså mulighed for at se
bort fra en del af de kapitaliserede erstatninger.
Den faste revalideringsydelse, som der henvises til i bemærkningerne til forslaget, er bortset fra mindre arbejdsindtægter uafhængig af
egen og ægtefælles formue og indtægter. Hvis
revalidenden modtager løbende erhvervsevnetabserstatning efter arbejdsskadeforsikringsloven, skal der dog ske fradrag af den del af erhvervsevnetabserstatningen, som sammenlagt
med revalideringsydelsen overstiger revalidendens hidtidige arbejdsindtægt.
Den faste dagpengelignende revalideringsydelse afløste en revalideringshjælp, der blev
udbetalt efter stort set samme principper som
kontanthjælpen. Reglen blev indført for at forstærke revalideringsindsatsen ved at lette overgangen fra sygedagpenge til revalidering.
Jeg kan som nævnt ikke støtte forslaget, og
det er, som jeg allerede har sagt, fordi de
nævnte erstatninger kompenserer for et ind-

8226

tægtstab og derfor dækker samme formål som
kontanthjælpen.";Socialministeren
334267;name_party;":
Der er, som socialministeren har sagt, en almindelig regel i bistandsloven om, at der skal
modregnes i kontanthjælpen for erhvervsindtægter. Det er ikke det princip, SF hermed vil
have ændret. Det er kun modregningen for så
vidt angår arbejdsskadeerstatninger. Men da
en erhvervsevnetabserstatning og en forsørgertabserstatning indgår i stedet for en almindelig
erhvervsindtægt, må den nødvendigvis også
modregnes på samme måde, som en erhvervsindtægt i øvrigt gør det.
Når det gælder modregning i de kapitaliserede ydelser, skal man jo ikke altid modregne
fuldt ud, og hvis jeg læser det eksempel rigtigt,
som SF har givet i lovforslaget, og regner efter
- jeg kan selvfølgelig ikke garantere for, at min
lommeregner regner rigtigt - har man her også
kun modregnet for halvdelen af beløbet. Det er
så tæt på halvdelen af det kapitaliserede beløb,
man modregner, at jeg vil tro, det er det, man
har stilet imod. Det er fuldstændig i overensstemmelse med bistandslovens regler, at man
gør det, så når der skal være en modregningsregel, synes jeg egentlig slet ikke, at vedkommende er blevet så forfærdelig dårligt behandlet.";Taanquist
335418;name_party;":
Når et forslag bæres frem af ønsket om at
ligestille de lovgivningsmæssige regler og muligheder for nogle befolkningsgrupper, som i
øvrigt står i nogenlunde ensartede situationer,
kalder det umiddelbart på en positiv reaktion.
Og det er jo præcis, hvad SF forsøger i fremsættelsestalen til dette lovforslag.
Forslaget lægger op til, at en kapitaliseret
arbejdsskadeerstatning ikke skal betragtes som
en formue, hvorfor der heller ikke skal modregnes i en eventuel kontanthjælp. SF begrunder forslaget med, at man herigennem opnår
en ligestilling af revalidender og kontanthjælpsmodtagere, der har en formue i form af
en kapitaliseret arbejdsskadeerstatning.
Men når man overvejer forslaget lidt grundigere, dukker der en stribe bekymringer og
spørgsmål op. Lad mig her specielt hæfte mig
ved tre hovedproblemer.

8227

15/4 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. behandling af kapitaliseret arbejdsskadeerstatning";Pia Christmas-Møller
336350;title_name;"For det første: Hvis nu dette forslag bliver
vedtaget med henvisning til ønsket om at ligestille kontanthjælpsmodtagere med revalidender, vil en formue ikke længere være en formue
i relation til kontanthjælpsreglerne. Man begynder altså at skelne imellem formuer afhængig af, hvorfra de stammer. Man etablerer altså
en ny form for forskelsbehandling i en ligestillings navn. Det kan være en utrolig farlig vej at
begive sig ind på.
Hvad med formuer, der hidrører fra f.eks. en
privat ulykkesforsikring eller en privat livsforsikring? Hvorfor skulle disse formuegrundlag
ikke ligestilles med de formuer, der hidrører
fra en kapitaliseret arbejdsskadeserstatning for
et eventuelt forsørgertab? Og hvad er i grunden forskellen på den type formuer og formuer, der hidrører fra salg af fast ejendom eller private virksomheder foretaget af de borgere, der har valgt at sikre sig økonomisk ved den
form for opsparing? Og hvad er så til sidst
grunden til, at der skal være en forskelsbehandling mellem disse former for opsparing og
ganske almindelige indsættelser på en bankbog eller obligationsinvesteringer?
Ja, det i øvrigt så gode ligestillingsprincip
kan føre meget vidt omkring, og det fører mig
så over til et andet hovedproblem, som handler
om selve grundprincippet i kontanthjælpssystemet. Det grundlæggende princip er jo her at
hjælpe mennesker, der ikke kan klare sig selv.
Det er det underste - og jeg understreger: det
underste - sikkerhedsnet. Det risikerer vi at
udhule kraftigt, hvis vi åbner for, at man ændrer på formuebegrebet.
Det tredje punkt, jeg vil hæfte mig ved, er, at
jeg ikke mener, SF har taget stilling til det økonomiske spørgsmål. SF har ikke fremlagt nogen beregninger for, hvor meget det her vil koste.
Alt i alt mener jeg, der er nogle temmelig
massive problemer ved at tilslutte sig SF's forslag. Vi vil meget gerne stille en stribe spørgsmål i forbindelse med udvalgsbehandlingen,
men jeg må nok allerede her tilkendegive, at vi
ikke kan støtte forslaget med den risiko, det vil
medføre for en glidning i retning af, at formuer
i al almindelighed ikke kan modregnes i kontanthjælpen, for dermed vil vi have udhulet hele grundlaget for vores kontanthjælpssystem.
(Kort bemærkning).

8228";Pia Christmas-Møller
338589;name_party;":
Jeg bliver nødt til at tage en kort bemærkning for at gøre opmærksom på, at det er helt
galt at tage hele systemet op og sige: Hvis man
skal gøre det her, hvorfor skal man så ikke gøre det på alle mulige andre områder, på bolig,
på formue, på tipsgevinster, og hvad ved jeg?
Her er tale om én ting, en arbejdsskadeerstatning, der er så lav, at den ka,pitaliseres. Hvis
der er tale om en arbejdsskadeerstatning, som
er så høj, at den ikke kapitaliseres, skal den
ikke modregnes på samme måde. Så skal den
bare fradrages med det, man får udbetalt løbende hver måned: men ellers kan man godt få
sine ydelser.
Så jeg må sige det på den måde, for nu at
være venlig, at jeg tror, det er meget vigtigt, at
De Konservatives ordfører i udvalgsarbejdet
får spurgt meget grundigt, får stillet alle de
spørgsmål, der er relevante her. Så vil man finde ud af, at dette her er en lille flig og ikke har
noget at gøre med at bryde det grundlæggende
princip om, at formuer naturligvis skal bruges
først. Slet ikke!
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
339634;name_party;":
Jeg vil getne benytte mig af den mulighed,
der består for at stille spørgsmål under udvalgsarbejdet. Men allerede her vil jeg gerne
stille et politisk spørgsmål til fru Lilli Gyldenkilde og dermed til SF: Synes fru Lilli Gyldenkilde ikke, at der kan være en vis rimelighed i,
at heller ikke livsforsikringer skal modregnes i
kontanthjælpen, hvis man tager skridtet for så
vidt angår kapitalisèrede arbejdsskadeserstatninger i forbindelse med forsørgertab? Kunne
det ikke være lige så rimeligt, at den slags formue heller ikke skulle modregnes? Der findes
faktisk livsforsikringer, som enten udbetales
som en kapital eller i løbende rater. Der findes
også kombinationer af livsforsikringer og pensionsordninger, som udbetales på forskellig
måde: man kan enten kapitalisere eller få det
udbetalt løbende.
Hvori består egentlig den grundlæggende
forskel? Man har lidt et forsørgertab. Det ene
forsørgertab giver anledning til en arbejdsskadeerstatning: det gør det andet forsørgertab ikke, fordi det eventuelt er sket i fritiden, men så
har man sikret sig privat via en forsikringstegning. Hvor er den principielle forskel? Jeg kan

8229
15/4 93: 1. 'beh. af f. t. I. vedr. behandling af kapitaliseret arbejdsskadeerstatning .
8230";Pia Christmas-Møller
340889;title_name;"fint forstå det med tipsmidler og tipsgevinster, der er ikke nogen arbejdsskadeerstatning inde
men hvor er egentlig forskellen, når private i billedet. Hos den person skal der modregnes
borgere søger privat sikring og så også får brug fuldt ud, hvis den pågældende søger kontantfor den? Hvad er forskellen på det og så den hjælp. Hvad vil fru Lilli Gyldenkilde svare den
lovpligtige arbejdsskadeforsikring, der kom- person, hvis SF's forslag bliver vedtaget?
mer til udbetaling?
Hvorfor skal den forskelsbehandling være
Jeg har lidt svært ved at få en præcis fornem- der?
melse af, hvori forskellen består. Jeg vil meget
gerne have en politisk melding fra SF på det.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
341616;name_party;":
Jeg prøvede for et øjeblik siden at gøre klart,
at det ikke er meningen, at det grundlæggende
princip om, at man skal bruge sin formue, før
man kan få kontanthjælp, skal brydes. Det er
ikke det, forslaget handler om.
Det handler om at ligestille den situation,
hvor man har fået en arbejdsskadeerstatning
med løbende ydelse, med en arbejdsskadeerstatning, der bliver kapitaliseret, og få en ligestilling mellem det at være på revalidering og
det at have været nødt til at give op midt i en
revalidering, fordi det alligevel ikke lykkedes,
så man, indtil man får en pension, ikke skal
spise de små 200.000 kr. op, som man har fået
som livsvarig ydelse på en arbejdsskadeerstatning. Det vil sige, at man bliver holdt hen på
det laveste eksistensminimum hele sit liv, bare
fordi beløbet ikke er så stort, at det bliver en
løbende udbetaling i stedet for en kapitaliseret
udbetaling. Det er forskellen.
Men tro ikke, at vi med dette vil have et
princip, der hedder, at man skal kunne have
store formuer og samtidig kunne få kontanthjælp. Det er jo ikke det, forslaget handler om.
Det handler om arbejdsskaderstatning og ligestilling mellem revalidender og ligestilling
mellem kapitaliseret ydelse og løbende ydelse.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
342874;name_party;":
Jeg tror såmænd nok, at jeg forstår, hvad fru
Lilli Gyldenkilde siger, og også, hvad forslaget
går ud på, men lad mig spørge på en anden
måde.
En person har lidt et forsørgertab og får en
godtgørelse i form af f.eks. en privattegnet livsforsikring, som enten kan kapitaliseres eller
udbetales i løbende ydelser: den pågældende
kan vælge. Ulykken er eventuelt sket i fritiden:";Pia Christmas-Møller
343275;name_party;":
Jeg vil svare den pågældende, at der ikke er
sket ændringer i forhold til det, der er i dag.
Sådan vil jeg svare, for det omhandler ikke det,
som De Konservative taler om. Hvis De Konservative har et ønske om at komme med et
sådant forslag, så for min skyld ingen alarm.
Men det får ikke min støtte, fordi det ikke er
det, det handler om.";Lilli Gyldenkilde
343641;name_party;":
SF foreslår at inddrage kapitaliseret erstatning for erhvervsevnetab i bistandslovens almindelige bestemmelser om kontanthjælp.
Nu er det jo sådan, at bistandsloven er beregnet til at være det underste sikkerhedsnet, vi
har, når der skal ydes forsørgelse, hvor der ikke er tale om anden mulighed for at få til de
daglige fornødenheder. Derimod fik vi for
nogle få år siden lavet en god revalideringsydelse med mulighed for en rimelig selvstændig vurdering i hvert enkelt tilfælde, når folk
skal i gang med en omskoling, også hvor det
drejer sig om nedslidning eller en decideret arbejdsskade. Det var en god lov, vi fik, og tanken var, at hvis man ikke kunne omskoles til
arbejdsmarkedet, så var der tale om en pension.
Derfor forstår jeg ærlig talt ikke rigtig lovforslaget. Jeg forstår ikke, at man mener, det er
nødvendigt at få kontanthjælp i en periode,
når sigtet er, at kommunerne skal arbejde frem
imod, at tingene skal hænge sammen. For der
er ingen tvivl om, at der vil være nogle, der hen
ad vejen finder ud af, at de ikke kan omskoles
til et andet erhverv, og det vil derfor blive nødvendigt at sørge for en pension.
Som lovforslaget foreligger, kan Venstre altså ikke støtte det, men jeg må sige ligesom den
forrige ordfører, at der er utrolig mange åbne
spørgsmål her, som vi vil stille, når vi får lovforslaget til behandling i udvalget.

8231

15/4 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. behandling af kapitaliseret arbejdsskadeerstatning";Else Winther Andersen
345115;title_name;"Men jeg vil godt sige, at der er én ting, jeg
ikke kan lide i lovforslaget, og det er, at man
anfører, at med de høje arbejdsløshedstal og
det arbejdsmarked, der er for øjeblikket, ville
det være rimeligt. Jamen man skal ikke lovgive
på bistandslovens område efter, om der er høj
eller lav arbejdsløshed. Det bliver jeg nødt til
at have med.";Else Winther Andersen
345472;name_party;":
Lovforslaget er ganske sikkert velment, men
det har for mig at se en uheldig bagside. Bagsiden er, at det måske vil fjerne den sidste rest af
motivering for at komme i gang enten med en
uddannelse, et jobtilbud eller måske at få sig et
rigtigt arbejde.
Erhvervsevnetabserstatningen er en kompensation for den manglende indkomst, der
kan indtræde som følge af arbejdsskaden.
Fremskridtspartiet finder i den anledning, at
den nuværende ordning er bedre end den, som
SF her foreslår. Men jeg skal dog ikke helt kategorisk udelukke, at udvalgsbehanðlingen
kan rokke ved vores holdning til forslaget.";Tom Behnke
346088;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne sige, at vi heller ikke
kan stemme for dette forslag, men jeg forstår
da udmærket, at denne sag er blevet rejst, for
det virker jo noget tosset, at en lille arbejdsskade skal spises op, mens man godt kan få lov til
at beholde en større, bare den bliver udbetalt
på en anden måde.
Der er ikke andet for, end at folk, der er i
den situation, at de har en lille arbejdsskade og
får udbetalt 200.000 kr., må sætte dem i noget
fast ejendom. Så får de dog trods alt noget ud
af det, for det bliver stort set holdt uden for
kontanthjælpsberegningen. Det må være rådet
til dem.";Bente Juncker
346709;name_party;":
Jeg skal blot kort meddele, at Kristeligt Folkeparti ikke kan støtte det foreliggende lovforslag. Vi mener, ligesom ministeren har udtrykt
det, at forslaget bryder med nogle grundlæggende principper i bistandsloven.
Jeg kan også erklære mig enig med en tidligere ordfører, som var inde på spørgsmålet om
her at lave en ny regel vedrørende formueforhold. Hvorfor skal denne slags formue behandles på en særlig måde i forhold til så mange andre formueforhold? ,

8232

Vi finder, at der en hel række uafklarede
problemer i forslaget, så vi kan ikke støtte det.";Lysholm Christensen
347292;name_party;":
Der var én, der sagde til mig forleden dag:
Lilli Gyldenkilde, du skal lade være med at lave lovforslag, du skal lave beslutningsforslag,
for ellers er der ingen, der forstår, hvad det er
du foreslår. Det tror jeg jeg skal lære af, fordi
jeg synes, misforståelserne har floreret i denne
debat. Jeg håber, at flere partier kan ende dér,
hvor Fremskridtspartiet endte, nemlig med at
sige : Umiddelbart kan vi ikke være med til det,
men det var da muligt, at der kunne rokkes ved
det under udvalgsarbejdet. Jeg mener i al fald,
der er kommet stof til eftertanke frem i debatten, så det er muligt, at man kan nå frem til at
rokke nogle flere.
For det er jo helt rigtigt, som fru Bente
Juncker fra CD siger, at hvis vedkommende
bare skyndsomst var gået ud og havde sat pengene f.eks. i et sommerhus, så havde der ingen
problemer været. Så ville hun få sin kontanthjælp: der ville ikke være problemer overhovedet.
Jeg synes ærlig talt ikke, vi kan være det her
bekendt. De smarte, som kan læse teksten, finder ud af at sætte de 242.000 kr. i et sommerhus. Så er de i hvert fald sikre på, at det ikke
ender med, at det, som skulle være noget, de:
skulle have resten af deres liv, fordi de har lidt
et erhvervsevnetab og har fået en menerstatning, skal spises op i løbet af no time. Men hos
de øvrige kræves det beløb, der skulle give lidt
ekstra, når det kneb, anvendt, bare fordi det er
et lille beløb, og bare fordi man er på kontanthjælp i stedet for revalidering. Pengene kommer de samme steder fra.
Den, der er på kontanthjælp, ender formentlig på en pension, og havde vedkommende klaret at få en pension ret hurtigt, var der heller
ikke blevet fradrag på nogen som helst måde.
Men hvis hun bare havde puttet dem i et sommerhus, var der heller ikke blevet fradraget.
Det er uværdigt, at Folketingets partier ikke
vil være med til at lave det her om. Men når vi
nu i udvalget får eksemplerne på bordet, tror
jeg, at vi kan se på det på en lidt anden måde.
Jeg håber sandelig, vi kan være hinanden behjælpelige med at få sat det op, så man også
kan forstå det ovre i Socialministeriet, men det
er måske 홢
lidt hårdt at sige det på den måde.

8233
15/4 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. behandling af kapitaliseret arbejdsskadeerstatning
8234";Lilli Gyldenkilde
349549;title_name;"Derfor tak indtil nu.
ventelisterne til daginstitutioner og dagpleje.
Det er jo et stort problem, at der i kommunerPia Christmas-Møller (KF):
ne under ét findes ventelister, der omfatter omDe sidste indlæg fra fru Lilli Gyldenkilde og kring 35.000 børn. Det er også helt uoverskuandre får mig til at konkludere, at denne debat eligt og uacceptabelt for den enkelte familie at
i hvert fald har været godt for noget, nemlig for blive stillet i udsigt, at ventetiden for at få en
mig. Jeg har fået det ud af debatten, at der er plads i dagtilbud kan være på et år eller mere.
grund til at kigge på reglerne i bistandsloven
Men det er heldigvis også sådan, at kommufor så vidt angår kontanthjælpsudbetaling til nerne under ét ifølge de kommunale budgetter
folk, der ejer sommerhuse. Jeg synes ærlig talt, budgetterer med en stigning i det samlede an7
der er tale om en ret så urimelig skævvridning tal pladser i dagtilbud på 35.000 pladser fra
dér i forhold til folk, der sidder i en almindelig 1992 til 1993.
ejerbolig.
Det siger mig, at de politisk ansvarlige i
Så har vi ikke fået andet ud af debatten kommunerne er parate til at prioritere dagtilsom jeg i øvrigt synes har været relevant nok budsområdet, så der kan ske et virkeligt indhar vi i hvert fald fået den konklusion ud af
hug i ventelisterne. Så man kan sige, at den
det, at der åbenbart er et problem i bistandslostore
opmærksomhed, der er omkring dette
ven, vi må have kigget nærmere på.
her i kommunerne, tyder på, at vi klart bevæger os i den rigtige retning, selv om det nogle
Hermed sluttede forhandlingen.
gange kan se lidt udsigtsløst ud i betragtning af
den stigende efterspørgsel efter dagtilbud.
Afstemning
På trods af den situation er jeg ikke enig i, at
vi
via lovgivningen skal diktere eller pålægge
Lovforslagets overgang til anden behandling
kommunerne en pasningsgaranti for alle småbørn, hvis forældre ønsker det, sådan som det
vedtoges uden afstemning.
er formuleret i beslutningsforslaget. Det ville
bryde med den decentralisering på dagtilbudsFormanden:
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Soci- området i kommunerne, som er gennemført, og
aludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod det- som jeg er enig i. Og det ville også betyde et
te forslag, betragter jeg det som vedtaget. brud med princippet om, at ansvaret for en opgave, udmøntningen af opgavevaretagelsen og
(Ophold). Det er vedtaget.
finansieringen følges ad.
Det er selvfølgelig ikke ensbetydende med,
at
vi ikke i regeringen ser ventelisterne som et
Den sidste sag på dagsordenen var:
væsentligt problem og er indstillede på at gøre
19) Første behandling af beslutningsforslag nr. B en indsats for at få ventelisterne nedbragt. Der
77:
står i øvrigt også i regeringsgrundlaget »En ny
Forslag til folketingsbeslutning om børnepas- start«, at ventetiderne til bl.a. dagtilbud for
ningsgaranti og afvikling af ventelister til dagin- børn skal nedbringes, og at det er vigtigt, at det
sker inden for en overskuelig fremtid.
stitutioner og dagpleje.
Nogle af de ting, vi arbejder med i regerinAf Hanne Thanning Jacobsen (SF) m.fl.
(Fremsat 23/3 93).
gen, er at give børnefamilierne bedre vilkår.
Mange familier er interesserede i at få bedre
Forslaget sattes til forhandling.
tid sammen med deres mindre børn. Det kan
man bl.a. se af nogle af de mange henvendelForhandling
ser, der kommer til Socialministeriet. Derfor
arbejder regeringen med planer om at gennemSocialministeren (Karen Jespersen):
føre bedre orlovsmuligheder for småbørnsfaJeg er selvfølgelig meget positivt stemt over milier, sådan at man i længere tid kan være
for selve formålet med beslutningsforslaget, sammen med sit barn hjemme, have en form
nemlig over en overskuelig fremtid at afskaffe for forældreorlov.

8235

. 15/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om børnepasningsgaranti m.v.";Lilli Gyldenkllde
353370;title_name;"Vi har også lige gennemført en ændring af
aktiveringsordningen, der vil give bedre muligheder for at ansætte personale i daginstitutioner, og vi arbejder desuden med en forlængelse af den ordning ud over 1993. Og i det hele
taget indgår situationen for pasning af børn i
de forhandlinger, der er med kommunerne om
økonomien i 1994.
Så de initiativer, regeringen er i gang med,
falder meget godt i tråd med hele hensigten i
SF's forslag. Og jeg tror egentlig, at vi kan
komme et meget langt stykke ad vejen med
nogle af de initiativer, vi er i gang med, og som
altså handler om en orlovsordning og om et
øget incitament for kommunerne til at skaffe
flere pladser, og andre initiativer, som det selvfølgelig er lidt svært at komme nærmere ind
på, i og med at man er i forhandlinger med
kommunerne.
Jeg tror og håber derfor på, at vi i fællesskab
i en ovetskuelig fremtid, som jo egentlig ligger
inden for den tidsramme, der også er i SF's forslag, kan få nedbragt ventelisterne, sådan at vi
opnår det, jeg selv har formuleret som et mål,
nemlig at det skal være sådan, at ingen forældre skal være nødt til at tage en privat pasningsordning, som de ikke selv bryder sig om.
I den forstand må målet være valgfrihed, og
det er altså også regeringens mål. Så jeg håber,
at vi dér kan trække på samme hammel.";Socialministeren
354688;name_party;":
For dem, hvis børn er på ventelister, har det
lange udsigter med at få plads, hvis man skal
følge SF's beslutningsforslag helt til 1996. Det
kan nok kræve nogen ekstra tålmodighed. Den
har vi ikke i Socialdemokratiet. Vi vil have
gjort noget ved ventelisterne hurtigst muligt.
Til gengæld vil vi have det gjort på en måde,
som sikrer, at vi ikke sender en kæmpe gældsregning til de børn, der ikke kan få plads i øjeblikket. Derfor har vi den synsvinkel her, at vi
statsfinansielt skal have det til at fungere, også
i år, næste år og de kommende år.
De to hensyn kan jo være svære at få til at gå
op. Jeg vil sige helt klart, at vi deler SF's intention: at der skal være plads til alle, og at ventelisterne derfor skal fjernes. Regeringen har foreløbig sat sig det mål, at de skal nedbringes.
Det er for at være realistisk. Det er der formodentlig også en række SF'ere i en række kommunalbestyrelser med store ventelisteproblemer som vil være enige med os i.

8236

Men når det så er sagt, vil jeg også godt sige,
at det afgørende jo ikke bare er at få ansat flere
pædagoger, få oprettet flere daginstitutioner
og få flere dagplejepladser. Det er også vigtigt
at få den synsvinkel ind i diskussionen, som
SF's beslutningsforslag ikke har medtaget:
Hvordan forbedrer vi familiepolitikken, hvordan forbedrer vi forholdet mellem arbejdsliv
og familieliv? Og dér går vi selvfølgelig i Socialdemokratiet fuldstændig ind for den linie,
som regeringen har lagt: at vi i højere grad skal
anvende orlovsmuligheder, finde en god og varig forældreorlovsordning, og dermed lette arbejdspresset i børnefamilierne, som jo i al beskedenhed er dem, der arbejder mest af alle
her i landet.
Det er altså den ene udfordring: at få den
orlovsreform kørt ind, sådan at folk ser den
som en reel mulighed for at få mere tid sammen med deres bøtn. Det savner vi i SF's beslutningsforslag. Det andet går ud på reelt at få
udbygget kapaciteten i årene fremover, sådan
at den stigende efterspørgsel, vi taler om - med
det markedsstyrede ordvalg, vi efterhånden
har tillagt os herinde - den efterspørgsel, der
er hos forældrene, kan imødekommes inden
for en overskuelig årrække. Her kan der kun
være tale om kapacitetsudbygninger, og dér respekterer vi, at regeringen i øjeblikket forhandler med kommunerne om den kommunale økonomi, men vi forventer, at det indebærer,
at der sker en fortsat udbygning af kapaciteten
i de kommende år.
Aktiveringsordningen har givet visse driftsbidrag, som vi forventer fortsætter under en eller anden form. Vi håber, at det alt i alt i årene
fremover betyder, at der også kommer et ordentligt hug nedad her. Vi ser ikke løsningen
på det her problem i form af, at der bare bliver
stoppet flere børn ind i de eksisterende dagtilbud. Grænsen er nået, og vi er enige med SF i
en mere konkret del af forslaget, der går på, at
man skal være opmærksom på, om der er tilstrækkeligt med uddannede pædagoger. Det
problem er vi enige i. Vi ser faktisk for os, at
der vil være mangel på pædagogisk uddannet
personale i institutionerne i nogle år, indtil kapaciteten på pædagoguddannelserne er slået
igennem i form af færdiguddannede. Der er i
pladsforliget om de videregående uddannelser
taget højde for det, men vi vil være meget optaget af, om det også holder.

8237

15/4 93: 1. beh: af f. t. beslutn. om børnepasningsgaranti m.v.";Jan Petersen
358034;title_name;"Vi vil ikke acceptere, at der bliver tale om
daginstitutionsstuer uden en uddannet pædagog. Dem må vi så finde, og det er der i pladsforliget også taget hensyn til i form af midlertidige ordninger som f.eks. åben uddannelse og
omskoling af pædagogmedhjælpere.
Til slut vil jeg komme med et par bemærkninger om selve pladsgarantiproblemstillingen. Vi er ikke parate til at gå ind i en generel
lovgivning, der pålægger kommunerne en pligt
til at skaffe plads til alle. Vi mener, at der kan
være forskel på de metoder, man anvender for
at skaffe plads til alle, i en landkommune i Jylland og i en københavnsk forstadskommune for at nævne to eksempler på kommuner, som
har løst deres problem indtil videre. Vi mener,
at man må vente og se, hvordan de pladsgarantier breder sig. Vi har opfordret konkret til, at
man giver en garanti, når forældrene søger forældreorlov, så de dermed kan være sikret en
plads, når de måtte vende tilbage til arbejdet.
Vi vil altså hellere se lidt på de kommunale
erfaringer, der findes, se, hvad der er gemt i
.dem, og se, hvilke metoder man dér anvender.
Så kan det jo være, at vi en dag skal drøfte,
hvorledes vi kan udforme mere generelle regler for det, men det kan vi ikke give tilsagn om
i dag. Vi er sagligt set simpelt hen ikke klar til
det, og det sætter jeg egentlig også spørgsmålstegn ved om SF er. Man kunne passende spørge i landets største kommune, hvor SF har indflydelse, hvordan man dér forestiller sig en realistisk pladsgaranti.";Jan Petersen
359535;name_party;":
Jeg vil indlede med at sige, at sigtet med
SF's beslutningsforslag er helt i overensstemmelse med, hvad den konservative folketingsgruppe kunne ønske sig på dette område. Vi er
helt enige med SF i, at en vigtig forudsætning
for ét velfungerende familieliv med udearbejdende småbørnsforældre er, at børnene kan
blive passet på en for både forældrene og børnene tilfredsstillende måde.
Som bistandsloven er i dag, har kommunerne fået pålagt at sørge for det nødvendige antal
daginstitutionspladser til børn. Det mener vi
også at kommunerne gør et stort arbejde for at
leve op til. Det er vores indtryk, at børnepasningen i kommunerne prioriteres meget højt,
og at der tænkes yderst kreativt for at imødekomme det store behov. Nogle kommuner har

8238

allerede indført en pasningsgaranti. Derfor er
det også lykkedes at hæve dækningsprocenterne ganske betydeligt. Alligevel beder kommunerne Folketinget om at få løsnet de snærende
bindinger, de føler at vi i dag har i lovgivningen. Man vil gerne kunne give forældre mulighed for at sige ja tak til et tilbud om kontante
midler til selv at finde en pasningsordning.
Den mulighed har Folketinget afvist så sent
som her i formiddags. Det er ærgerligt: det er
trist, at man ikke lytter til, hvad der rører sig
ude i kommunerne, at Socialdemokratiet og
den nye regering ikke lytter til, hvad Kommunernes Landsforening med dens formand, en
socialdemokrat, i spidsen beder om. Derfor forekommer det som lidt tom retorik, når Socialdemokratiet gang på gang fremhæver det store
behov for at fremskaffe flere pasningsmuligheder.
I den konservative folketingsgruppe mener
vi, at de enkelte kommuner er de rette til at
vurdere, hvad man skal stille op med den stigende efterspørgsel efter institutionspladser,
da der fra den ene kommune til den anden er
stor forskel på behovet. Det er jo en problematik som denne, der bl.a. har været baggrunden
for den forhenværende regerings decentraliseringspolitik. Vi kan derfor ikke gå ind for et
forslag, der i den grad indeholder elementer af
statslig styring. Det er her vigtigt at slå fast, at
børnepasningsområdet henhører under det
kommunale selvstyre, og at det derfor er op til
de enkelte kommuner eventuelt at lave garantiordninger som den foreslåede.
Med hensyn til finansieringen af forslaget
kan vi simpelt hen ikke gå med til bare at forhøje bloktilskuddet, hver gang den offentlige
sektor skal udbygges, uden at finansiering er
fundet andetsteds. Hvis en kommune ønsker at
afsætte midler for at få afviklet en eventuel
venteliste, må det også være kommunens opgave at finde disse midler ved en omprioritering. Sammenhængen mellem beslutningskompetence og økonomisk ansvar er faktisk et
ganske godt system.
Med de ord kan det vel ikke forbløffe, at vi
fra konservativ side må afvise det foreliggende
beslutningsforslag, men jeg skal ikke undlade
at notere, hvilke flotte ambitioner man har fra
SF's side. Man mener, at man kan afskaffe
ventelisterne i 1996. Alligevel skulle Socialdemokratiets ordfører overtrumfe ambitionsni-

8239

15/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om børnepasningsgaranti m.v.

8240";Pia Christmas-Møller
362656;title_name;"veauet i SF ved at tilkendegive, at det sandelig over deres egen indsats igennem 10 år, og det
ikke var hurtigt nok. Jeg synes ærlig talt, at So- bevirker måske, at vi sidder med større problecialdemokratiet nu må til at leve op til partiets mer end nødvendigt. Men lad det nu være.
Den utålmodighed, jeg udviste heroppe, udregeringsansvar og vurdere, hvad der er realisprang måske af et ønske om at viderebringe et
stisk.
Kommunernes Landsforening har opgjort, reelt problem hos mange ude i landet: at der er
at det vil koste mindst 4 mia. kr. at afskaffe halvandet til to års udsigt til, at man kan få et
ventelisterne, bare inden dette årtusind er ud- ordentligt dagtilbud til sine børn. Men jeg håløbet. Det er altså ikke så let som at klø sig i ber da, at fru Pia Christmas-Møller også hørte,
nakken at få afviklet disse ventelister. Vi er at jeg sagde, at der er to hensyn, der skal mønødt til at tænke på nye muligheder.
des. Det ene er utålmodighed med hensyn til
Socialdemokratiet og regeringspartierne i det år, SF giver et bud på: 1996. Dér vil jeg
øvrigt har netop i dag afvist en mulighed, som godt byde over, jeg vil gerne gøre det før. Men
Kommunernes Landsforening selv har bedt jeg nåede også at sige og det håber jeg var
om. SF gjorde det samme. Der var tale om at klart nok, ellers skal jeg gentage dei - at det
give kommunerne en mulighed, som de så selv skal ske, uden at vi sender yderligere gældsregskulle beslutte sig for om de ville gøre brug af, ninger til den generation, der ikke kan blive
og som den enkelte familie igen selv skulle be- passet i øjeblikket - for det er jo konsekvensen,
slutte sig for om den ville gøre brug af. Det var hvis vi griber det her økonomisk uansvarligt
samtidig en mulighed, som ville sikre flere an. De to facetter er svære at kombinere.
pladser for de samme penge, fordi det ville væNår det er sagt, vil jeg også lige komme med
re en billigere løsning.
to bemærkninger om det med nytænkning:
Jeg fatter ikke, at det massive flertal herinde Der er ikke nogen i Socialdemokratiet, som
så kategorisk kan afvise enhver form for ny- har stemt imod - vi har endda stemt for, så vidt
tænkning på det her område, så længe vi har jeg husker - de forslag til nytænkning i en måde massive ventelister. Alle erkender, at det er ske mere kvalificeret udgave end den oprindeet massivt problem. Og børnefamilierne kan ri- lig foreslåede, som den tidligere regering stod
sikere at miste deres job på arbejdsmarkedet, for. Jeg tænker på puljeordninger, jeg tænker
fordi de ikke kan få passet deres børn. Men på virksomhedsordninger. Men den nytænkalligevel: Uha, vi er ikke tålmodige, vi kan ikke ning, som blev præsenteret af den fotrige regevente på, at de er afskaffet i 1996, det skal san- , ring, giver jo ikke udtryk for noget væsentligt.
delig ske før! Men hvor er de konkrete initiati- Faktisk kan man sige, at ventelisterne er vokset
ver? Og hvor er finansieringen af de konkrete i lige præcis det år, hvor man kunne forvente
initiativer, så det ikke er de selv samme børn, en vis anvendelse af ordningerne.
der igen får lov til at betale de stigende udgifJeg ved ikke, om fru Pia Christmas-Møller
ter i form af et stigende statsunderskud med har eksempler på, at der er virksomheder, der
gæld og rentes rente?
er begyndt at anvende de nye virksomhedsordJeg synes, at det tenderer hykleri, hvis ikke
ninger. Jeg har ikke fået øje på nogen, men det
Socialdemokratiet og regeringen sammen med kunne da være interessant at vide, om det er
SF i øvrigt snart får taget hul på det her pronoget, fru Pia Christmas-Møller har tænkt på.
blem på en økonomisk ansvarlig måde, som
Nytænkning skal jo også have en eller anden
imødeser og imødekommer de ønsker, børneforbindelse med virkeligheden. Jeg tror fakfamilierne har om fleksible muligheder, som
tisk, at det, børnefamilierne som hovedregel
passer til deres individuelle behov. Før kan vi
efterspørger, er regulære pladser med en oraltså ikke tage Socialdemokratiets ambitionsdentlig pædagogisk indsats, og hvor ungerne
niveau alvorligt og for den sags skyld heller ikhar det godt. Og så tror jeg, at forældrene efterke SF's.
\
spørger det, vi er i gang med at udvikle, nemlig
mere tid i form af orlov.
(Kort bemærkning).
Så kan vi godt have lidt nytænkning her og";Pia Christmas-Møller
366933;name_party;":
dér, hvor vi forsøger at opfylde nogle særlige
Det slog mig under det seneste indlæg, at gruppers særlige behov, men jeg tror, hovedder måske er nogle, der har dårlig samvittighed kravet i virkelighedens verden vil ligge de to

8241

15/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om børnepasningsgaranti m.v.";Jan Petersen
367250;title_name;"andre steder, og det er det, vi prøver at imødekomme.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
367348;name_party;":
Det var mange ord, den socialdemokratiske
ordfører skulle bruge for at give mig ret i, at
der indtil videre er tale om tom snak fra Socialdemokratiet, når man anlægger så højt et ambitionsniveau.
Hvis hr. Jan Petersen gør sig den ulejlighed
at dykke ned i statistikken for de sidste ti år, vil
hr. Jan Petersen konstatere, at der faktisk er
tale om en meget markant stigning i udbudet af
daginstitutionspladser og i det hele taget pasningsløsninger, som er finansieret via offentlige midler. Så den holder ikke, at vi bare har
skåret ned på det område: efterspørgslen har
bare været endnu større.
Det er jo meget flot, at Socialdemokratiet nu
bryster sig af, at man nølende gik med til puljeordningerne i sin tid: det er fint nok. Men nu,
hvor Socialdemokratiet er i regering, vil man
ikke give de familier, der rent faktisk enten har
taget imod muligheden for at få en puljeordning eller overvejer det, den sikkerhed, at det
bliver en permanent ordning. Nej, det første,
man gjorde som regering, var simpelt hen at
udskyde revisionsbestemmelsen på dette område og indgyde usikkerhed i de børnefamilier,
som måtte overveje at gøre brug af en ordning,
som har dokumenteret sin eksistensberettigelse, og som ikke medfører problemer i det virkelige liv.
Nej, Socialdemokratiet er stivnet i én bestemt tankegang på det her område, og den går
ud på, at børnepasningsproblemet alene kan
løses ved hjælp af nye offentlige institutionspladser, og de skal helst koste i nærheden af
50.000-80.000 kr. Man kan ikke gøre det billigere, man kan ikke gøre det på andre måder.
Så må man se at skaffe pengene, og det kan
man ikke. Jeg håber ikke, man vælger at låne
på fremtidens bekostning. Det har hr. Jan Petersen sagt her at man ikke vil: det håber jeg
holder.
Indtil videre må jeg imidlertid konkludere,
at Socialdemokratiets vilje på dette område ikke på nogen måde giver grundlag for, at vi kan
gøre os forhåbninger om, at ventelisterne er afskaffet - hverken i morgen, i 1996 eller for den
sags skyld inden udgangen af dette årtusind.

8242";Pia Christmas-Møller
369395;title_name;"Der er altså en taletid, der skal overholdes,
og nu er det anden gang, jeg må konstatere, at
den er overtrådt.
(Kort bemærkning).";Formanden
369541;name_party;":
Nu forstår jeg formålet med fru Pia Christmas-Møllers fortsatte indlæg. Det her handler
ikke om ventelister, det her handler alene om,
at fru Pia Christmas-Møller har behov for at få
gentaget over for sig selv, at Socialdemokratiet
er stivnet. Det er åbenbart det eneste behov,
der er til debat lige i øjeblikket.
Jeg ved ikke, om jeg er stivnet som socialdemokrat, for man kan jo også vælge at tage et
sådant synspunkt mere personligt. Men jeg efterspørger ikke en puljeordning, og jeg efterspørger heller ikke en virksomhedsordning.
Personlig efterspørger jeg som ungt menneske
med børn i dette land en plads i en god, kvalificeret børnehave, og det tror jeg faktisk hovedparten af forældrene i det danske samfund
ønsker - men det kan vi jo lade vælgerne dele
sig efter på valgdagen. Det viser i hvert fald
ventelisterne.
Fru Pia Christmas-Møller kan ikke dokumentere, at puljeordningerne har medført, at
der er sket et fald i ventelisterne dér, hvor de er
etableret. Fru Pia Christmas-Møller kan måske
dokumentere, at de, der bliver passet, har flyttet sig, og at vi har fået nogle af dem over i
offentlig finansiering, hvor der før var privat
finansiering. Det kan man måske få påvist ved
at studere den pågældende rapport om puljeordningerne.
Det giver mig anledning til at rette en misforståelse hos fru Pia Christmas-Møller. Det,
vi gjorde, da vi udskød revisionsbestemmelsen
i puljeordningen, var udelukkende at sige:
Den tager vi i næste omgang, når vi får mulighed for ordentligt at se, om der er steder, hvor
vi kan få korrigeret og eventuelt forbedret puljeordningen for at få en større effekt frem. Det
var vi ikke klar til efter få måneders regeringsarbejde, og vi fandt ikke, at det på det tidspunkt var nødvendigt at lave en generel ordning. Vi finder faktisk ikke nødvendigvis, at
den puljeordning er tilfredsstillende.
Vedrørende den tomme snak om ventelister,
og hvem der er bedst til at nedbringe dem, synes jeg, vi skal lade det komme an på en prøve.

8243

15/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om børnepasningsgaranti m.v.";Jan Petersen
371603;title_name;"Vi har sagt, at vi vil nedbringe ventelisterne.
Lad det nu komme an på en prøve! I har haft
chancen, nu er det vores tur.";Jan Petersen
371750;name_party;":
Dette lovforslag er næsten identisk med et
forslag, SF fremsatte i sidste samling, men det
er ikke ensbetydende med, at Venstre går ind
for lovforslaget - selv om der er sket et regeringsskifte i mellemtiden.
Det gør vi bl.a. ikke, fordi det ville betyde
enorme merudgifter for det offentlige. Men jeg
vil da godt samtidig sige, at vi heller ikke i
Venstre bryder os om ventelisteproblemet som
sådant, og at vi også gerne vil have afskaffet
ventelisterne til daginstitutionerne. For det er
faktisk vigtigt, at forældrene har en mulighed
for at få børnene passet, først og fremmest fordi forældrenes frihed til at gå på arbejde jo
gerne skulle have lov til at fortsætte, og vi oplever, at mange kommuner giver udtryk for, at
det bl.a. er god erhvervspolitik for en kommune at kunne tilbyde pasning af børnene i kommunen.
Der er faktisk også mange kommuner, der
allerede har fundet ud af at afskaffe ventelisterne, og også andre, der er i gang med nytænkning og har alternative ideer, som kan
nedsætte antallet af børnene på venteliste. Der
er nemlig her tale om bl.a. puljeordninger - det
er også nævnt her fra talerstolen tidligere i debatten - hvor en kreds af forældre eller en virksomhed opretter en pasningsordning. Vi oplever også nye satellitinstitutioner, f.eks. skovbørnehaver, som har været gode alternativer.
Mange kommuner praktiserer en pladsgaranti,
så f.eks. arbejdsløse kan vælge at have deres
børn ude af daginstitutionen i en arbejdsløshedsperiode, men hvor der er en plads, når der
er brug for den. Vi ser modulordninger indført
mange steder, og så har kommunerne derudover jo også startet nogle forsøg efter bistandslovens § 38.
I det hele taget er der brug for større valgmuligheder for forældrene, for private pasningsordninger med og uden kommunal støtte,
sådan at det ikke kun drejer sig om at vælge
mursten.
Det er også meget forskelligt, hvordan kommunerne griber opgaverne an. De tager forskellige initiativer alt efter, hvad det er for behov og ønsker, forældrene har i det pågælden-

8244

de område. Det er den vej, vi skal gå. For alle
forældre har nu engang ikke de samme ønsker.
Det er bl.a. den måde, vi skal arbejde videre
frem på: at finde andre og billigere måder at få
vore børn passet på end i de traditionelle daginstitutioner, som vi kender i dag.
Vi har brug for større valgfrihed for kommunerne og større valgfrihed for forældrene til at
selv kunne være med til at tiIretíelægge den
børnepasning, som de ønsker. Så tror vi at man
også får ventelisterne ned.
Jeg vil gentage, at Venstre ikke kan støtte
dette forslag.";Else Winther Andersen
374326;name_party;":
Jeg vil indledningsvis sige, at jeg finder det
helt urealistisk, at man med dette forslag vil
pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag
allerede inden den I. juni. Skulle det lykkes
regeringen at nå at gøre det, er det helt urealistisk at tro, at Folketinget skulle kunne nå at
behandle så mange love på en seriøs og værdig
måde.
Det vil således igen blive en gang lovsjuskeri, der vil sætte sine tydelige spor på eventuel
ny lovgivning på området.
Nu er det jo et hypotetisk problem, for dette
beslutningsforslag bliver forhåbentlig slet ikke
vedtaget.
Vi hylder alle princippet om kommunalt
selvstyre og mener, at så meget som muligt bør
overlades til kommunerne. Vi er også enige i,
at der kan være tilfælde, hvor vi er nødt til at
hjælpe kommunerne med at styre, fordi de på
enkelte punkter ikke formår at leve op til deres
ansvar. Et sådant tilfælde Udgør børnepasningen imidlertid ikke.
Adskillige kommuner har i dag ikke noget
problem, og de, der endnu har ventelister, er i
fuld gang med at løse problemerne. Der er også kommuner, hvor de eneste, der står på venteliste, er børn, der ikke lige kan få plads i den
institution, som forældrene foretrækker. Forældrene er således selv skyld i, at deres børn er
på venteliste. Men de ventelister tæller lige så
meget med i den samlede statistik. Statistikken
skal således tages med et forbehold også på
dette punkt.
Yderligere låntagning i kommunerne er det
samme som at lægge skat på kommende generationer. Man kan stille spørgsmålet: Hvorfor
skal kommende generationer betale for, at vo-

8245

15/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om børnepasningsgaranti m.v.";Tom Behnke
375961;title_name;"res generation vil have passet sine børn offentligt? Hvis der skal ske en udbygning af institutionerne, er det naturligvis rigtigst, at det er de
nuværende forældre, der kommer til at betale
for det. I det hele taget burde de nuværende
forældre betale den fulde pris for pasningen af
børnene, hvilket også er muligt, hvis man vil,
og hvis politikerne samtidig vil sætte skatterne
ned. Skatterne er i det hele taget et centralt
problem i hele børnepasningsproblematikken,
idet det høje skattetryk, der jo skyldes et kolossalt overforbrug i den offentlige sektor, er
medvirkende til, at begge forældre er nødt til
at være på arbejdsmarkedet for at få råd til en
rimelig tilværelse.
Havde der således ikke været dette høje
skattetryk, ville det være muligt for far eller
mor at blive hjemme og passe børnene - og
hvem ville ikke hellere det? Det høje skattetryk
skyldes som nævnt de offentlige udgifter, herunder de enorme udgifter til pasning af børn.
Prisen for børnepasning er så høj, som den er,
på grund af, at forældrene kun betaler en lille
del af de samlede udgifter og dermed kun har
mulighed for at sammenligne kvaliteten af det,
de køber, med den pris, de betaler - som ikke
er den fulde pris! Havde det været sådan, at
forældrene skulle betale den fulde pris i dag,
ville der ikke være nogen forældre, der ønskede at få børnene passet offentligt. For det er
ganske enkelt for dyrt i dag. Og det er med
streg under i dag.
I en sådan situation ville kommunerne være
tvunget til at sætte omkostningerne ned og dermed de samlede udgifter for at få nogle af kunderne tilbage. De offentlige institutioner ville
også med ét komme i reel konkurrence med de
private, hvilket ville betyde bedre service og
måske endnu lavere priser. Hertil kommer, at
forældrene ville få flere penge til rådighed som
følge af en lavere skat, når kommunerne ikke
længere har den høje udgift. Alt i alt ville en
omlægning af hele finansieringen betyde bedre
service og billigere institutioner til glæde for
alle.
I forbindelse med finansieringen kan det undre mig, hvor SF vil finde den milliard kroner,
der er foreslået under punkt 3. Staten har i forvejen et underskud på ca. 40 mia. kr., som
kommende generationer skal betale tilbage.
Men det kan selvfølgelig være, at SF er ligeglad, når bare vi kan få lov til at køre derudad
på I. klasse.

8246";Tom Behnke
378311;name_party;":
I allé de år, jeg har stået på denne talerstol,
har vi med jævne mellemrum diskuteret ventelister, og man synes jo egentlig ikke, de har bevæget sig ud af stedet. Men det er der selvfølgelig nogle årsager til. SF vil afskaffe ventelisterne i 1996. Jeg hørte, at det ville den socialdemokratiske ordfører ikke vente på. Men
økonomien skulle selvfølgelig hænge sammen.
Jeg tror, den socialdemokratiske ordfører
sendte en venlig tanke til finansministeren og
måske nogle af regeringspartierne.
Hvis de to krav skal opfyldes og der ikke
skal bruges penge i stor målestok og ventelisterne skal ned, er vi nødt til at udstede et dekret om, at i løbet af den periode, som vi vedtager noget for, skal der være stop for børnefødsler i cirka et års tid, for ellers tror jeg ikke, at
tingene kan komme til at hænge sammen.
Der har været talt en del om orlovsordninger. Hvordan får vi løst nogle af de problemer?
Jeg vil gerne sige: Lad os få nogle gode orlovsordninger, det har CD ikke noget imod. Det
kan være en form for afhjælpning, at hvis man
ikke kan få passet sit barn, kan man søge orlov.
Et andet punkt, der har været diskuteret meget, er puljeordningerne. Dér er jeg nødt til i al
beskedenhed at sige, at CD ønsker puljeordningerne bevaret. Når vi lavede revisionsudskydelsen, var det, fordi grundlaget ikke var så
godt at vurdere tingene på, og fordi vi gerne
skulle have en udbygning af puljeordningerne.
Jeg tror, der ligger mange muligheder i disse
ordninger. Måske skal vi give de ordninger,
der får tilskud, et lidt andet tilskud, for at incitamentet til at benytte ordningerne kan blive
forstærket.
Så vil jeg gerne sige klart: Jeg synes ikke, at
det, den socialdemokratiske ordfører sagde om
puljeordningerne, var særlig venligt over for
de, øvrige regeringspartier.
Jeg skal dog slutte med at sige, at vi ikke kan
stemme for SF's forslag.";Bente Juncker
380188;name_party;":
Det er i dag lige præcis 15 måneder siden, at
Folketinget behandlede et parallelt forslag til
det forslag, vi taler om nu, og man kunne med
rette - ingen ordfører har gjort det, så lad mig stille spørgsmålet: Hvorfor kommer SF her
med et forslag, som så at sige er identisk med
det, vi behandlede for 15 måneder siden? Det

8247

15/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om børnepasningsgaranti m.v.";Hanne Thanning Jacobsen
380612;title_name;"gør vi selvfølgelig, fordi landet har fået en ny
regering, og fordi vi i SF har nogle forventninger om, at man kunne se lidt anderledes på
spørgsmålet om at udstede en børnepasningsgaranti.
Og hvorfor har vi nu det? Det har vi, fordi vi
har nærlæst, hvad de forskellige ordførere udtrykte i dag for 15 måneder siden, og vi har
selvfølgelig glædet os over de ord, som den socialdemokratiske ordfører, fru Jytte Andersen,
brugte, nemlig at hun så fuldstændig som SF
på dette spørgsmål: at børnepasning egentlig
bør være et elementært velfærdsgode. Det synes vi også det bør være, og derfor har vi taget
forslaget frem igen.
Vi har ikke fået gjort noget i 15 måneder på
trods af samtlige ordføreres velvilje sidste gang
og på trods af den velvilje, jeg kan konstatere
igen i dag med hensyn til, at ventelisteproblemet er så stort og så alvorligt, at vi må have
gjort noget ved det. Vi har ikke fået gjort noget
ved det i de 15 måneder. Det er korrekt, at man
i kommunerne, som har det egentlige ansvar
for dette her, har arbejdet med sagen. Det er
også korrekt, at der har været en forøgelse af
tilbudene, men jeg må konstatere, at langt hovedparten af dem ligger i skolefritidsordningerne, altså for de over 6-årige, og det er i virkeligheden de 0-6-årige, som er det store problem.
Jeg vil sige tak for ,de bemærkninger, der er
faldet, og kort give et par kommentarer.
Ministeten siger, at regeringen ikke mener,
Folketinget skal gå ind og give en pasningsgaranti. Ministeren fremhæver decentraliseringen, og det er lidt pudsigt at høre ministeren
sige det på baggrund af den socialdemokratiske ordførers tale for 15 måneder siden, hvor
den forhenværende socialminister kom med
nøjagtig den samme - jeg var lige ved at sige
sang - tale om decentralisering og 'decentraliseringens lyksaligheder.
Jeg har nærlæst regeringsgrundlaget »En ny
start«, og deri står, at regeringen inden for en
overskuelig fremtid vil gøre noget ved dette
problem. Det kan eftet min mening ikke ske
hurtigt nok, at vi får givet børnefamilierne bedre vilkår, og et af områderne er at kunne give
de dagtilbud, som forældre brændende ønsker
sig for at kunne udfylde deres plads på arbejdsmarkedet.

8248

Det er rigtigt, som både ministeren og flere
af ordførerne har fremhævet, at det er vigtigt,
at vi er i gang med at prøve at lave nogle bedre
orlovsordninger. Det er også rigtigt, at vi har
prøvet at forbedre aktiveringsaftalen. Det er
alt sammen udmærket, men det fjerner ikke en
venteliste, som - alt efter, hvem vi lytter til rummer et antal på 40.000, 50.000 eller 60.000
børn.
Jeg er selvfølgelig glad for, at ministeren
fremhæver, at dette er (ft vægtigt spørgsmål i
de pågående økonomiske forhandlinger med
kommunerne, og jeg vil ønske meget, at ministeren også på baggrund af denne debat husker
at få sat spørgsmålet så højt på dagsordenen,
at der bliver gjort noget ved det. Som det fremgår af vores forslag, mener vi - på trods af udtryk fra, jeg tror, det var fru Else Winther Andersen om, at det er en meget centralistisk
holdning at ville give statslige penge til dette
her - at dét er helt nødvendigt, at det bliver
gjort, for ellers får vi ikké has på de ventelister,
som bevæger sig i en stadig stigende kurve
opad på trods af det, der er gjort indtil nu.
Jeg må sige til den socialdemokratiske ordfører, hr. Jan Petersen, at jeg ligesom fru Bente
IJuncker undrede mig såre ovér indledningen.
Det gør jeg én gang til på baggrund af, at jeg af
den forrige socialdemokratiske ordførers tale
for 15 måneder siden kan se, at Socialdemokratiet på daværende tidspunkt virkelig syntes,
at kommunerne skulle - som det blev udtrykt have 'et par tommeskruer på, og at det er en
rigtig tankegang at få lempet på lånelofterne
og skaffet bedre lånemuligheder. Det håber jeg
ministeren nu tager med i de kommunale forhandlinger.
Jeg er enig med den socialdemokratiske ordfører i et af de kodeord, som gik igen i hr. Jan
Petersens tale, nemlig ordet kvalitet. Både fru
Pia Christmas-Møller og fru Else Winther Andersen fremhæver meget den række af andre
ordninger, som er sat i gang i de senere år, men
vi i SF lægger - ligesom jeg kan forstå Socialdemokratiet heldigvis fortsat gør - afgørende
vægt på, at uanset hvordan viften af pasningstilbud kommer til at se ud, er ordet kvalitet afgørende for både Socialdemokratiet og SF, og
det glæder jeg mig i hvert fald over at man har
fastholdt.
Hr. Jan Petersen sluttede med en lidt ironisk
bemærkning om, at jeg kunne spørge i Køben-

8249

15/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om børnepasningsgaranti m.v.";Hanne Thanning Jacobsen
385171;title_name;"havns Kommune, hvordan det går med at få
has på ventelisterne. Ja, det går elendigt, det
kan vi være helt enige om. Det er præcis en af
grundene til, at vi siger, at det er helt åbenbart,
at kommunerne ikke kan klare denne opgave,
og at vi derfor må gå ind.
Jeg vil sige tak til fru Pia -Christmag-Møller,
som repeterer med os alle sammen, at vi i dag
har afvist L 82. Jeg synes, det er vigtigt, at vi får
talt videre om de forskellige muligheder for
børnepasning, som vi alle ser i øjnene nødvendigvis må ligge som et tilbud til forældre fremover, men fru Pia Christmas-Møller er også
godt klar over, at lige præcis den måde, det var
udformet på, ønskede vi ikke at deltage i.
Jeg var glad for, at fru Else Winther Andersen fremhævede noget af det, vi også har lagt
vægt på i beslutningsforslaget, nemlig at der
ligger meget god erhvervspolitik i at lave pasningsgarantiordninger. Vi har fra flere kom7
muner hørt om, hvordan det er lykkedes både
at sætte gang i erhvervspolitikken og også at
lave en form for rotation og få tiltrukket unge
familier til lidt hendøende landsbysamfund,
fordi man har været i stand til at give en ordentlig pladsgaranti. Det skulle man måske
være mere opmærksom på i kommunerne.
Til gengæld er jeg bekymret, når fru Else
Winther Andersen siger, at kommunerne skal
finde andre, billigere løsninger end i dag. Det
er klart, at vi skal prøve at finde nogle ordentlige løsninger med god kvalitet i. Jeg er ikke så
sikker på, at billige løsninger vil leve op til
kvalitetskravet.
Hr. Tom Behnke kan, have ret i, at der ikke
er ret lang tid til den 1. juni, men vi regnede
med, at den nye regering på baggrund af den
debat, vi havde for 15 måneder siden, meget
hurtigt ville gøre sin stilling op til dette påtrængende krav om at få gjort noget ved ventelisterne.
Jeg synes nok, det er lidt flot at mene, som
hr. Tom Behnke udtrykte det, at kommunerne
kan selv, og at nogle kommuner har lidt ventelisteproblemer. Jeg tør nok sige, at når vi ser på
tallene, er udtrykket »lidt« om det noget af en
flot bemærkning.
Jeg vil slutte med at sige, at jeg er glad for, at
fru Bente Juncker repeterer med os alle sammen, at i alle de år, hun har været i Folketinget, har dette emne været diskuteret. På trods
af det er det ikke blevet til det, det skulle. Dette

8250

tal er stigende. Vi kan lave orlovsordninger, og
vi kan lave mange forskellige ting - omsorgsdage vil jeg slet ikke starte en debat om nu men det fundamentale er, at der skal være et
ordentligt, kvalitetspræget dagtilbud til de forældre, som i altovervejende grad ønsker at få
et offentligt dagtilbud. Vi har set af undersøgelser, at op til 90-95 pct. af de småbørnsfamilier, hvor begge forældre er på arbejdsmarkedet, ønsker at få et offentligt, kvalitetspræget
dagtilbud.
Derfor må jeg til slut bede ministeren om at
gøre alt, hvad hun kan, for virkelig at få gjort
noget ved dette område i de forhandlinger med
kommunerne, som er i gang i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
388145;name_party;":
Det kan godt være, SF fandt, at det var en
flot udtalelse, jeg kom med. Jeg tror bare ikke,
det var positivt ment.
Det, jeg gav udtryk for, var, at statistikkerne
over, hvor mange børn der reelt står på venteliste, skal tages med et meget stort forbehold,
fordi der for det første er en række børn, der
står på venteliste, som jeg gav udtryk for det i
min ordførertale, fordi forældrene ønsker en
bestemt institution i kommunen. Det kan godt
være, der har været plads i en anden institution, som kommunen har tilbudt forældrene,
men forældrene siger nej tak, fordi de gerne vil
have lige specielt den institution. De er således
selvforskyldt på venteliste.
Efterhånden har man fået styr på det, men i
nogle kommuner har der også været problemer
med dobbeltregistrering, fordi man har været
registreret til flere forskellige ordninger.
Jeg ved f.eks. fra Hvidovre Kommune, hvor
jeg selv sad i kommunalbestyrelsen i en periode, inden jeg kom i Folketinget, at man dér har
prioriteret dette område højt og afsat de nødvendige midler, og i dag er man i Hvidovre nået så langt, at man er begyndt at annoncere i
avisen efter flere børn.
Så det kan lade sig gøre, hvis man i kommunerne ønsker at foretage den nødvendige prioritering. Men det er klart, at hvis man i kommunen hellere vil have et minde om borgmesteren, en byport eller lignende, er der ikke,
penge nok til at tilgodese børnene. Derfor er
det et langt stykke ad vejen op til kommunerne
at prioritere deres udgifter og dermed sørge for

8251

15/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om børnepasningsgaranti m.v.";Tom Behnke
389725;title_name;"det nødvendige antal pladser, og det kan kommunerne godt, uden at Folketinget hjælper
dem.";Tom Behnke
389841;name_party;":
Allerførst vil jeg takke SF's ordfører for den
lille bitte åbning, jeg fornemmede der blev
givet i forhold til vores ønsker om at give børnefamilierne flere valgmuligheder. Den åbning
var jeg meget glad for, og det lapper lidt på
min bekymring for dagens debat i øvrigt for så
vidt angår de forskellige børnepasningsforslag,
vi har haft til behandling. Så det vil jeg gerne
takke for, og jeg håber ikke, at det, jeg nu vil
sige, ødelægger den gode stemning, der forhåbentlig vil komme i forbindelse med udvalgsarbejdet om pasningsordninger fremover.
Jeg kan ikke undlade at sige, at når jeg lytter
til både SF's og Socialdemokratiets tale om
kvalitet i børnepasningen, får jeg det indtryk,
at hvis man vil have kvalitet i børnepasningen
- og hvem vil i øvrigt ikke det? - er det entydige svar: Offentlige daginstitutionspladser. Andre steder kan man ikke få kvalitet.
Det synspunkt deler jeg ikke. Jeg kan ikke
sige det skarpere. Jeg mener, det er en forhånelse mod alle andre ordninger og det arbejde,
der bliver lagt i puljeordninger, virksomhedsordninger, private daginstitutioner m.v., for
slet ikke at tale om de mange forældre, som
selv passer deres børn. Så det synspunkt, SF og
Socialdemokratiet tilsyneladende har med
hensyn til kvalitet, kan jeg ikke dele.
Puljeordningerne fik et ordentligt skud for
boven af Socialdemokratiets ordfører, og jeg
må sige, at jeg var meget glad for, at CD gik i
rette med Socialdemokratiet på dette punkt.
Det er helt uberettiget at lægge puljeordningerne for had. Der er tale om rigtig gode muligheder, som mange forældre er glade for eksisterer. Det eneste problem i forbindelse med
puIjeordningerne er den usikkerhed, den nye
regering har bragt på banen, ikke mindst i kraft
af de bemærkninger, Socialdemokratiet så sent
som for et øjeblik siden kom med. Usikkerhed
er ikke farbar, når børnefamilier skal vælge en
pasningsløsning.
Hr. Jan Petersen stillede spørgsmålet: Hvad
er det, børnefamilierne efterspørger? Er det
puljeordninger? Er det virksomhedsbørnehaver? Er det støtte til selv at passe deres egne
børn, eller er det i virkeligheden offentlige institutionspladser?

8252

Hr. Jan Petersens svar var: Det er offentlige
institutionspladser, folk vil have. Jeg mener,
det er et svar, der overhovedet ikke har hold i
virkeligheden. Hvis man spørger børnefamilierne, vil de pege på mange forskellige muligheder. Nogle foretrækker puljeordninger, andre
foretrækker private børnehaver, atter andre foretrækker skovbørnehaver osv. Der er en
mangfoldighed i behovene, og derfor skal der
også være en mangfoldighed i tilbudene.
Jeg synes, hr. Jan Petersen skulle moderere
sit syn en lille smule på dette område. Det kan
ikke være rigtigt, at Socialdemokratiet hele tiden og nu igen fornægter, at der er forskellige
behov ude omkring.";Pia Christmas-Møller
392639;name_party;":
Jeg skal prøve fra talerstolen at bekræfte
min almindelige venlighed og også prøve at
dementere nogle af de motiver, jeg er blevet
skudt i skoene.
For det første: De indlæg, jeg har holdt, har
tjent det formål at sikre, at vi får etableret en
mangfoldighed, og derfor er der ikke noget,
der skal tages som udgangspunkt for, at vi vil
afskaffe puljeordninger. Vi ønsker også, at de
puljeordninger, vi har, videreføres.
Det, jeg sagde - hvis jeg skal undgå at blive
skudt andet i skoene end det, jeg sagde - var,
at et af formålene med at udskyde revisionsbestemmelsen netop var at se, om vi kunne forbedre ordningen, fordi vi ønsker, at den mulighed også skal kunne tilbydes. Dermed vil jeg
gerne bekræfte min venlighed og det ønske, vi
har om en betydelig mangfoldighed i de tilbud,
folk skal kunne modtage.
For det andet fik fru Pia Christmas-Møller
det i sit indlæg til at lyde, som om jeg ønsker at'
bestemme, hvor folks børn skal passes. Det var
ikke det, jeg udtrykte. Jeg udtrykte, hvad jeg
selv efterspurgte. Og oven i det vil jeg sige, at
det tror jeg der er mange andre der efterspørger, men det er meget svært at få afdækket,
hvorvidt efterspørgslen ville se anderledes ud,
for der er i dag ikke tale om noget valg.
Derfor vil jeg gerne bidrage til, at vi udbygger dette her, sådan at ventelisterne afskaffes
og det kan give grundlag for, at vi kan få et
mere frit valg. Jeg har intet imod, og vi har intet imod, at mennesker finder andre ordninger
til at få klaret deres børns og deres families
hverdag end det, det offentlige tilbyder, men vi

8253

15/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om børnepasningsgaranti m.v.";Jan Petersen
394284;title_name;"ønsker, at valget skal yære reelt, og vi ønsker
også at bidrage til den mangfoldighed, der skal
være i og uden for de offentlige dagtilbud.
Jeg håber, det har afklaret nogle af de problemer, som jeg åbenbart ikke fik afklaret tydeligt nok i de bemærkninger, jeg havde, og
dermed også bekræftet min venlighed over for
dem, jeg ved også er indstillet på, at vi gør noget kontant véd dette her inden for ordentlige
økonomiske rammer.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
394759;name_party;":
Jo, noget af uklarheden blev klaret op, må
jeg sige.
Jeg var glad for, at hr. Jan Petersen trak i
land med hensyn til de kritiske bemærkninger
om puljeordningerne, men jeg vil godt spørge
hr. Jan Petersen, om hr. Jan Petersen ikke mener, at det er rigtigt, når jeg nu siger, at af de
mange påsningsløsninger, vi kender til i dag, er
de offentlige daginstitutionspladser ubetinget
de dyreste. Har jeg ikke ret i, at de børnefamilier, der står og venter på at få en løsning på
deres børnepasningsproblem, hellere vil have
f.eks. en plads i en puljeordning eller en privat
børnehave end ingenting? Det er jo situationen i dag for alle dem, der står på ventelisterne. Men hr. Jan Petersen vil åbenbart gøre det
så godt for alle, fordi han mener, det er institutionspladser, alle efterspørger, at vi må vente,
til vi har økonomi til at etablere de fornødne
offentlige institutionspladser, der altså er den
dyreste løsning overhovedet. Vil hr. Jan Petersen ikke medgive, at det er den dyreste løsning,
og at det kunne tage trykket af ventelisterne,
hvis vi etablerede flere alternative muligheder?
Tidligere under debatten spurgte hr. Jan Petersen mig, om jeg havde kendskab til, at der
var etableret virksomhedsbørnehaver nogen
steder ude i virkeligheden. Ja, det har jeg. GiroBank f.eks., og DSB har lavet en døgnbørnehave, som man er meget glad for blandt personalet. Flere store virksomheder har etableret
virksomhedsordninger. Så der ér grøde i dette
område, og det er alt sammen løsninger, som
er billigere end de offentlige daginstitutionspladser.
Derfor appellerer jeg igen og igen til, at Socialdemokratiet tænker lidt kreativt på dette
område og tager deres kommunale folk alvorligt, når de beder om at få løsnet de snævre
bånd.

8254

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
396536;name_party;":
Jeg skal nøjes med at udtrykke glæde over,
at der er kommet et par eksempler frem på
virksomhedsbørnehaver, og det er en oprigtig
glæde, for jeg mener, det hører med i det billede, der bør være äf de muligheder, folk skal
have. De eksempler, der blev nævnt, bl.a. DSB
og GiroBånk, har jeg læst om, men jeg fandt
ikke rigtig eksempler på en større udbredelse,
og jeg håber, den kommer. Jeg mener, at vi i
den fortsatte debat om nedbringelse af ventelister bliver nødt til at få set nærmere på, hvordan virksomhedsordningerne kan udbredes
ydetligere, og vi kunne også i den forbindelse
drøfte lidt med f.eks. Dansk Arbejdsgiverforening, hvorledes de hjælper virksomhederne
til at give et bidrag til at nedbringe ventelisterne.
홢'
Jeg har ikke studeret, hvorvidt den ene eller
den anden ordning er dyrere eller billigere.
Det beror også på, hvem man forlanger skal
finansiere den. Jeg forestiller mig, at hvis en
række mennesker skulle have klaret detes
børns behov i dagtimerne i hjemmet og vi skulle ansætte en person til det, blev det formodentlig en af de dyreste ordninger for individet. Det beror simpelt hen på, hvad man vil
styre folks efterspørgsel med, og hvis kriteriet
alene skal være, at der kun skal gives valgmuligheder mellem de billigste, er det også en
slags valg, man foretager for folk, og man lader
ikke folk få et frit valg.
Jeg tror, der er en grund til, at mennesker i
vidt omfang efterspørger offentlige dagtilbud,
for det er ikke bare pasning, det er dagtilbud,
og jeg synes i og for sig, Vi fortjener at få løftet
debatten, sådan at vi kommer til at tale reelt
om dagtilbud også med et pædagogisk indhold. Jeg kunne også sagtens forestille mig, at
man kunne lave billigere undervisning i folkeskolen erid den, vi har i den offentlige folkeskole. Det er selvfølgelig at tage hul på en helt
anden debat, men i et vist omfang synes jeg
godt, man kan sammenligne det, der foregår i
dagtilblidene, med det tilsvarende gode styr, Vi
har på det, der foregår i folkeskolen.
Men for ikke at give anledning til to eller tre
nye omgange : Vi ønsker mangfoldigheden, og
vi ønsker ikke at vælge for folk, men jeg kan
forstå, at fru Pia Christmas-Møller ønsker at
styre folks valg derhen, hvor det er billigst.

8255

15/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om børnepasningsgaranti ni.v.";Jan Petersen
398861;name_party;":
Jeg vil slutte med et par korte bemærkninger.
Jeg føler i hvert fald trang til at sige til fru
Pia Christmas-Møller, når hun lidt skarpt siger, at Socialdemokratiet og SF åbenbart ikke
kan få den kvalitet, de to partier ønsker, andre
steder end i de offentlige ordninger, at fru Pia
Christmas-Møller, når hun genlæser debatten,
vil se, at det ikke har været en vægtning, og der
ligger, synes jeg, en lidt skjult dagsorden i fru
Pia Christmas-Møllers antydninger af, at vi
her går nogle fagforeningers ærinde. Det har
jeg ikke hørt hr. Jan Petersen sige, og det føler
jeg heller ikke jeg selv på nogen måde har givet
udtryk for.
Når ordet kvalitet er blevet ved at gå igen, er
det, fordi forældre bliver ved at sige, at de gerne vil have deres børn passet i offentlige dagtilbud. Socialforskningsinstituttet har lavet en
undersøgelse, som ganske klart viser, at en ekstremt, kunne man næsten sige, høj procent af
forældrene ønsker det. Så er det da rigtigt, at
der også er forældre, som ønsker andre muligheder, men fru Pia Christmas-Møller ved også
godt, hvor stort antallet af børn, der bliver passet i puljeordningerne, er, set i forhold til det
samlede antal børn., Som jeg husker tallet, er
det 3.000 børn, der p.t. er i puljeordningerne,
og det er ikke noget stort tal set i forhold til de
tal, vi her taler om.
Hr. Tom Behnke er altid meget god til at
konkretisere tingene hjemme fra Hvidovre
Kommune, det. synes jeg er helt fint. Vi ved alle
sammen godt, at der er nogle kommuner, som
har aldeles godt tjek på dette her i den forstand, at de har erkendt, at dette område er så
vigtigt for deres borgere, at præcis det vil de
prioritere højt, og det synes jeg er fint.
Men når hr. Tom Behnke siger, at man altid
skal tage statistikkerne med forbehold, må jeg
henholde mig til det syar, Socialministeriet har
sendt mig på et spørgsmål i februar måned,
hvor man med Danmarks Statistik som kilde
og med Kommunernes Landsforening som
dem, der har opgivet tallene, har lavet en undersøgelse af de akutte ventelister. Man regner
med, at der står 30.850 børn fra 0 til 6 år på de
akutte ventelister, og derfor tror jeg ikke, hr.
Tom Behnke kan sige, at det alle er børn, hvis
forældre bare ønsker dem i en anden institution eller lader dem stå på venteliste, jeg havde

8256

nær sagt, for sjov. Det tror jeg er en omgåelse
af sandheden.
Men alt i alt håber vi meget, at der snart sker
noget på dette område.
(Kort bemærkning).";Hanne Thanning Jacobsen
401315;name_party;":
Jeg er bestemt ikke ude på at lægge de offentlige daginstitutioner for had endsige afskaffe dem, overhovedet ikke. Selvfølgelig skal
de være der, og selvfølgelig er de i al almindelighed et godt tilbud, som mange familier gerne vil drage nytte af. Min pointe er alene, at
der er familier, som har behov, der bedre imødekommes på anden facon, og det er de muligheder, jeg gerne vil etablere.
Fru Hanne Thanning Jacobsen nævner, at
der kun er ca. 3.000 børn placeret i puljeordningerne, og at det ikke er så meget målt i forhold til det samlede yentelistéproblem. Ja ja,
nu har jeg hørt fru Hanne Thanning Jacobsen
og andre fremhæve orlovsordningerne, og dér
er end ikke 3.000 børn placeret på nuværende
tidspunkt. Jeg er lige så glad for orlovsordningerne, som jeg er for puljeordningerne, og jeg
mener, at jo flere valgmuligheder vi etablerer,
jo større er mulighederne for familierne for at
vælge den løsning, der passer dem, og jo større
er vores mulighed for at nedbringe ventelisterneo
. Hr. Jan Petersen spørger, om, jeg i virkeligheden bare ønsker at dirigere folks muligheder
og valg derhen, hvor det er billigst. Nej, hr. Jan
Petersen, det er bestemt ikke mit ærinde. Må
jeg erindre om det lovforslag, nr. L 82, som vi
havde til behandling i formiddags. Deri foreslår vi at give kommunerne en frivillig mulighed for at give forældrene tilbud om at få kontante penge til selv at etablere en pasningsordning frem for en daginstitutionsplads, men forældrene er samtidig garanteret, at de kan sige
nej tak og foretrække en offentlig daginstitutionsplads. Det er en dobbelt frivillighed, der
er indlagt i forslaget.
Vi har altså det synspunkt, at når vi nu ved,
at børnefamilierne er forskellige, har forskellige behov og ønsker forskellige løsninger, at der
er forskellige priser på de forskellige løsninger,
og at en del af de løsninger, børnefamilierne
gerne vil have, er billigere, så synes vi også, vi
har en forpligtelse ikke mindst i den nuværende situation til at give dem de muligheder.

홢
8257

(517)
15/4 93: 1. beh. af f. t. ,beslutn. om børnepasningsgaranti m.v.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
403433;name_party;": I I - -I :Jeg tror, det bliver min sidste korte bemærkning. Jeg skal undlade at slutte med et spørgsmål nemlig.
Jeg vil blot sige, at det seneste tal, jeg har
hørt for anvendelsen af forældreorlov, er nået
op på 3.000, og det viser, at det er en ordning,
der også er efterspørgsel efter. Når den viser en
stigning, ønsker vi selvfølgelig med orlovsreformen at få et større træk dér. Jeg tror sagligt
set, at vi her giver en mulighed, som efterspørges i større omfang, end vi har været i stand til
at tilgodese før, nemlig at man kan komme lidt
mere humant igennem de første år af barnets
liv og i øvrigt også finde andet end vuggestueløsninger eller dagplejeløsninger, der er relativt dyre for de 0-2-årige. Det viser sig, at hvis
man spørger forældrene i den aldersgruppe, så
efterspørger langt de fleste lidt mere tid og en
lidt mere human overgang til arbejdslivet igen
og dermed en lidt mere human behandling af
de meget små børn.
Den pointe, jeg vil drage ud af dette her, når
vi skal diskutere mangfoldighed i udbudet - og
det angår både forældreorlov, puljeordning,
andre alternative muligheder og det offentlige
tilbud, som bevisligt indtil videre er det, der
efterspørges hos forældrene - er, at vi skal lade
folk vælge, men vi skal have skaffet nogle reelle valg imellem de forskellige muligheder, og
så skal vi vel som politikere sikre, at der tilrettelægges noget, der er nogenlunde i overensstemmelse med efterspørgslen. Det var derfor,
jeg prøvede at finde ud af, om man kun var
ude efter de billigste løsninger. Det fik jeg afkræftet. Det var man ikke.
Så håber vi også på hjælp til at komme lidt
videre med nedbringélse af ventelisterne dér,
hvor der er lidt dyrere løsninger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling

8258

vedtoges uden afstemning.";Jan Petersen
405264;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
405487;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Arne Melchior har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §
42, stk. 3, litra d, fra og med den 20. april 1993
samt om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Formanden for Socialudvalget har meddelt
mig, 'at udvalget i henhold til forretningsordenens § 12, stk. 4, har optaget lovforslag om ændring af lov om social bistand og lov om påligning af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Adgang for kommunerne til at
yde tilskud til børnepasning samt indførelse af
friere valg for forældrene af dagtilbud til deres
børn) (L 82) og lovforslag om ændring af lov
om social bistand. (Ret til at modtage tilskud
til køb af hjemmehjælpstimer) (L 83) til fornyet udvalgsbehandling.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 20. april 1993 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 19.02";Formanden
