split;reason;text;value
0;;"9803

27/5 93: Dagsorden

79. møde";
69;Time;"Dagsorden:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om identiske
regler i forbindelse med tildeling af alle former
for offentlige tilskud og garantier inden for det
danske rigsfællesskab.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Hjemmel til at yde hel eller delvis friplads til skolefritidsordninger samt udskydelse
af redegørelse om styrelsen af kommunernes
skolevæsen).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen, af lov om gymnasiet m.v. og af lov om
kursus til højere forberedelseseksamen og om
studieforberedende enkeltfagsundervisning for
voksne m.v. (Frit skolevalg).
Optaget af Bertel Haarder (V) og Eva Møller
(KF).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet m.v. (Afskaffelse af betaling for fotokopier
m.v.).
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
5) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til statsministeren [om foran. staltninger til bekæmpelse af den stadig stigende arbejdsløshed].
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.

9804

6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
95:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks godkendelse af den i Helsingfors den
18. marts 1993 undertegnede overenskomst om
ændring af samarbejdsoverenskomsten mellern Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige.
Af ministeren for nordisk samarbejde og
Østersøspørgsmål (Kofod-Svendsen).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 310:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Loft over grundskyldpromillen for landbrugsog lignende ejendomme).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 311:
Forslag til lov om midlertidig refusion af
kommunernes merudgifter på børnepasningsog ældreområdet.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2075;title_name;"Medlem af Folketinget Bertel Haarder har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §
42, stk. 3, litra a, fra og med den 1. juni 1993 og
om', at stedfortræderen må blive indkaldt.
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.
(Lovforslag nr. L 333).
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Tilskud til kommunerne
vedrørende udlændinge).
(Lovforslag nr. L 334).
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand, lov om social pension og udlændingeloven. (Hjælp til frivillig repatriering).

9805

27/5 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
2969;title_name;"(Lovforslag nr. L 335).
Forslag til lov om kommunernes adgang til at
erhverve boligerfor at fremme udlændinges integration.
(Lovforslag nr. L 336).
Forslag til lov om nævnet for etnisk ligeStilling.
(Lovforslag nr. L 337).
Forslag til lov om fordeling, mellem staten,
kommunerne og amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft.
(Lovforslag nr. L 339).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
3421;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.
(Lovforslag nr. L 333).
Som led i regeringens bestræbelser på i større omfang at inddrage de kommunale kræfter i
arbejdet med modtagelse og indkvartering af
asylansøgere fremsættes dette lovforslag, der
skal gøre det muligt for landets kommuner efter nærmere aftale med Direktoratet for Udlændinge - at tilvejebringe og drive dels almindelige asylcentre og dels de særlige centre, som
personer fra det tidligere Jugoslavien indkvarteres på, når de meddeles midlertidig opholdstilladelse i Danmark.
Det er regeringens opfattelse, at der i forbindelse med både etableringen og driften af begge former for indkvarteringscentre med fordel
kan ske en større inddragelse af de kommunale
kræfter i løsningen af opgaverne.
Mange kommuner gør allerede i dag en stor
indsats i forbindelse med arbejdet med modtagelse af asylansøgere, ligesom mange kommuner også udfører et stort arbejde i forbindelse
med arbejdet med integration af personer, der
er blevet anerkendt som flygtninge. Det er regeringens opfattelse, at der er en stor vilje i
kommunerne til at deltage yderligere i arbejdet
med udlændinge. Lovforslaget indeholder en
udbygning af kommunernes mulighed for at
deltage heri.

9806

Kommunernes deltagelse vil efter lovforslaget skulle ske efter aftale med Direktoratet for
Udlændinge. Det er således fortsat Direktoratet for Udlændinge, der i samme omfang som
hidtil skal forestå den overordnede planlægning vedrørende tilvejebringelse og drift af
asyleentre.
Det er tanken i en periode at arbejde med
nogle få forsøgsordninger med drift af asylcentre i kommunalt regi. En vurdering af forløbet
med forsøgsordningerne må herefter danne
grundlag for en stillingtagen til, hvorledes den
kommunale deltagelse i opgaven mest hensigtsmæssigt kan ske.
Lovforslaget indeholder en bemyndigelsesbestemmelse, hvorefter indenrigsministeren
fastsætter regler for kommunernes deltagelse i
finansiering af tilvejebringelse og drift af asylcentre. Lovforslaget skønnes ikke at medføre
øgede udgifter. Der vil kunne blive tale om en
anden fordeling af udgifterne mellem staten og
kommunerne. Det skal understreges, at det er
frivilligt for den enkelte kommune, om den vil
indgå i en sådan ordning. Det er endvidere en
forudsætning, at kommuner, der indgår i ordningen, bliver kompenseret i fuldt omfang for
driftsudgifter.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed
anbefale forslaget til det høje Tings hurtige og
velvillige behandling.";Birte Weiss
6123;title_name;":
Hermed skal jeg tillade mig for Folketinget
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Tilskud til kommunerne
vedrørende udlændinge).
(Lovforslag nr. L 334).
Forslaget skal ses i sammenhæng med regeringens ønsker om at fremme den geografiske
spredning af flygtninge og asylansøgere mellem landets kommuner. Forslaget er således et
led i udmøntningen af regeringens handlingsplan i forhold til asylansøgere og flygtninge.
Forslaget har til formål at forbedre de økonomiske vilkår for kommuner med flygtninge
og indvandrere. En forbedring af de økonomiske vilkår for kommuner med mange tredjelandsborgere vil samtidig skabe en større interesse hos kommunerne i at modtage flygtninge

9807

27/5 93: Skriftlig fremsættelse";Birte Weiss
6948;title_name;"og asylansøgere og hermed også mulighed for
en øget geografisk spredning. På denne baggrund foreslås en 10 pct.s forhøjelse af alle de
tilskudsbeløb til dækning af kommunale merudgifter ved flygtninge og indvandrere, som
indgår i tilskuds- og udligningssystemet, samt
et nyt udligningstilskud til kommuner, der
modtager asylansøgere.
Forslaget indeholder endvidere en tilpasning af tilskudsstørrelser og regulering af disse
til de af regeringen fremsatte forslag om bruttoficering af kontanthjælpen og forslag til ændring af satsreguleringsloven og forskellige
lovbestemmelser vedrørende regulering af
overførsler m.v.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, skal jeg anbefale
forslaget til Folketingets hurtige og velvillige
behandling.";indenrigsministeren
7752;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand, lov om social pension og udlændingeloven. (Hjælp til frivillig repatriering).
(Lovforslag nr. L 335).
Danmark har hidtil haft en repatrieringsordning på midlertidigt grundlag, idet der, siden
Folketingets Finansudvalg den 19. juni 1990
tiltrådte et aktstykke herom, har været mulighed for at yde et kontantbeløb til flygtninge
m.fl., som ønsker at vende tilbage til deres
hjemland. Der har været mulighed for at supplere dette beløb til etablering med flyttehjælp
efter bistandslovens regler.
Der har længe her i Tinget været et politisk
flertal for at gøre repatrieringsordningen permanent, og det er også regeringens ønske at
skabe en afbalanceret repatrieringsordning,
der giver effektive støttemuligheder for personer, der ønsker at vende tilbage til deres hjemland. Derfor indeholder nærværende lovforslag en række klart definerede forbedringer i
forhold til den hidtil gældende repatrieringsordning.
Den ordning, der foreslås, skal omfatte de
samme persongrupper som den hidtil gældende midlertidige ordning, det vil navnlig sige
flygtninge og personer med midlertidig op-holdstilladelse. Der vil fortsat kunne ydes
hjælp til billetter og til transport af flyttegods
samt til sygeforsikring i et år i hjemlandet.

9808

Herudover foreslås en forøgelse af kontantbeløbet til etablering. Begrundelsen herfor er
ønsket om at give de personer, der ønsker at
repatriere, en reel mulighed for at skabe
grundlag for tilværelsen i hjemlandet eller det
tidligere opholdsland. Beløbet til etablering
fordobles således i forhold til det nuværende
til 5.118 kr. pr. person, dog maksimalt 25.000
kr. pr. familie.
Forslaget indeholder også en begrænset ret
til at medtage en tillagt folkepension ved repatriering. Der er tale om adgang til at medtage
folkepensionens grundbeløb, beregnet efter
det antal år, ansøgeren har boet her i landet.
Det indgår endvidere i lovforslaget, at der i
stedet for etableringshjælpen til en person kan
tilbydes vedkommende arbejde ved et bistandsprojekt i hjemlandet eller det tidligere
opholdsland, såfremt der findes egnede bistandsprojekter i det pågældende land. Dette
giver mulighed for en sammenkobling af bistands- og udviklingsprojekter og repatrieringshjælp, som må anses for særdeles værdifuld. Det vil være frivilligt for den repatrierende, om vedkommende vil modtage et sådant
tilbud om arbejde.
Erfaringerne har vist, at nogle af de personer, der repatrierer, fortryder. Grundene hertil
kan være mange, herunder at de økonomiske
og kulturelle forhold i hjemlandet har ændret
sig, ligesom de pågældende vil være præget af
forholdene i asyllandet.
Forslaget giver derfor hjemvendte udlændinge mulighed for inden for visse helt bestemte tidsmæssige grænser at bevare deres opholdstilladelse i Danmark.
Forslaget indebærer, at der skal ydes en meget aktiv informations- og vejledningsindsats.
De myndigheder, der er i løbende kontakt med
flygtninge m.fl., skal gøre opmærksom på repatrieringsordningen og de muligheder, den
indebærer. Det er samtidig tanken, at Dansk
Flygtningehjælp fortsat skal stå for den individuelle rådgivning og vejledning af de personer, der ønsker at repatriere.";Birte Weiss
11019;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om kommunernes adgang til at
erhverve boliger for at fremme udlændinges integration.

9809

27/5 93: Skriftlig fremsættelse";Birte Weiss
11239;title_name;"(Lovforslag nr. L 336).
Med lovforslaget stilles der forslag om indførelse af adgang for kommunerne til at erhverve ejendomme for at fremme udlændinges
integration. Lovforslaget er et blandt flere lovforslag, der fremsættes som led i regeringens
handlingsplan på flygtninge/udlændinge-området.
Kommunerne får mulighed for at erhverve,
indrette og leje ejendomme. Gennem udlejning til beboelse kan kommunerne medvirke
til en bedre fordeling af udlændinges bosætningsmuligheder. En kommune kan herved bidrage til en bedre boligmæssig fordeling af udlændinge såvel i den enkelte kommune som på
landsplan.
Ved udlejning af disse boliger - men ikke
ved udlejning af andre-boliger - kan kommunalbestyrelsen tage hensyn til behovet for at
fremme udlændinges mulighed for integration.
Det er frivilligt for både danske og udenlandske statsborgere at modtage tilbud om lejlighed i disse beboelser.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvilling behandling i det høje Ting.";Indenrlgsministeren
12326;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om nævnet for etnisk ligestilling.
(Lovforslag nr. L 337).
Den 18. juni 1992 vedtog Folketinget en folketingsbeslutning om bedre integration og sikring af udlændinges retsstilling i Danmark.
Blandt flere andre punkter til fremme af
bedre integration og sikring af udlændinges
retsstilling skulle regeringen i henhold til folketingsbeslutningen nedsætte et udvalg, der
skulle komme med forslag til oprettelse og
sammensætning af et rådgivende organ med
henblik på sikring af ligebehandling af udlændinge og danskere.
Til grund for lovforslaget ligger således et
udvalgsarbejde, hvori har deltaget repræsentanter fra Arbejds-, Bolig-, Justits-, Kultur-,
Social-, Undervisnings- og Indenrigsministeriet foruden Mellemfolkeligt Samvirke, Dansk
Flygtningehjælp og 3 repræsentanter for Indvandrerrådet.

9810

Udvalget afsluttede sit arbejde ved udgangen af februar i år med »Rapport fra udvalget
vedrørende oprettelse og sammensætning af et
rådgivende organ til sikring af ligebehandling
af udlændinge og danskere - Nævnet for etnisk ligestilling.«
Nævnet skal have til formål at sørge for, at
spørgsmålet om etnisk ligestilling inddrages i
flest mulige sider af samfundslivet, samt at den
forskelsbehandling, der eventuelt udøves mellem personer med dansk oprindelse og anden
etnisk oprindelse, synliggøres og modvirkes.
Nævnet skal i den forbindelse gøre en effektiv
indsats for at fremme etnisk ligestilling.
Nævnet skal tilrettelægge sit arbejde på
grundlag af fire indsatsområder: et juridisk, et
kulturelt, et holdningsmæssigt og et praktisk
og socio-økonomisk indsatsområde. Nævnet
fastsætter selv, hvorledes det tilvejebdnger
grundlaget for denne virksomhed.
Nævnet har selv mulighed for at sætte initiativer i gang, både ved at rekvirere viden og
dokumentation og også ved at indgå i eksempelvis holdningsskabende aktiviteter. Nævnet
kan derudover holde regelmæssige kontaktmøder med forskellige parter f.eks. beslutningstagere, myndigheder, organisationer og
interessegrupper.
Nævnets rådgivning kan udøves i forhold til
Folketinget, regeringen, lokale og centrale
myndigheder og beslutningstagere, organisationer og institutioner samt andre dele af samfundet, som kan medvirke til at fremme etnisk
ligestilling, Der er i forslaget i øvrigt ikke lagt
grænser for, hvem nævnet skal rådgive, men
nævnets yirksomhed bør tilrettelægges således,
at det afspejler, at ligéstilling mellem etniske
minoriteter og danskere er et samfundsanlig.gend.e.
Nævnet sammensættes af 15"" permanente
medlemmer, heraf 14 stemmeberettigede samt
1 tilforordnet medlem. I nævnet sidder der 6
repræsentanter fra de etniske minoriteter, henholdsvis 2 repræsentanter udpeget af .Indvandrerrådet, 2 repræsentanter .udpeget af Indvandrernes Repræsentantskab, 1 repræsentant udpeget af Indvandrerforeningernes Sammenslutning i Danmark og l repræsentant udpeget
af Indvandrernes Fællesråd i Danmark. Dertil
kommer 1 repræsentant udpeget fra henholdsvis Mellemfolkeligt Samvirke, Dansk Flytningehjælp, Dansk Folkeoplysnings Samråd,

9811

27/5 93: Skriftlig fremsættelse";Birte Weiss
15468;title_name;"Dansk Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark, Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen og endelig et
medlem udpeget af regeringen fra Indenrigsministeriet.
Der foreslås oprettet et selvstændigt sekretariat for nævnet i tilknytning til Indenrigsministeriet.
Til varetagelse af en jævnlig kontakt mellem
nævnet og Folketinget kan der, såfremt man
finder det fornødent, nedsættes et udvalg valgt
blandt Folketingets medlemmer ved begyndelsen af hvert folketingsår og efter afholdelse af
folketingsvalg.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anmode om Folketingets hurtige og velvillige behandling af forslaget.";indenrigsministeren
16164;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om fordeling mellem staten,
kommunerne og amtskommunerne af skattenedslaget som følge af personskattelovens skatteloft.
(Lovforslag nr. L 339).
Forslaget går ud på at lade kommuner og
amtskommuner bære en del af tabet som følge
af personskattelovens skrå skatteloft.
Det skrå skatteloft, der i dag er på 68 pet., er
ved skatteministerens lovforslag om skatteomlægning (lovforslag nr. L 283) foreslået gradvis
nedsat til 58 pet.
Efter de nuværende regler er det alene statsskatten, der nedsættes, når skatteloftet nås.
Det vil efter skatteomlægningsforslaget fortsat
være tilfældet i forhold til skatteyderen.
Kommuner og amtskommuner, der gennemfører skatteforhøjelser, vil imidlertid - hvis
skatteloftet er nået - påføre staten et ekstra
provenutab.
Regeringen finder det derfor rimeligt, at
kommuner og amtskommuner i sådanne situationer kommer til at bære en del af provenutabet.
På den baggrund foreslås det, at kommuner
og amtskommuner med virkning fra og med
1994 skal indbetale beløb til statskassen til delvis dækning af provenutabet. Denne indbetalingspligt kommer kun til at gælde i det omfang, der eventuelt sker en stigning i provenu-

9812

tabet, fordi kommuner og amtskommuner forhøjer udskrivningsprocenten efter 1993.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om identiske
regler i forbindelse med tildeling af alle former
for offentlige tilskud og garantier inden for det
danske rigsfællesskab.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 18/12 92. Første behandling 11/2
93. Betænkning 29/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
18103;name_party;":
Det forslag, som Fremskridtspartiet har
fremsat om, at der bør være identiske regler i
forbindelse med tildeling af offentlige tilskud
og garantier inden for det danske rigsfællesskab, burde egentlig være så naturligt, at alle
skulle kunne tilslutte sig det. Det burde være
sådan, at dette Folketing mente, at det var rigtigt, at de penge, danske skatteydere bevilgede
til det ene eller det andet formål, var omfattet
af den samme kontrol og de samme regler.
Men det er ikke tilfældet.
Når det drejer sig om de dele af rigsfællesskabet, som ligger uden for Danmark, har man
her i Folketinget den opfattelse, at dér kan
man snart sagt gøre, hvad man vil. Og når man
så også har gjort det, sender man regningerne
ned til de danske skatteydere, og hver eneste
gang får man dem honoreret. Inden for det sidste halve år har vi jo været præsenteret for besøg fra Færøerne ca. hver tredje måned, hvor
man har bedt om yderligere tilskud. Man har
modtaget advarsler fra Danmark igennem
nærmest 10 år. Advarslernes karakter er blevet
mere og mere alvorlig, men man har ikke gjort
noget som helst for at gribe ind i tide. Da ulyk-

9813

27/5 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. tildeling af offentlige tilskud m.v.";Kirsten Jacobsen
19340;title_name;"ken var sket, ja, hvad gjorde man så? Prøvede
man så på at stramme op om de nye penge,
man gav? Nej. Og det ville jo egentlig være
meget naturligt. Man skrev ganske vist i aktstykkerne, som man sendte til Finansudvalget,
at der var en hel masse betingelser. Dem skulle
Færøerne nu opfylde. Det viste sig efterfølgende, at ingen af betingelserne blev opfyldt.
Næste gang sagde man, at nu skulle Den Internationale Valutafond op og gennemgå den
færøske økonomi, og Færøerne skulle rette sig
efter det, Den Internationale Valutafond sagde. Det gjorde man heller ikke, man gjorde til
gengæld noget andet. Man sagde her i Folketinget: Det kan åbenbart ikke lade sig gøre at
styre de dele af rigsfællesskabet, som ligger
uden for Danmark, så vi må hellere give op, og
så slipper vi al form for kontrol. Så giver vi
dem en pose penge, og så må de selv styre
dem.";Kirsten Jacobsen
20207;title_name;"Det kan ikke være meningen, at en taler skal
konkurrere med den støj, der er i salen i øjeblikket. Jeg vil henstille, at man hører på, hvad
der bliver sagt, i ro.";Formanden
20391;name_party;":
Jeg kan godt forstå, det er pinligt at blive
konfronteret med disse oplysninger, men jeg er
da glad for, at formanden mener, at Tinget bør
høre det.
Men nu siger man så: Jamen vi opgiver at
føre kontrol, vi opgiver, og så giver vi bloktilskud i stedet for. Så har man ingen som helst
mulighed fra dansk side for at kontrollere, at
pengene bruges til de formål, de er beregnet til,
og anvendes til de formål, de er beregnet til.
Det er simpelt hen en sørgelig måde, hvis jeg
skal gøre tingene op.
Desuden kan man jo undre sig over, at et
flertal her i Tinget har den opfattelse, at samtidig med, at et politisk flertal på Færøerne har
bragt den færøske økonomi i en så horribel situation, skal man gennemføre et lovforslag,
som indskrænker mulighederne for at stille op
til folketingsvalg til dette hus, således at de
partier, som i øvrigt er godkendt til opstilling
til det færøske Lagting, nu kun skal have mulighed for at stille op uden for partierne som
enkeltpersoner.

9814

Det vil man så også gennemføre. Det betyder, at de, der har ødelagt den færøske økonomi, vil få cementeret deres magt. Det synes jeg
ikke er en god idé. Jeg synes, man skulle se, om
Færøerne ikke havde tænkt sig at vælge nogle
andre, og så lade være med at indskrænke deres demokratiske muligheder for at få det gjort.
I går eftermiddags kl. 15 kom Ritzau med et
telegram, som sagde, at det måske ikke var så
godt at sende regningerne lige direkte til statskassen, for færingerne kommer jo allerede i
morgen og skal have flere. Nej, så finder man
en anden smart løsning. Der står, at nu kan
færinger, der flytter til Danmark, fremover blive medlem af en dansk arbejdsløskasse og få
understøttelse på lige fod med danske a-kassemedlemmer. Det er der lavet en samarbejdsaftale om mellem Færøerne og Danmark, og den
træder i kraft den 1. juli. Så står der nedenunder, og det opfatter jeg faktisk som en frækhed : Aftalen indebærer samtidig, at også danskere, der flytter til Færøerne, kan få udbetalt
arbejdsløshedsunderstøttelse på Færøerne efter færøske regler.
Det vil altså med andre ord sige, at den
voldsomme arbejdsløshed, som man forventer
på Færøerne på grund af det økonomiske kaos, nu kan eksporteres til Danmark, således at
det bliver de danske skatteydere, der skal betale herfor. Det betyder, at færøske arbejdsløse
formentlig kan få iværksætterydelse, de kan
formentlig få uddannelsestilbud, og så skal de
formentlig også både have bolig og boligstøtte.
Det er en opfordring til dans, og den skal
nok blive brugt til kædedans af de færinger,
som ikke finder, at de sociale ydelser, de kan få
på Færøerne, er gode nok, og som så kommer
ned for at få del i vores.
Var der nogen, der sagde, at man var dumme
i Danmark? Ja. Nu synes jeg, at festen bør slutte, og jeg synes, at Folketinget burde sige til sig
selv: Det mindste, man kan forlange, når man
har konstateret et sådant kaos, et sådant morads, en sådan uvilje til at efterkomme de regler, som gælder for andre, er at vedtage det forslag, som Fremskridtspartiet har stillet. Der er
ikke én diskrimination mod nogen, hverken
færinger eller grønlændere. Det eneste, vi forlanger, er, at de regler, der gælder i Danmark,
også skal gælde, når man yder tilskud til andre
dele af det danske rigsfællesskab, som ligger
uden for Danmark.

9815

27/5 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. tildeling af offentlige tilskud m.v.";Kirsten Jacobsen
23784;title_name;"Jeg kan ikke forstå, jeg kan simpelt hen ikke
forstå, hvis Folketingets flertal, bortset fra
Fremskridtspartiet, samlet vil sige: Vi slipper
styringen, vi betaler ved kasse 1 A, for det er så
nemt. Det er de danske skatteydere, I sender
regningen til!

9816

ne, så de er i overensstemmelse med de regler,
som danskere skal overholde.";Kirsten Jacobsen
24139;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen mener, at festen må
slutte på Færøerne. Nu mener jeg også snart,
at festen må slutte her i Folketinget, når det
(Kort bemærkning).
drejer sig om de ting, som Fremskridtspartiet
fortsat fremturer med her fra talerstolen.";Sonja Mikkelsen
24397;name_party;":
Jeg synes, at man fra Fremskridtspartiet side
Gang på gang er der områder i det, vi i den
opererer
på bagsmækken i forhold til de store
her forbindelse vel skal kalde Syddanmark,
økonomiske vanskeligheder, som man har som har økonomiske problemer, kommunalisær på Færøerne - i denne sammenhæng. Og
bestyrelser, der ikke kan forvalte deres embede
ordentligt. I de situationer skrider man straks så har man for en sikkerheds skyld taget Grønland med.
ind og lader Indenrigsministeriet sætte den påDet, som fru Kirsten Jacobsen nævnte vedgældende kommunalbestyrelse under adminirørende
primært lovforslag nr. L 269 om blokstration.
tilskud til Færøerne, har for så vidt ikke noget
Men ser man på de små udsving, relativt
specielt at gøre med dette beslutningsforslag
små udsving, der skal til i en dansk kommunalfra Fremskridtspartiet. Men som en enkelt
bestyrelse, før Indenrigsministeriet sætter den
kommentar til lovforslag nr. L 269 skal jeg siunder administration, er der jo en enorm kløft,
ge, at nu har vi jo fremsat et forslag fra regerinja, der er et helt Atlanterhàv til forskel på reggen om et bloktilskud - foreløbig for 1Vi år,
lerne og den fleksibilitet, man fra Folketingets
som det er rammefastsat til - således at man
side udviser over for Færøerne, på trods af at
lægger det fulde ansvar på det færøske Lagting
det er de samme danske skatteydere, der komog landsstyret for den økonomiske situation på
mer til at betale regningen for de ugerninger,
Færøerne, når det gælder de offentlige finander har fundet sted på Færøerne, og som fortser.
sætter på Færøerne.
Jeg synes, det er meget vanskeligt at klandre
Den danske regering går ind og siger: Nu vil
den nuværende regering for, at man ikke har
vi have styr på tingene, og man beder udenforsøgt at gøre noget i forhold til de problemer,
landske, velrenommerede eksperter om at gender er på Færøerne, og så meget som. muligt
nemgå tingene. Der kommer en tyk rapport,
hjælpe færingerne med den situation, de står i.
som også dette Folketing har behandlet, fra
Jeg mener - og det vil jeg også gerne bede
IMF, som opridser, at hvis man ikke griber ind
Fremskridtspartiet om - at man må give tid til
på de og de specifikke punkter, vil det gå galt,
at rette op på de, det er vi enige i, kritisable
så vil budgetunderskuddet stige endnu mere,
forhold, der eksisterer, og som man nu altså
så vil hele den økonomiske situation på Færøogså er i gang med at rydde op i.
erne skride fuldstændig.
Når vi ser på beslutningsforslag nr. B 47,
Og hvad gør man så? Ja, så trækker man på
som vi har til anden behandling her i dag, må
skuldrene og siger: Nå ja, men IMF er jo så
vi konstatere det faktum, at langt de fleste af de
rabiate, at de' foreslår, at man skal privatisere
punkter, der er nævnt i beslutningsforslaget,
på Færøerne, og man kan jo ikke acceptere, at allerede er opfyldt både på Færøerne og i
man skal stille færingerne det krav. IMF foreGrønland, og der er således ingen grund til at
slår, at der skal være mere budgetkontrol. Men
I vedtage dette beslutningsforslag.
man kan jo ikke stille et så rabiat krav til færinDet er med stor tilfredshed, vi fra Socialdegerne osv., osv.
mokratiets side kan konstatere, at det også kun
Problemet er, at der er et eneste sted, hvor
er Fremskridtspartiet, der mener, at dette beregningen ender, og det er i dette Folketing,
slutningsforslag skal vedtages.
som hurtigt og ekspedit sender den videre til
den danske befolkning. Og det er aldeles uri(Kort bemærkning).
. . meligt, at man i det mindste ikke via dette forslag kan sørge for at få nogle regler på Færøer- Kirsten Jacobsen (FP):

9817

27/5 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. tildeling af offentlige tilskud m.v.";Kim Behnke
28109;title_name;"Jeg ved ikke, om den socialdemokratiske
ordfører taler mod bedre vidende eller af uvidenhed.
Det forholder sig sådan, fru Sonja Mikkelsen, at ingen af de forslag, som er listet op i
beslutningsforslag nr. B 47, er gennemført på
Færøerne eller i Grønland, når det skal svare
til danske regler. Og det er det, der står i forslaget.
Hvis fru Sonja Mikkelsen fortsat vil have, at
man skal kunne tro på det, Socialdemokratiet
siger, synes jeg, fru Sonja Mikkelsen skylder at
dokumentere over for Folketinget, hvilke af de
regler, der står på side 1 i beslutningsforslag
nr. B 47, der er gennemført på Færøerne eller i
Grønland:
Når fru Sonja Mikkelsen siger, at Fremskridtspartiet fremturer her i Folketinget og
klandrer Færøerne og Grønland, vil jeg gerne
sige, at det ikke er Fremskridtspartiet, fru Sonja Mikkelsen, som har opfundet det her som en
hetz. Der er i stakkevis af beviser, også udarbejdet af fru Sonja Mikkelsens egen regering,
som bekræfter hvert eneste ord, som Fremskridtspartiet siger. Jeg vil anbefale fru Sonja
Mikkelsen at læse de gysere, som er omdelt til
udvalgene her i Folketinget. Hvis fru Sonja
Mikkelsen gjorde sig den ulejlighed, kunne det
være, at fru Sonja Mikkelsen ville tone sit angreb på Fremskridtspartiet ned. Men det er jo
nemt. Det bedste forsvar er altid et angreb,
særlig når man ikke har noget at forsvare sig
med.
Så siger fru Sonja Mikkelsen, at man kan ikke klandre denne regering for ikke at have
gjort noget. Nej, det er jo lidt vanskeligt. Den
har ikke siddet så længe.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
29657;name_party;":
Fru Sonja Mikkelsen mener, at Folketinget
skal give tid.
Denne sag har nu stået på kontinuerligt siden sidste efterår. Og hver eneste gang Folketinget har behandlet sagen, har årsagen været
kedelige kendsgerninger om, at det er gået
endnu værre. Men det er gået, præcis som
Fremskridtspartiet har forudset, nemlig endnu
værre.
Men Fremskridtspartiet står ikke ene med
kritikken. Rigsrevisionen, IMF, Socialministeriet, alle bakker op om vores kritik. Men her i

9818

Folketinget har man nogle ømme ligtorne:
man skal respektere de lokale forhold på Færøerne, bliver der sagt. Hvad med at udvise lidt
respekt over for den danske befolkning, som
kommer til at betale de milliarder af kroner,
der efterhånden er ude at svømme?
Vi kan forstå, at der i morgen skal være et
nyt møde i Statsministeriet, hvor der igen kommer en færøsk delegation, som igen beder om
500 mio. kr. Og den nuværende regering, ja,
den har altså et kolossalt ansvar, i og med at vi,
sidste gang vi behandlede disse ansøgninger,
fik at vide fra den danske regering - og det var
den samme som den nuværende - at nok havde IMF stillet nogle krav, men man syntes ikke, man ville være bekendt at stille de krav videre til Færøerne. Så har man et ansvar for, at
det går galt.
Det, der også efterhånden er ganske interessant at konstatere, er, at hver gang Fremskridtspartiet nævner de her ting, går man, i
stedet for at interessere sig for de konkrete
kendsgerninger fra Færøerne, op og klandrer
Fremskridtspartiet for, at vi overhovedet tillader os den frækhed at nævne disse ting.
Jeg må spørge fru Sonja Mikkelsen: Hvis et
amt i Danmark opførte sig sådan, at de stillede
med en regning til Folketinget på efterhånden
mange milliarder kroner, ville fru Sonja Mikkelsen så også mene, at det var utidigt, hvis
man her i Folketinget ønskede at debattere
det?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
31520;name_party;":
Jeg tror, at Fremskridtspartiets repræsentanter her i dag tager fejl af en ting. Det er ikke
sådan, at vi i Socialdemokratiet overser de
problemer, der-er på Færøerne, og ikke mener,
at der også skal rejses kritik af de ting, der berettiget skal kritiseres. Jeg mener egentlig også,
at den nuværende regerings håndtering af sagen understreger, at man faktisk - og det er vi
enige i i Socialdemokratiet - tager problemerne særdeles alvorligt.
Men det er den måde, Fremskridtspartiet
fremturer på her i Folketinget: Man nærmest
håner den færøske befolkning og viser absolut
ikke nogen form for tillid til, at man faktisk fra
Færøernes side ønsker at få løst de økonomiske problemer, man har på øerne. Det er ikke
Socialdemokratiets opfattelse, at man alene

9819

27/5 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. tildeling af offentlige tilskud m.v.";Sonja Mikkelsen
32391;title_name;"ønsker at sende en regning, som det siges, til
den danske befolkning, og at man er så uvillig
til at være med til at løse sine egne problemer.
Men vi erkender, at det er nødvendigt, at vi fra
dansk side giver den nødvendige bistand til, at
det kan lade sig gøre.
Så vil jeg i øvrigt gerne svare på fru Kirsten
Jacobsens første spørgsmål ved at henvise til
statsministerens udmærkede redegørelse ved
førstebehandlingen, af beslutningsforslag nr. B
47 her i salen. I øvrigt kan jeg sige om beslutningsforslagets punkt 9, at der faktisk er truffet
en beslutning på Færøerne for 2 dage siden om
at bruge Færøernes p-system, som i meget stor
udstrækning ligner det danske CPR-system, til
kontrolfunktioner.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
33133;name_party;":
Jeg så godt, at socialministeren var henne at
briefe fru Sonja Mikkelsen, men socialministeren skulle have fortsat med at briefe fru Sonja
Mikkelsen om, hvad det færøske p-system indebærer. Det ved fru Sonja Mikkelsen åbenbart ikke. Dette p-system giver ikke den samme kontrolmulighed for krydsrevision som det
danske CPR-system: det er nemlig det, der er
galt. Det vil ikke forhindre, at der kan ske det
misbrug, man har set. Men skulle nu punkt 9
være opfyldt for 2 dage siden - lad os da bare
være venlige, fru Sonja Mikkelsen - så er der
altså otte andre punkter, hvor man stiller større krav i Danmark.
Når fru Sonja Mikkelsen siger, at Fremskridtspartiet håner den færøske befolkning,
vil jeg gerne sige til fru Sonja Mikkelsen, at der
er noget, fru Sonja Mikkelsen helt har misforstået. Nej, Fremskridtspartiet har dyb, dyb
medfølelse med den færøske befolkning, som
er blevet misregeret af de færøske politikere,
og vi kan ikke forstå, at fru Sonja Mikkelsen,
denne regering og den forrige regering har været så optaget af at holde disse politikere ved
magten, 'at man ligefrem skal indskrænke demokratiet på Færøerne for at cementere deres
fortsatte genvalg. Det kan jo skyldes, at både
denne regerings og den tidigere regerings mandat nr. 90 var et færøsk mandat, fru Sonja Mikkelsen.
(Kort bemærkning).

9820";Kirsten Jacobsen
34482;name_party;":
Jeg skal ærligt indrømme, at jeg ikke havde
drømt om at skulle ind i denne debat i dag.
Ikke fordi jeg ikke synes, at den er prisværdig,
men fordi vi jo har en udmærket ordfører på
området. Men når Socialdemokratiets ordfører
her fra talerstolen udtaler, at det, Fremskridtspartiet kommer med her, er at lade hånt om
den færøske befolkning, må jeg nok sige, at det
er at vende tingene på hovedet. Det, det drejer
sig om, fru Sonja Mikkelsen, er, at man netop
gør den færøske befolkning en bjørnetjeneste
ved konstant at give dem denne økonomiske
indsprøjtning.
Jeg mindes en debat her i Tinget i går, hvor
netop Socialdemokratiets ordfører bad de ikkesocialistiske partier om økonomisk ansvarlighed. Jeg må nok sige, at her viser det sig tydeligt, at det netop er og bliver - måske primært - Socialdemokratiet, der ikke ønsker at
indføre økonomisk ansvarlighed her i Tinget.
Festen må ophøre her i Tinget, siger fru Sonja Mikkelsen også. Der er ingen fest her i Tinget, der er ikke grund til fest, når man bliver
ved med at pumpe milliarder ud til den færøske befolkning. Der er jo ikke tale om fest, heller ikke på Færøerne, og det er nok derfor, dette parlament ikke er interesseret i at lytte til,
hvad der reelt bliver sagt under denne debat.
Så jeg vil bare endnu en gang opfordre Tingets medlemmer til at bruge den sunde fornuft,
være ærlige over for sig selv og sige, at dette er
og bliver det glade vanvid. Jeg tror nok, at det
på et tidspunkt vil vise sig, at vi også på dette
punkt får medhold, men desværre ser vi, at det
ikke har Tingets medlemmers og heller ikke
mediernes interesse. Det skulle ikke undre
mig, om der ikke kommer én strofe af denne
debat i medierne. Det har man ingen interesse
i, når det kun er ét parti, der har denne indstilling.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
36281;name_party;":
Fru Sonja Mikkelsen mener, vi skal vise
Færøerne og færingerne tillid. Tillid er åbenbart lig med udstedelse af checks, når man er
socialdemokrat. For hvad er det, man har
gjort? Man har netop ikke vist Færøerne tillid.
Hver gang Færøerne er kommet til Danmark
og har bedt om flere penge - og det sker igen i
morgen - så har man bare sagt: Jamen I får

9821
27/5 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn.";Kim Behnke
36699;title_name;"nogle flere penge. Man stiller ikke krav, og de
krav, som IMF ganske fornuftigt havde formuleret, ønsker man ikke at følge op, fordi et af
kravene f.eks. var, at man skulle privatisere lidt
på Færøerne, og det er jo virkelig ideologisk
gods, hvis man er socialdemokrat. For lige så
vel som man er modstander af, at der privatiseres i Danmark, vil man aldrig kunne få sig selv
til at stille det krav over for Færøerne, at man
skulle gennemføre nogle privatiseringer, på
trods af at det var et af de idealistiske krav,
IMF havde stillet.
Så de, der ikke viser færingerne tillid, er
dem, der bare udsteder gavechecks i stedet for
at indgå i realistiske forhandlinger om at få tingene bragt på fode. Og det går jo galt. Sidste
gang, vi beskæftigede os med sagen - det var
for et par måneder siden - regnede man med,
at underskuddet på de offentlige finanser på
Færøerne ville være under 100 mio. kr. Nu er
det over Vi mia. kr. Det er det skred, der er
sket, fordi man ikke følger de anvisninger,
IMF har givet.
Så siger fru Sonja Mikkelsen, at regeringen
gør, hvad den kan. Ja, ja, det gør den, og som
det fremgår af udtalelserne fra lagmanden, fru
Marita Petersen, i går, forventer hun, at den
regering, der er nu, vil vise meget større forståelse for Færøernes økonomiske problemer.
Det vil på godt dansk sige, at den regering, der
sidder nu, har lidt lettere ved at få skrevet
checken under end den regering, der sad før.
Sådan er det urimeligt at behandle den danske
befolkning, som skal betale regningen. Hvis
det var fru Sonja Mikkelsen og Socialdemokratiet, der betalte pengene, måtte man for min
skyld gerne sende dem af sted. Men det er på
danskernes vegne, man udsteder alle disse
dækningsløse checks.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 8 (FP) stemte for, 116 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 201:

vedr. tildeling af offentlige tilskud m.v.

9822

Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Hjemmel til at yde hel eller delvis friplads
til skolefritidsordninger samt udskydelse af redegørelse om styrelsen af kommunernes skolevæsen).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 12/3
93. Betænkning 27/4 93).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget om en ny affattelse af § 1,
§ 1 i den nye affattelse og §§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
39470;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen, af lov om gymnasiet m.v. og af lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for
voksne m.v. (Frit skolevalg).
Optaget af Bertel Haarder (V) og Eva Møller
(KF).
(Fremsat 29/10 92. Taget tilbage 11/2 93 af
undervisningsministeren (Ole Vig Jensen). Optaget 11/2 93 af Bertel Haarder (V) og Eva

9823

27/5 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. frit skolevalg

Møller (KF). Første behandling 24/11 92. Betænkning 27/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
40442;name_party;":
Når vi har ønsket at få denne sag ned i folketingssalen, er det, fordi vi- ønsker, at Folketinget skal tage stilling til, om man foretrækker
den rene vare, nemlig frit skolevalg, eller om
man vil som regeringen: bare give en mulighed
for, at ministeren kan give dispensation i sager,
hvor mari måske kunne skønne, at det var rigtigt, at man fik lov til at gå i en anden skole.
Vi synes, det i allerhøjeste grad er forkert, at
det skal foregå over ministerens bord. Enten
skal der være frit skolevalg, eller også skal der
ikke være det. Denne mellemting synes vi er en
, uskik: det vil medføre en masse sager, det vil
medføre en masse skrivebordsarbejde, og
kommunerne vil ikke vide, hvor de står, for de
vil ikke vide, hvordan ministeren vil administrere. Så jeg håber, at vi ved at lægge dette
lovforslag frem i folketingssalen alligevel kan
få nogle med på, at det er bedre at sørge for, at
det er en ret, borgeren har, frem for at det er en
ret, ministeren har.";Hanne Severinsen
41424;name_party;":
Jeg kan naturligvis fuldt ud bakke det op,
som Venstres ordfører, fru Hanne Severinsen,
sagde, og sige, at når vi har ønsket at opretholde lovforslaget, er det, fordi vi i Det Konservative Folkeparti ønsker at sætte mennesket over
alt. Og det vil sige, at vi ønsker, det skal være
en ret for det enkelte individ selv at kunne bestemme. Vi mener ikke, det er rimeligt, at det
skal være ministeren, der skal kunne dispensere, eller at kommunerne skal kunne nægte individer retten til at vælge den skole, som de
selv foretrækker, fordi der tilfældigvis går en
kommunegrænse et eller andet sted.
Vi mener, at det vigtigste er, at vi sætter individet i centrum, og derfor ønsker vi lovforslaget og dermed individets ret til selv at vælge
skole bevaret.

9824";Eva Møller
42207;name_party;":
Som Fremskridtspartiet tidligere har meddelt, er vi naturligvis af den opfattelse, at dette
lovforslag ikke er vidtgående nok. Og vi kan
naturligvis slet ikke gå ind for regeringens lovforslag nr. L 270. Vi er af den opfattelse, at dette område skal være frit. Vi skal have et såkaldt
billetsystem indført, så de økonomiske midler
følger de enkelte elever, uanset hvor i landet
de går i skole.
Vi mener som sagt, at dette forslag langtfra
er vidtgående nok. Vi må have et reelt frit skolevalg, og som vi tidligere har fremført, kan det
kun indføres ved, at vi prøver at indføre en helt
ny struktur på dette område med et billetsystem, som vi også vil foreslå.
Men vi må erkende, at forslaget naturligvis
går i den rigtige retning. Derfor støtter vi dette
forslag, men ikke regeringens forslag.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
43046;name_party;":
Den socialdemokratiske gruppe føler, at de
ønsker, der har været fra individet om at have
mulighed for at gå i skole på tværs af kommunegrænser, er fuldt tilgodeset med det lovforslag om folkeskolen, som forventes vedtaget
med baggrund i et særdeles bredt flertal i Folketinget i indeværende samling.
Jeg vil da også lige henlede opmærksomheden på, at stort set alle de kommentarer, der
ligger til præcis dette lovforslag, fraråder vedtagelsen.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
43532;name_party;":
Hvis fru Else Marie Mortensen virkelig mener, at regeringens forslag fuldt tilgodeser de
hensyn, som vi ønsker tilgodeset med vores
forslag om frit skolevalg, så vil jeg da godt
spørge undervisningsministeren: Betyder det,
at han har tænkt sig at administrere på en sådan måde, at der reelt altid siges ja? For så er
det jo rigtigt nok.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
43914;name_party;":
Jeg bliver nødt til lige at korrigere fru Hanne
Severinsens referat af min kommentar. Jeg refererede til, at jeg mener, at forslaget om folke-

(615)
9825
27/5 93: 2. beh. af f. t. I. vedr. frit skolevalg
9826";Else Marie Mortensen
44150;title_name;"skolen tilgodeser individets ønsker om frit skoJeg synes stadig væk, det er en uklarhed for
levalg, ikke oppositionens lovforslag.
borgerne, at man bare ved, at i »særlige tilfælde« kan man få lov. Hvad er »særlige tilfæl(Kort bemærkning).
de« ? Det er de sager, der kommer op i aviserne, går jeg ud fra. Eller hvad? Der har jo været";Else Marie Mortensen
44504;name_party;": '
nogle eksempler i aviserne, og jeg går ud fra, at
Hvis man på forhånd her fra talerstolen har regeringen med sit forslag måske vil løse nogle
sagt, at alle, der søger ministeren om en god- af de problemer. Men jeg synes ikke, at det er
kendelse af, at man går i en anden skole end særlig betryggende for borgerne, at de bare
den, der er ens kommuneskole, altid får ja, så ved, at der er tale om »særlige tilfælde«, og at
vil jeg indrømme, at man sådan set har indført det så er regeringen, der ellers beslutter, hvad
frit skolevalg. Men så synes jeg i hvert fald, at »særlige tilfælde« er.
man bør gøre opmærksom på det. Det vil vi i
hvert fald gøre. Og jeg synes, det kunne være
(Kort bemærkning).
interessant. Men så synes jeg også, at regeringen burde stemme for vort forslag, for det er jo Jan Køpke Christensen (FP):
det, det går ud på.
Nu betragter jeg undervisningsministeren
som en rigtig flink person, som også vil besva(Kort bemærkning).
re de spørgsmål, der bliver stillet, og jeg synes,
det var et rimeligt spørgsmål, der kom fra fru";Hanne Severinsen
45569;name_party;:;Eva Møller
45589;title_name;"Vil regeringen efterleve, at
Jeg skal blot for god ordens skyld gøre ikke det bliver et reelt frit skolevalg, eller vil regealene fru Else Marie Mortensen, men også de ringen ikke? Eller rettere: Vil ministeren efterøvrige medlemmer af Tinget opmærksom på, leve det?
at vores lovforslag jo ikke alene omfatter frit
Som sagt ved jeg, at ministeren normalt altid
skolevalg på folkeskoleområdet, men også på ser venligt på de problemer, der er rundt omalle de øvrige områder. Og det gør man jo i kring netop med hensyn til frit skolevalg - det
hvert fald intet ved ved at vedtage det lovfor- er i hvert fald noget, som ministeren har udtalt
slag, som undervisningsministeren har fremsat - så jeg håber, at ministeren fra talerstolen her
på folkeskoleområdet.
i dag under andenbehandlingen vil bekræfte,
at det også bliver tilfældet, altså at man ser poUndervisningsministeren (Ole Vig Jensen):
sitivt på at få et reelt frit skolevalg.
Jeg kan godt forstå, at de partier, som har
ønsket at opretholde dette lovforslag, gerne Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen):
har villet markere deres holdning og deres stilTil de sidste to spørgere skal jeg gentage, at
ling. Men sandheden er jo, at der hverken un- jeg ikke er tilhænger af, regeringen er ikke tilder den tidligere regering eller under denne re- hænger af, at etablere det frie skolevalg, som
gering har været flertal for forslaget.
det foreliggende forslag lægger op til. Jeg tror,
Derfor har denne regering valgt at sige - og at de partier, der udtalte sig under den tidligeheldigvis med tilslutning fra store dele af Fol- re regering, også ved den lejlighed klart gav
ketinget - at vi for folkeskoleområdets ved- udtryk for, at det var man ikke tilhængere af.
kommende indføjer en bestemmelse, der beMen jeg glæder mig over, at vi under formyndiger ministeren til at fastsætte en nærme- handlingerne om folkeskolelovforslaget var
re regel om, at en elev i særlige tilfælde kan enige om den formulering, der sikrede, at vi
optages eller forblive i en skole i en anden undgik en række af de urimelige sager, hvor
kommune end bopælskommunen.
kommuner ikke kunne blive enige om at give
Det har vi været enige om løste det akutte elever i særlige tilfælde, hvor det var oplagt,
problem. Men at gå videre har der ikke været mulighed for at forblive i en skole i en anden
flertal for, og det er der heller ikke i dag.
kommune i forbindelse med eventuel flytning.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
48041;name_party;:;Hanne Severinsen
48062;name_party;":
Jeg synes ikke, at undervisningsministerens

9827

27/5 93: 2. beh. af f. t. l. vedr. frit skolevalg";Bertel Haarder
48184;title_name;"begrundelse for at afvise forslaget er særlig
overbevisende. Begrundelsen lød på, at der jo
heller ikke var flertal for det før regeringsskiftet. Men det var undervisningsministerens
egen skyld, for hvis han havde støttet det, havde der jo været flertal for det. Så det synes jeg
er en svag begrundelse.
At Socialdemokratiet er imod at afbureaukratisere og skabe frihed for borgerne i forhold
til de offentlige apparater, overrasker ikke,
men det overrasker, at Det Radikale Venstre,
CD og Kristeligt Folkeparti ikke er enige med
de borgerligt-liberale partier om at sætte borgerne først. Det er jo det, det drejer sig om her.
Borgerne først. Borgerne forud for systemet,
borgerne forud for apparatet.
Og det er altså meget mærkeligt, at undervisningsministeren og hans parti ikke kan støtte
det. Når nu han har fået ministerposten, har
han jo argumenter over for Socialdemokratiet.
Så burde det vel være muligt at få dette helt
naturlige frihedssyn til at trænge igennem, som
er så helt i Jørgen Jørgensens ånd og i K. Helveg Petersens ånd og alle de ånder, som Det
Radikale Venstre normalt påkaldèr sig. Hvad
er det dog, der gør, at man her foretager dette
knæfald?
Jeg vil godt spørge undervisningsministeren
helt konkret: Hvis der nu er et forældrepar,
som enten på grund af transportmuligheder eller på grund af børnenes gode venner eller på
grund af, at de bedre kan lide en skole i nabokommunen, ønsker deres barn i denne skole i
nabokommunen, og hvis skolen i nabokommunen siger: Det er i orden, vi har plads, og
hvis det ikke koster mere for det danske samfund, med hvilken ret vil undervisningsministeren så afvise det? Det var jo det, der blev
spurgt om, og som der ikke blev givet svar på:
Kan vi være sikre på, at i alle sådanne tilfælde,
hvor det ikke koster samfundet noget, og hvor
skolen siger o.k., vil ministeren sige ja til det?
Det synes jeg vi skal have et svar på. Og hvis
svaret er bekræftende, så spørger jeg: Hvorfor
så ikke skrive det i loven?
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
50192;name_party;":
På Det Radikale Venstres vegne vil jeg også
meget gerne have lov til at påkalde mig Jørgen
Jørgensens ånd og i øvrigt alle mulige andre
ånder, men når vi taler om frihed, så er det alt-

9828

så ikke altid frihed fra noget, men frihed til noget.
Når det drejer sig om undervisning, ligger
der i meget høj grad en forpligtelse til at gå ind
i skolens liv, og det kan vi ikke fastholde, hvis
man i alle tilfælde må fravælge skolen. Det er
kun i de særlige tilfælde.";Dorit Myltoft
50699;title_name;":
Jeg er fuld af taknemmelighed over, at hr.
Bertel Haarder påkalder den Jørgen Jørgensenske ånd ved adskillige lejligheder. Det vil
jeg huske at bruge ved anden lejlighed.
Men jeg vil svare på det rejste spørgsmål
om, hvorfor Det Radikale Venstre som regeringsparti ikke kunne - forstod jeg på hr. Bertel Haarder - overtale et andet regeringsparti,
Socialdemokratiet, til at være enig med os. Jamen det havde vi ikke brug for. Det forslag, vi
behandler her, er regeringen enig om.
Og så vil jeg gerne udbygge det for mit eget
vedkommende ved at gentage, hvad jeg sagde
under førstebehandlingen under den tidligere
undervisningsministers forslag - og da stod jeg
jo som partirepræsentant: Vi anser tanken om
at udvikle skolen som lokalt kulturcenter som
noget meget væsentligt, når vi taler om udvikling af folkeskolen. Det betyder, at man må
samle kræfterne, skabe et miljø i det lokale
samfund ved at styrke fællesskaberne, og det
gør man ikke, hvis børnene skal farte fra den
ene ende af landet, havde jeg nær sagt, til den
anden. Nej, vi skal tilskynde til samling omkring skolen.
Men i det forslag til folkeskolelov, der foreligger - og det glæder jeg mig selvfølgelig over
at vi er enige om - lægger vi op til, at i alle de
tilfælde af oplagte urimeligheder, som hr. Bertel Haarder jo kender fra sin ministertid, kan vi
dér, hvor kommunerne ikke kan blive enige
om at finde en rimelig, frivillig fornuftig aftale,
sætte ind med regler, som sikrer, at vi tilgodeser børnenes og forældrenes interesser.
Men det kan ikke opfattes sådan, at man ved
enhver lejlighed skal have den ret. Det er i særlige tilfælde, og vi ved faktisk godt, hvad der er
tale om.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
52397;name_party;":
Jeg synes undervisningsministeren stiller et
skræmmebillede op om, at hvis der var et frit

9829

27/5 93: 2. beh. af f. t. l. vedr. frit skolevalg";Hanne Severinsen
52568;title_name;"skolevalg, så ville alle suse rundt på alle mulige skoler. Det vil de ikke. Faktisk har vi jo haft
frit skolevalg inden for kommunerne, og det
har vist sig, at de fleste ønsker - som også undervisningsministeren - at man bakker op om
den lokale skole. Derfor er det netop kun nogle få tilfælde.
Det er dér, vi er meget interesserede i at vide, hvad »oplagte urimeligheder« er. Er det
kun noget med kilometerne, eller kan det også,
som den tidligere undervisningsminister var
inde på, være spørgsmålet om, at man måske
har alle sine kammerater et sted og har været
glad for skolen, og så er man flyttet, men man
føler, at det ville være rart at blive gående i den
samme klasse, og det i øvrigt ikke koster samfundet noget? Er det også en oplagt urimelighed?
Vi vil gerne have præciseret så nogenlunde,
hvad »oplagte urimeligheder« er, for det er
meget vigtigt for borgerne. Derved kan de
nemlig vide, om det kan betale sig at søge hos
ministeren, eller om de lige så godt kan lade
være.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
53591;name_party;":
Jeg er ligesom fru Hanne Severinsen noget
rystet over svaret, bl.a. fordi man med det svar,
undervisningsministeren gav, lige så godt kunne afskaffe enhver skolefrihed i landet. Nu kan
jeg forstå, at skolen som kulturcenter er blevet
en slags tempel, som man skal tvinges til at tilbede, uanset om man kan lide det eller ej. Må
vi ikke godt få en ordentlig begrundelse? For
den, undervisningsministeren kom med, går
altså ikke.
Hvorfor ikke forbyde alle friskoler? Hvorfor
ikke forbyde frit skolevalg inden for kommunegrænsen, som fru Hanne Severinsen spurgte
om? Altså, lever vi i et frit land, eller lever vi
ikke i et frit land? Skal ministeren bestemme,
hvor forældres børn skal gå, eller skal ministeren ikke bestemme det? Det er altså en ret fundamental sag. Det er en prøvesten på, hvem
det er, der mener noget med, at den offentlige
sektor er til for borgernes skyld, og hvem der
ikke mener noget med det.
Undskyld, jeg siger det, men somme tider er
mindre sager i deres store enkelhed meget gode prøvestene på, hvem der mener noget med,
at borgerne skal først - foran systemet, foran

9830

institutionerne - og hvem der mener, at det er
den offentlige sektors interesser, der skal gå
forud. Jeg synes ikke, undervisningsministeren
svarede på det.
Det er en lille sag, det erkender jeg, men det
er en lille sag, som er ganske tankevækkende,
også fordi regeringen på en række andre områder, bl.a. på børnepasningsområdet, har ting til
behandling i dag, som er ret så rystende, som
betyder afmodernisering, nybureaukratisering,
ny indførelse af refusionsordninger osv.
Alt det, som vi har forsøgt at kæmpe os ud
af, skrider vi nu tilbage i, og det synes jeg
egentlig at især Det Radikale Venstre skulle
prøve at være bolværket imod. Og så kommer
der her en begrundelse fra ministeren, som er
mere socialdemokratisk end en socialdemokratisk minister - tror jeg - kunne drømme om
at komme med. Så kunne vi ikke få en lidt bedre begrundelse, om ikke andet?";Bertel Haarder
55594;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Bertel Haarder erkender, at dette er en lille sag - for at citere ham
selv. Derfor er der vel heller ikke grund til at
svinge sig lige så højt op, som hr. Bertel Haarder fik gjort her.
Men jeg vil sige, hvis det kan være nogen
betryggelse, at når vi skal udforme de nærmere
bestemmelser i forbindelse med udmøntningen af folkeskolelovforslaget, skal jeg gerne forelægge det for ordførerne og drøfte det med
dem, sådan at vi søger den bedst mulige fortolkning af det, vi i øvrigt har været enige om.
Når man taler om frihed, er det jo ikke altid
frihed til hvad som helst. Sådan opfatter jeg
ikke frihedsbegrebet. Og jeg tror i øvrigt ikke,
at vi på nogen måde skal blande os i, hvordan
man i de enkelte kommuner i øvrigt ønsker at
tilrettelægge det.
Når jeg her argumenterer for og måske næsten slår et slag for tanken om at udvikle skolen som lokalt kulturcenter, så ved jeg selvfølgelig godt, at det aldrig har været hr. Bertel
Haarders stærke ønske, at man skulle præcisere betydningen af det begreb i forbindelse med
skolen. Men det synes jeg altså er meget væsentligt. Det kræver samling, opslutning, etablering af fællesskaber omkring skolen, og derfor skal vi sørge for, at skolerne ligger som centrale steder i lokalsamfundet, som samlingssteder. Og det mener jeg ikke vi gør, hvis vi går
den vej, som dette forslag lægger op til.

9831

27/5 93: 2. beh. af f. t. l. vedr. frit skolevalg

(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
57063;name_party;":
Ja, vi ser jo ofte, at de såkaldte små sager er
dem, der tager tid. Det er det samme i kommunalbestyrelserne, hvor jeg for øvrigt også sidder: det er gerne de små sager, man kan få en
hel del debat om. Men det er jo naturligvis,
fordi det er en lille sag umiddelbart set, men
for den enkelte familie, den enkelte elev, kan
det være en stor sag, og det tror jeg vi alle sammen er klar over.
Jeg er glad for, at ministeren nu vil drøfte
netop dette område med forligspartiernes ordførere, når vi når til den nærmere udformning
af den nye folkeskolereform. Vi må have en
klarhed over de ting, der trænger til klarhed.
Jeg synes, der er mange mangler i det her.
Ministeren var inde på, at vi ikke skulle
blande os i den enkelte kommunes administration af sagerne osv. Som også hr. Bertel Haarder var inde på, mener jeg faktisk, at det netop
må være Folketinget, der i en sådan sag klart
og tydeligt tilkendegiver, at der skal være den
størst mulige personlige frihed for det enkelte
individ også med hensyn til valg af skole.
Så jeg er ikke enig med ministeren i, at der i
kommunerne - og dér kan jeg forstå at Venstre
heller ikke er enig - skal finde en decentralisering sted. Jeg mener faktisk, at det skal centraliseres, således at det er ens for alle elever
rundt i landet og ikke kun i visse kommuner,
der kan acceptere ordningen.
Så jeg mener stadig væk, der er et stort hængeparti her, selv om det umiddelbart ser ud
som en lille sag.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
58542;name_party;":
Undervisningsministeren tager meget fejl,
hvis han tror, at Venstre er meget imod, at man
har et fællesskab, og at man har skolen som
kulturcenter. Det synes vi er meget fint. Men vi
har altså den opfattelse - og det er også derfor,
vi er meget varme tilhængere af friskoler - at
fællesskab er noget, som opstår i én selv: det er
ikke noget, man skaber ved tvang.
Når det nu har fungeret så udmærket med
frit skolevalg inden for kommunerne - og det
har det jo faktisk - og det i virkeligheden har
vist sig, at det var marginalt, hvor mange der
ønskede at komme et andet sted hen, hvorfor

9832

skulle vi så ikke for de ganske få mennesker
sige: All right, det er en menneskeret at ville
noget andet?
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
59280;name_party;":
Til ministeren og til regeringen vil jeg godt
sige, at denne sag jo ikke kan ses isoleret. Der
er tale om, at der er fremsat en række forslag,
og der arbejdes på at gennemføre en række
foranstaltninger med henblik på at give borgerne frie valg. KV-regeringen fik da gennemført frit sygehusvalg - det kan man i øvrigt ikke
kalde en lille sag. Man kan heller ikke kalde
det en lille sag, hvis vi får frit skolevalg, frit
valg af børnepasning, frit valg af skolefritidsordning, frit valg af hjemmehjælpsordning osv.
Dette her skal ses i en større sammenhæng,
og det er et spørgsmål om at modernisere og
afbureaukratisere hele vores offentlige sektor
og give borgerne de valgmuligheder, som de
ønsker. Det er et spørgsmål om, at nu skal vi til
at se bort fra nogle gammeldags, stive kommunegrænser, som man ikke kan bevæge sig hen
over, hvad angår offentlig service. Det er det,
det handler om, og det er i tidens ånd.
Regeringens afvisning og flertallets afvisning af forslag af denne art tyder jo på, at man
lever i en fortid, som for borgernes vedkommende for længst er forbi.
(Kort bemærkning).";Gammelgaard
60401;name_party;":
Jeg skal gøre det kort.
Jeg må indrømme, at jeg ligesom den radikale ordfører, fru Dorit Myltoft, finder det en
lille smule anstrengende, når hr. Bertel Haarder i mange tilfælde forsøger at tage patent på,
hvad ånden i Jørgen Jørgensen og Grundtvig
og mange andre gode tænkere har været. Jeg
vil godt have lov til at understrege, at jeg bestemt ikke føler mig i uoverensstemmelse med
ånderne.
Nu er det jo ikke sådan, at vi her har mulighed for at blive korrigeret af ånderne: vi er
nødt til at bruge vores egne åndsevner og ånder til at forsøge at fortolke ud fra vores ideologi. Jeg er meget enig med fru Dorit Myltoft,
når hun påpeger, at frihed er mange ting. Der
var engang en lærer, der sagde til mig: Frihed,
hvad er det? Er det frihed for ansvar, er det

9833
27/5 93: 2. beh. af f. t. I. vedr. frit skolevalg
9834";Else Marie Mortensen
61250;title_name;"frihed for kærlighed, eller hvad er det for no- ikke som det er i dag. Det kræver nogle fundaget, vi snakker om? Det synes jeg er ganske mentale ændringer, som vi gerne havde set var
tankevækkende.
blevet foretaget, men vi må erkende, at der ikVi går bestemt også ind for et frihedsbegreb, ke er flertal for det. Så må vi arbejde videre på
et frihedsbegreb for individet, men vi anerken- det, og jeg er overbevist om, at også på det
der også, at det er en meget nøje afvejning, en punkt skal vi nok få ret en anden dag.
meget nøje afbalancering, af frihed for individet og rettigheder og muligheder for helheden
Hermed sluttede forhandlingen.
og for fællesskabet.
Endelig vil jeg gerne takke ministeren for tilAfstemning
sagnet om, at vi alle sammen får lejlighed til at
se bekendtgørelsen om den del af indholdet i
§§ 1-4 .
den nye folkeskolelov, der går ud på, at hvis vedtoges uden afstemning.
forældre flytter, får børnene mulighed for at
blive i den skole, de kender, i deres kendte milLovforslagets overgang til tredje behandling
jø med deres kendte kammerater. Og hvis der
vedtoges uden afstemning.
er urimeligt langt til den nærmeste folkeskole
inden for kommunegrænsen, får eleverne også Formanden:
mulighed for at søge en folkeskole i en anden
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
kommune.
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
(Kort bemærkning).
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (OpJan Køpke Christensen (FP):
hold). Det er vedtaget.
Fru Else Marie Mortensen kom ind på, hvad
frihedsbegrebet er i forhold til det, vi taler om
Den næste sag på dagsordenen var:
her. Dertil vil jeg naturligvis sige, at det, hr.
Bertel Haarder spurgte om, er fundamentalt:
Skal staten gå forud for det enkelte individ? 4) Anden behandling af lovforslag nr. L 85:
Jamen det er jo ikke noget nyt. Det er SocialForslag til lov om ændring af lov om gymnasidemokratiets ideologi. Men det er jo stort set et m.v. (Afskaffelse af betaling for fotokopier
ideologien i hele parlamentet her, at staten m.v.).
skal stå i første række, og først derefter det enAf Aage Frandsen (SF) m.fl.
kelte individ - også hvad denne sag angår.
(Fremsat 3/11 92. Første behandling 17/11
Det siger jeg måske også lidt som et forsvar 92. Betænkning 27/4 93).
for Socialdemokratiet, for jeg synes, det er lidt
hyklerisk, at Venstre proklamerer, at man ønDer var stillet 7 ændringsforslag i betænksker, det enkelte individ skal foran staten. Jeg ningen.
kan remse en hel masse tilfælde op fra tidligere
Uden for betænkningen var der ikke stillet
tiders regeringer - også regeringer, hvor Ven- ændringsforslag.
stre har været med - hvor det ikke har været
tilfældet.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslageSå jeg mener stadig væk, at det her er et lille ne og spørgsmålet om lovforslagets overgang
skridt i den rigtige retning, men det er langt fra til tredje behandling sattes til forhandling undet, Fremskridtspartiet ønsker. Vi ønsker, at der ét.
det enkelte individ skal stå over statsmagten,
Forhandling
og det er det, det reelt handler om. Det er ikke
tilfældet i dette forslag, for man kunne lige så
godt have gjort det fuldkommen frit for den Ebba Strange (SF):
enkelte elev.
Under indtryk af førstebehandlingen af detSå er jeg godt klar over, at finansieringssy- te forslag, hvor det kom til udtryk, at Socialdestemet skal ændres, således at de økonomiske mokratiet var tilhænger af det, og under indmidler kommer til at følge den enkelte elev, og tryk af at der har været kritik af det oprindelige

9835

27/5 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. afskaffelse af betaling for fotokopier m.v.";Else Marie Mortensen
64891;title_name;"forslag, fordi SF foreslog, at man ikke alene
skulle afskaffe kopiafgiften, men også betaling
for ordbøger og lommeregnere m.v., har SF
stillet et ændringsforslag til sit eget lovforslag.
Ændringen går ud på, at vi i titlen inddrager
홢 alle de andre ungdomsuddannelser. Det var
nemlig også et af de kritikpunkter, der blev
rejst mod forslaget, at vi tog udgangspunkt i
gymnasiet og HF. Og selv om vi havde skrevet
i bemærkningerne, at vi naturligvis, når forslaget blev vedtaget, også ville foreslå de andre
ungdomsuddannelser inddraget, skabte det alligevel usikkerhed ude omkring på handelsskolerne og erhvervsskolerne med hensyn til,
om vi nu også mente det alvorligt. Det var også
noget af det, der kom frem ved førstebehandlingen her i salen.
Forslaget er derfor nu meget begrænset. Det
er udvidet med hensyn til den kreds, det henvender sig til, men indeholder, hvis disse ændringsforslag bliver vedtaget, kun et forslag om
at afskaffe kopiafgiften. Det synes vi så til gengæld også at man burde stemme for, og måske
ikke mindst Venstre, efter at jeg har hørt hr.
Bertel Haarders kritik af det bureaukrati, der
er forbundet med, at man ikke giver frit skolevalg over kommunegrænserne. Jeg kan fortælle hr. Bertel Haarder, at det er intet imod det
bureaukrati, som betalingen af kopiafgifter afstedkommer rundt omkring på uddannelsesinstitutionerne. Så ud fra et frihedssynspunkt ville det være oplagt for Venstre at. stemme for
lovforslaget, sådan som det nu kommer til at se
ud.
Vi står selvfølgelig ved vores ændringsforslag, men jeg vil også godt sige af hensyn til de
unge mennesker, at vi godt ved, at også det at
betale for ordbøger og lommeregnere og lign.
er en økonomisk belastning for mange, og at
det betyder, at nogle af de unge mennesker,
som ikke har sprog som hovedfag og på højt
niveau, simpelt hen undlader at anskaffe sig de
ordbøger, som det jo er en kæmpefordel i dagens Danmark at være i besiddelse af, fordi vi
jo gerne alle sammen skulle blive lidt bedre til
sprog.
Derfor ville jeg ønske, at vi kunne komme
tilbage til en situation, hvor en ordbog, de kunne tage med sig ud i livet og slå op i, også var
noget, vi syntes, vi havde råd til at give vores
unge mennesker. Der er jo stadig væk - og det ,.
er, som om man en gang imellem glemmer det

9836

her i huset - stor forskel på de økonomiske vilkår, som uddannelsessøgende lever under,
uanset om de bor for sig selv eller i deres familier.
Regeringspartierne har leveret et betænkningsbidrag til den betænkning, der ligger til
grund for andenbehandlingen i dag. Af den
fremgår det, at regeringen i forbindelse med
forhandlingerne om finansloven for 1994 er
indstillet på at forhandle en ændring for så
vidt angår kopiafgiften på hele ungdomsuddannelsèsområdet. Men når man er indstillet
på det, kunne det jo have været smukt, om
man havde markeret det allerede i dag. Nu bliver vi altså nødt til at afvente finanslovforhandlingerne, men vi skal fra SF's side vide at
holde regeringspartierne fast på det, der er sagt
her. Og hvis man ikke vil støtte forslaget, ser vi
i hvert fald frem til, at man i det mindste lever
op til det, man har skrevet i betænkningen.";Ebba Strange
68063;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen, støtter
også Fremskridtspartiet dette forslag.
Jeg skal sige, at principielt er vi da til hængere af, at man indfører brugerbetaling for kollektive ydelser. Men - for der er altså et men vi har alt for ofte set her i Tinget, at man indfører brugerbetaling og ikke giver tilsvarende eller modsvarende skattelettelser, og det er dét,
vi harcelerer over. Vi er utilfredse med, at man
ikke efterhånden erkender, at man ikke bare
kan pålægge befolkningen, i dette tilfælde dé
studerende, en større skattebyrde.
Fremskridtspartiet er som sagt tilhænger af
forslaget. Vi mener også, at det er så begrænset, at man burde kunne acceptere det, netop
fordi man også kan sige, at sådan noget som
ordbøger, lommeregnere m.v. jo er noget, man
også kan bruge fremover efter studietiden.
Kopiafgifter medfører bureaukrati. Jeg ved
det selv, jeg er selv lærer, jeg kender det store
bureaukrati og ved, hvilken administration der
skal til. Og jeg har også noteret mig, at netop
Venstre, der altid siger, at vi skal reducere bureaukratiet, går imod forslaget. Men det har ikke virket, som det burde, efter hvad vi har
hørt: der er ingen grund til, at vi fortsætter
med at opkræve denne betaling for fotokopier
m.v., så jeg synes, at også partiet Venstre, som
altid tager afstand fra bureaukratiet, bør acceptere dette forslag. '

9837

27/5 93: 2. beh. af f. t. I. vedr. afskaffelse af betaling for fotokopier m.v.";Jan Køpke Christensen
69511;name_party;":
Socialdemokratiet har lige fra starten, da
man indførte afgift på fotokopier, forsøgt at
ændre dette forhold. Vi har været med til at
stille ændringsforslag flere gange sammen med
SF, og derfor skal vi også hilse med tilfredshed, at man nu fra regeringens side har givet
tilslutning til, at man i forbindelse med den
kommende finanslov vil finde midler til at afskaffe denne afgift på hele ungdomsområdet
fra 1994, så det lovforslag, som SF har fremsat,
bliver tilgodeset. Vi skal i hvert fald fra Socialdemokratiets side nok være med til at sikre, at
det sker.

9838

problem, som efterhånden berører de fleste
mennesker i Danmark. Hvis vi ikke selv er
ramt af arbejdsløsheden, kender de fleste af os
i hvert fald en i vores omgangskreds, i vores
familie eller blandt vore naboer, der er ramt af
arbejdsløsheden. Det er et problem, der har
sneget sig ind på alle mennesker, og som vi er
nødt til at forholde os langt mere konkret og
offensivt til.
Vi ved, at det registrerede antal arbejdsløse
nu er omkring 350.000, og vi ved, at et næsten
tilsvarende antal på andre måder er sat uden
for arbejdsmarkedet som bistandskliènter,
førtidspensionister, sygedagpengemodtagere
osv., så der reelt befinder sig betydelig flere
Hermed sluttede forhandlingen.
personer end de registrerede 350.000 uden for
arbejdsmarkedet. Derfor er det helt afgørende,
Afstemning
at bekæmpelsen af arbejdsløsheden bliver det
hovedtema, man beskæftiger sig med her i FolÆndringsforslag nr. 2 og 3, § 1, således æn- ketinget. Der er meldinger i den retning i de
dret, ændringsforslag nr. 4-7 om indsættelse af udspil, regeringen kom med for nylig, så jeg
nye paragraffer efter § 1, ændringsforslag nr. 1 håber også, vi kan få en overordnet diskussion
til titlen og § 2
om det her i dag i denne her forespørgselsdevedtoges uden afstemning.
bat. Det må og skal være beskæftigelsen og arbejdsløsheden, der skal betragtes som hovedLovforslagets overgang til tredje behandling problemet i dag, hvorimod det jo var nogle andre økonomiske målsætninger, der var hovedvedtoges uden afstemning.
problemet i 1980'erne.
Jeg håber også, at vi under debatten i dag";Lone Møller
71648;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til kan få nogle principielle diskussioner om det
tredje behandling uden fornyet udvalgsbe- fremtidige arbejdsmarked. Nogle samfundshandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forskere mener, at vi er på vej fra et industriforslag, betragter jeg det som vedtaget. (Op- samfund til et informationssamfund, og dette
vil på mange måder ændre hele den økonomihold). Det er vedtaget.
ske struktur og hele arbejdsmarkedsstrukturen.
I hvert fald ved vi, at forestillingen om, at vi
Den næste sag på dagsordenen var:
kan løse arbejdsløshedsproblemet blot ved at
skabe øget vækst i den private produktionssek5) Forespørgsel nr. F 25:
tor,
ikke holder længere. Det er ikke her, vi
Forespørgsel til statsministeren:
kan
skaffe det nødvendige antal arbejdsplad»Agter regeringen at udnytte det økonomiser.
Vi
har set, at der har været en så stor stigske råderum til snarest at iværksætte foranning
i
produktiviteten
med den nye teknologi,
staltninger til bekæmpelse af den stadig stigenat
der
i
høj
grad
har
været
et fald i beskæftigelde arbejdsløshed?«
sen
i
den
private
sektor,
så
vi er nødt til at tænAf Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/4 93. Fremme af ke på andre måder, herunder ikke mindst på
mulighederne for en fordeling af det eksisteforespørgslen vedtaget 15/4 93).
rende arbejde. Det er jo sådan, at i forbindelse
med den stigende produktivitet får vi samtidig
Begrundelse
alle sammen mere fritid, men den er jo meget
Holger K. Nielsen (SF):
dårligt fordelt. Der er mennesker, der har for
Den stigende arbejdsløshed er blevet et megen fritid, nemlig de arbejdsløse, og der er

9839

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden

[noger K. roetsenj
mennesker, der har for lidt fritid, f.eks. de familier, hvor man arbejder på fuld tid.
Derfor er det helt, helt afgørende, at vi inddrager spørgsmålet om fordelingen af det eksisterende arbejde i en debat om arbejdsløsheden, og jeg håber, at det bliver tilfældet her i
dag.
Besvarelse";Formanden
73688;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til hr.
Holger K. Nielsen og SF for det initiativ, man
har har taget til denne debat i dag.
Jeg deler ganske det grundsyn, som hr. Holger K. Nielsen understregede ved indledningen af debatten. Den store arbejdsløshed, vi
kan se foran os, den langvarige periode med
stor arbejdsløshed, som vi har haft, og de tendenser, vi kan se i arbejdsløshedens hele karakter, gør det nødvendigt, at vi i dag ikke alene - som jeg vil tage fat på om et øjeblik - skal
diskutere, hvad regeringen og vi alle sammen
ønsker at sætte i gang her og nu: jeg håber også, at vi kan tage fat i nogle af de bagvedliggende tendenser, som helt fundamentalt stiller
krav om en meget mere principiel debat.
Hr. Holger K. Nielsen strejfede tanken om
informationssamfundet som afløser for industrisamfundet. Uanset hvilket ordvalg man
vælger, kan jeg se ud af den viden, vi har, at
der er bevægelser og strukturforandringer i vores samfund, som gør, at hvis vi politikere skal
bevare vores troværdighed over for de ledige
og verdenssamfundet, er vi nødt til at stille
spørgsmål, som vi måske ikke har været vant
til før. Jeg vil gerne komme tilbage til det, men
jeg skal på regeringens vegne signalere her i
starten af mit indlæg, at jeg er ganske klar over
værdien af den debat, hr. Holger K. Nielsen
har lagt op til i dag med SF's udmærkede initiativ.
Jeg vil derfor starte med en redegørelse for,
hvad regeringen nu sætter i gang, og hvordan
vi vurderer situationen, og dernæst vil jeg
komme lidt ind på det principielle aspekt, som
hr. Holger K. Nielsen har understreget.
Det er klart for regeringen, at afklaringen efter folkeafstemningen den 18. maj har skabt en
platform for, at regeringen og Danmark nu
med fuld styrke kan deltage i løsningen af de
opgaver, der kun kan løses af mange lande i
fællesskab. Indsatsen for at skabe forøget

9840

vækst og beskæftigelse, et bedre miljø og udvikling og stabilitet i verden omkring os er en
hovedopgave, som må have den allerhøjeste
prioritet for Danmark. Men samtidig har vi jo
også fået handlefrihed til selv at gøre meget
mere for at bryde arbejdsløshedens onde cirkel, for ledigheden er uden tvivl årsagen til
mange af de allerstørste problemer i vort samfund. Med et solidt betalingsbalanceoverskud,
stor privat opsparing, historisk lav inflation og
faldende rente har Danmark efter den 18. maj
virkelig fået en chance for at få gjort noget ved
ledighedsproblemet. Det sagde vi også før EFafstemningen, og straks efter, at afstemningens
resultat var kendt, har vi efter min mening indfriet vore løfter med de initiativer, regeringen
lagde frem den 19. maj i sit reformudspil.
Regeringens udspil har tre hoveddele, som i
særlig grad sigter mod at få knækket arbejdsløshedskurven, som vi har udtrykt det. For det
første den vækst- og beskæftigelsesfremmende
indsats, for det andet den forbedrede uddannelses- og arbejdsmarkedsindsats og for det
tredje visse elementer i skattereformen, der også trækker i retning af en bedre beskæftigelse.
Og her kan jeg helt bekræfte det grundsyn, hr.
Holger K. Nielsen nævnte: også for regeringen
er kampen mod arbejdsløsheden den højest
prioriterede opgave, og derfor har regeringens
udgangspunkt været, at konjunktursituationen
gør det helt nødvendigt med en særlig indsats
for at få gang i beskæftigelsen her og nu.
Vi har derfor fremlagt forslag om en målrettet indsats for vækst og beskæftigelse. Vi ønsker at fremrykke en række offentlige investeringer, som også vil få betydning for en modernisering af hele infrastrukturen, både til gavn
for almindelige menneskers dagligdag og ikke
mindst til gavn for erhvervslivets konkurrenceevne. Vi har stillet forslag, som har til hensigt
at,stimulere bygge- og boligsektoren, og vi foreslår at styrke den erhvervspolitiske indsats
og fremme beskæftigelsesmulighederne i serviceerhvervene. Alle disse forslag følger efter de
initiativer over for landbrugs- og fiskerierhvervene og boligsektoren, vi allerede fremlagde
inden EF-afstemningen.
Vores formål og ambition med alt dette er at
tage toppen af arbejdsløsheden, vende kurven
og prøve at få igangsat en langsigtet udvikling,
der for alvor sikrer, at vi får nedbragt arbejdsløshedens omfang varigt og får skabt et stærke-

9841

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden
9842";Nyrup Rasmussen
77996;title_name;"re grundlag for et markant løft i beskæftigel- det kan forhåbentlig give os nogen erfaring, så
sen.
vi kan gå meget længere ad den vej.
Regeringen foreslår, at det høje statslige og
I forlængelse af det, der blev sagt før om den
kommunale investeringsniveau skal fastholdes næste fase efter industrisamfundet, tror jeg, at
i 1994, bl.a. ved at fremrykke en lang række vi er nødt til at gå meget dybere ind i servicestatslige investeringer på sammenlagt knap 3 sektoren og se på, hvordan vi kan skabe endnu
mia. kr., og regeringen er indstillet på at foreta- bedre kvalitet i vores dagligdag ved en stærkege yderligere fremrykninger af investeringer al- re beskæftigelsesindsats på dette område, og
lerede nu i 1993. Personligt føler jeg, at den det vil jeg gerne komme tilbage til.
debat, vi indtil nu har haft her i salen, om regeRegeringen vil afsætte en ramme i finanslovringens initiativer måske i for høj grad har forslaget for 1994 til yderligere fremme af erkoncentreret sig om visse dele af skatterefor- hvervsudviklingen, og her skal jeg også minde
men, specielt boligejernes situation - hvad der om, at vi reducerer aktieomsætningsafgiften i
ikke er grund til - og for lidt om de præcise forbindelse med skattereformen. Kapitaltilførspørgsmål om beskæftigelse og en positiv selsafgiften fjernes som bekendt helt med virkfremrykning af investeringer allerede her i ning fra lovforslagets fremsættelsesdato.
1993, men jeg håber, at alle Folketingets partiIkke mindst bygge- og anlægssektoren optaer vil medvirke til, at vi allerede får sat noget i ger os alle, når vi taler om beskæftigelsen. Der
gang nu på denne side sommerferien.
er i øjeblikket en uhyggelig høj ledighed i bygAllerede i løbet af foråret er der gennemført ge- og anlægssektoren, men Tinget er bekendt
en række erhvervsfremmende initiativer for at med, at regeringen allerede har taget en række
lempe erhvervenes omkostningsniveau, og re- initiativer for at stimulere bygge- og boligsekgeringen foreslår, at der udformes en egentlig toren her i 1993. Byfornyelsen er styrket, hviliværksætterreform allerede her i 1993. Det er ket er utrolig vigtigt og også beskæftigelsesinder stort behov for, det ved vi alle. Alt for man- tensivt. Tilskuddet til boligforbedringer er forge gange ser vi små, nystartede iværksætter- højet: vore erfaringer viser allerede nu, at det
virksomheder gå ned efter ganske kort tid, især er en succesrig og meget brugt ordning, og jeg
når støtten på det arbejdsministerielle område håber på Tingets positive medvirken til at forbortfalder, fordi forberedelserne ikke har fået længe og videreføre ordningen. Der ligger
den opbakning, samfundet kan give, og fordi utrolig megen beskæftigelse her, både ud fra
uddannelsesbaggrund og rådgivning ikke er til fornuftige samfundsøkonomiske hensyn og
stede i tilstrækkeligt omfang.
den enkeltes ønske om fornyelser og forbedUd over iværksætterreformen foreslår vi en ringer.
særlig indsats for at fremme beskæftigelsen i
Til gavn for bygge- og boligsektoren har vi
serviceerhvervene gennem oprettelse af lokale også indført annuitetslån og midlertidig stemserviceformidlinger. Disse organer skal kunne pelfritagelse for skøder. Regeringens nye forgive tilskud til forbrugernes køb af service, så slag forstærker denne indsats ved at forbedre
konkurrencen fra det sorte arbejde bliver imø- og udbygge tilskudsordningen og den private
degået samtidig med en forbedring af service- byfornyelse, og samtidig styrkes boligmarkefagenes konkurrenceevne - også over for dele det yderligere ved, at der gives adgang til at
af gør det selv-arbejdet, der jo som bekendt ik- konvertere kontantlån. Alt dette i forbindelse
ke beskattes, og som regeringen ikke har tan- med det indtrufne rentefald har alt i alt medker om at foretage yderligere indgreb over for. ført en ganske kraftig styrkelse af boligmarkeOgså her skal vi finde en rimelig balance mel- det, som kan blive helt afgørende for styrken i
lem det, der opfattes som noget fornuftigt og det opsving, der må og skal komme nu.
rimeligt i danskernes hverdag, og det, som
Samlet set vil regeringens forslag medvirke
samfundet har brug for i retning af en bedre til at øge aktiviteten i Danmark, hvilket vil øge
fordeling af arbejdet og en forøget beskæftigel- indtjeningen og vækstmulighederne i hele ersesindsats.
hvervslivet. Sammen med rentefaldet og det afDen nye serviceindsats, vi her lægger op til, klarede EF-forhold betyder det, at erhvervslihar nogle nye aspekter i sig. Det er i realiteten vet i dag har klart bedre udsigter end før afet eksperiment, et forsøg, vi sætter i gang, og stemningen den 18. maj.

9843

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Statsministeren
82686;title_name;"Så vil jeg godt opholde mig lidt ved det andet hovedtræk i regeringens beskæftigelsestanker for de allernærmeste år. Dette andet element, denne anden hovedhjørnesten i regeringens politik er jo en øget uddannelses- og arbejdsmarkedsindsats. Regeringen fremlagde i
april det store udspil til reformer på arbejdsmarkedet, som sikrede en orlovsreform og en
helt ny og bedre indsats for de forsikrede ledige. Den ledige får bedre og tidligere tilbud, og
der vil være mulighed for en bedre fordeling af
arbejdet, præcis som hr. Holger K. Nielsen
med rette efterlyste. Det er vores ambition, at
alle langtidsledige skal komme i aktivitet og
beskæftigelse som følge af reformen.
Må jeg specielt her fremhæve uddannelsesorlov, forældreorlov og den nye forsøgsordning på sabbatområdet. Jeg tror, at netop orlovs- og rotationsordninger er og bør blive en
af de allervæsentligste nydannelser på arbejdsmarkedet, som både kan sikre en opkvalificering og dygtiggørelse af arbejdsmarkedet og
samtidig en bedre fordeling af arbejdet over
det aktive liv. Denne indsats kan næsten ikke
undervurderes, og vi kan forhåbentlig alle
medvirke til at få den til at fungere i lokalsamfundene i samarbejde mellem erhvervsvirksomheder, fagbevægelse, kommuner og de
mennesker, der skal nyde godt af den.
Desuden følger vi op med en yderligere styrkelse af indsatsen på arbejdsmarkedet. Der
sker en markant styrkelse af voksen- og efteruddannelserne med op til 10.000 ekstra pladser allerede i 1994, og hertil kommer etableringen af godt 10.000 ekstra pladser i det ordinære uddannelsessystem senest i 1994. Den kommunale indsats for kontanthjælpsmodtagere
styrkes og opprioriteres, og samlet vil reformerne gavne både de beskæftigede og de ledige.
Jeg synes også, det hører med i debatten i
dag at sige et par ord om den skattereform, vi
har taget fat på. Der bliver klart lavere trækprocenter for alle, så personskatten falder
yderligere, og det er rigtigt at konstatere, at lavere marginalskat har gode virkninger for både
den enkelte og konkurrenceevnen. Finansieringen har vi talt meget om, og jeg vil blot her
nævne nogle stikord: Den består fortsat af fradragssanering, grønne skatter og en tiltrængt
lukning af en lang række huller på skattetænkningsområdet, som vi har været plaget af i gan-

9844

ske mange år. Ingen vil komme til at betale
mere i skat, fordi de har lånt til egen bolig, lejeværdien nedsættes, og der gives en række
forbedringer for boligejerne, der direkte sigter
mod at få øget omsætningen på boligområdet.
Det væsentligste på kortere sigt er måske, at
regeringen helt bevidst har fundet det rigtigt at
lægge op til en underfinansiering i starten,
samtidig med at det påpeges, at der efter nogen
tid opnås balance i finansieringen. Det er netop dét, der er brug for i en tid, hvor arbejdsløsheden er så massiv, som tilfældet er. Skattereformen skaber mulighed for et økonomisk opsving, som modvirker den negative effekt på
statsfinanserne.
Allerede i tirsdags startede debatten om
skatteforslagene jo for fuld udblæsning her i
Folketinget. Jeg håber, når temperamenterne
er kommet lidt ind i smult vande, at vi alligevel
får en både god og grundig behandling og også
kan lande på den bredest mulige tilslutning til
forslagene - naturligvis efter den forhandlingsrunde og de mulige tilpasninger, der skal til.
Alt i alt lægger regeringen på lidt kortere
sigt op til en midlertidig og kontrolleret indsats
og på lidt længere sigt op til strukturelle ændringer, som er afgørende for, at vi kan fastholde den vending i arbejdsløsheden, vi her lægger op til.
Her og nu sker der et stort ryk opad i den
økonomiske aktivitet, og regeringen lægger ud
med et udspil, som samtidig skal betragtes som
udspillet for rammerne i finansloven for 1994.
Når det private initiativ får medvind og væksten tager fart, nedtrappes den målrettede iridsats for at knække arbejdsløshedskurven, og
med regeringens udspil timer vi altså vækstinitiativet på en sådan måde, at det kan finjusteres, efterhånden som væksten i den private
sektor stiger.
Uden disse nye beslutninger ville ledighedstallet jo stige til langt over 360.000 i 1994, men
nu er der udsigt til, at vi kan bringe det ned og forhåbentlig langt ned. Med de forbehold,
der skal tages for beregninger og skøn, mener
regeringen lige nu, at der skulle være udsigt til
en reduktion af arbejdsløsheden i størrelsesordenen 40.000 personer i 1994 med det samlede
udspil, vi her lægger frem, men lad os nu ikke
gå ind i en debat om, hvorvidt der bliver 2.000
eller 5.000 færre arbejdsløse i 1994. Vi ved jo
godt alle sammen, at det endelige arbejdsløs-

9845

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Statsministeren
87354;title_name;"hedstal ikke alene er påvirket af regeringens
initiativer og Folketingets lovgivning, men også af holdninger, positiv indsigt og fremsyn,
udlandets økonomiske vækst eller det modsatte. Men uanset slutresultatet kan vi i hvert fald
allerede nu sige, at selv om vi forhåbentlig får
bragt ledigheden mest muligt ned i 1994, vil
tallet alligevel vise sig at være for højt, og ledigheden skal yderligere ned også efter 1994.
Regeringens udspil betyder en ny, stærk
start på det store ryk fremad, som er så nødvendigt. Vi har tilrettelagt det sådan, at vi fastholder de stærke træk i den nationale danske
økonomi, men samtidig udnytter det store råderum, vi også har foran os. I den forbindelse
har jeg med megen tilfredshed noteret mig nationalbankdirektør Erik Hoffmeyers udtalelser
om 'lempelsen af finanspolitikken.
Regeringen skønner, at på trods af den øgede aktivitet vil betalingsbalanceoverskuddet
blive på omkring 25 mia. kr. i 1994, så udlandsgælden fortsat kan nedbringes med et meget
stort beløb. Det bekræfter jo i virkeligheden en
af vismændenes konklusioner, nemlig at den
kontrollerede ekspansion, regeringen nu lægger op til, er fuldt forsvarlig og ligger inden for
det råderum, som bl.a. det. store betalingsbalanceoverskud giver os mulighed for. Men igen
skal jeg understrege det velkendte faktum, at
Danmark er meget afhængig af udviklingen i
landene omkring os. Bliver væksten lavere end
ventet, og stiger renten igen på internationalt
plan, bliver det sværere, og så tager det længere tid at få vendt udviklingen.
Indsatsen kræver også ny tillid og evne til
samarbejde om den nye kurs overalt i det danske samfund. Ingen regering - selv ikke denne
- kan alene beslutte, at ledigheden skal falde,
men vi kan øge efterspørgslen og dermed bidrage maksimalt til både aktivitet, indtjeningsfremgang i erhvervslivet og ny igangsætning af
investeringer og skabelse af nye job.
Regeringens og Folketingets ansvar er at
lægge rammerne bedst muligt til rette. Regeringen har fundet det helt nødvendigt at handle her og nu og har lagt forslagene frem, så vi
hurtigt kan få dem forhandlet færdig og få dem
vedtaget i denne folketingssamling. Der skal
sættes gang i økonomien, vilkårene på arbejdsmarkedet skal forbedres, og erhvervsudviklingen skal fremmes. Vi vil stå stærkere internationalt med det, vi nu igangsætter, og vi kan

9846

drage endnu flere fordele af den stærkere konkurrence, der også kommer. Derfor har vi valgt
at sammensætte den økonomiske ekspansion,
vi nu tager initiativ til, på en sådan måde, at vi
på én gang sikrer, at beskæftigelsesindholdet
bliver størst muligt, og at der ikke sker yderligere belastning af miljøet, men tværtimod skabes forbedringer. Som vi ser det, er der ingen
modstrid mellem stærkere og veltilrettelagt
økonomisk fremgang og et sundt miljø: de to
ting kan og bør naturligvis forenes.
Økonomisk vækst behøver heller ikke indebære et større energi- og materialekrævende
vateforbrug. Serviceforbrug og serviceproduktion får stigende vægt i økonomien i takt med
velstanden, forskning og udvikling fremmer
anvendelsen af renere teknologier i landbrug
og fiskeri, og det forbedrer miljøet og øger den
økonomiske vækst. Regeringens udspil styrker
netop serviceerhvervene, forskningen og udviklingsindsatsen.
Jeg vil også gerne understrege, at grønne afgifter indgår som et væsentligt led i regeringens miljøpolitik og skatteomlægningen.
Grønne afgifter har den fordel, at forbrugernes
og virksomhedernes adfærd påvirkes med
markedsmæssige midler, og herved sikrer vi
både det fri forbrugsvalg og virksomhedernes
frihed til at disponere. Afgifterne giver tilskyndelse til at dæmpe det miljøbelastende forbrug
og skaber i virkeligheden også et helt nyt økonomisk grundlag for nye miljø- og beskæftigelsesfremmende initiativer.
Må jeg et øjeblik her mod slutningen af mit
indlæg komme med et par ekstra betragtninger, som forekommer mig nødvendige i den
debat, vi skal have i dag. Vore debatter om beskæftigelse og økonomisk politik er meget
stærkt teknisk prægede, og det forekommer
mig en gang imellem, at økonomisk-politiske
debatter bliver for belastede af edb-kørselteknik og tal, ofte tillige af intense og til tider lovlig følelsesladede diskussioner om boligejernes
situation: sådan har jeg i hvert fald oplevet det
i de seneste dage. Jeg føler derfor, det er vigtigt
i dag 홢som jeg sagde for lidt siden - at vi for
det første gør os klart, hvor afgørende vigtigt
det er, at de initiativer, der nu bliver sat i gang,
tager udgangspunkt i den erkendelse, at regering og Folketing kan gøre meget. Vi kan lægge
rammer, vi kan igangsætte initiativer, men vi
når ikke langt, hvis vi ikke uddelegerer og får

9847

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Statsmlnlsteren
92091;title_name;"skabt en stemning i lokalsamfundet med den
nye arbejdsmarkedsreform, med uddelegering
af ansvar og større fleksibilitet, så mennesker,
erhvervsliv og kommuner får større mulighed
for selv at tage initiativer. Vi prøver til syvende
og sidst at gøre os klart, at det er folk selv, der
med et bedre grundlag for ansvarsfølelsen,
med både økonomi og lovgivning bag sig skal
sætte noget i gang.
I det hele taget skal detaildirektivernes tid
ikke alene i vores arbejdsmarkedspolitik i
Danmark, men også for EF's vedkommende i
det perspektiv, vi har debatteret, være forbi.
Abstrakte formlers tid har haft for stor vægt i
den seneste politiske debat, nu skal det være
menneskene, deres handlekraft og intiativer,
der skal stå forrest.
Jeg hører ikke til dem, der mener, at edbkørsler og ADAM-beregninger skranter. De
har deres anvendelsesmuligheder og -behov,
men jeg hører til dem, der ligeud mener, at det
er noget andet, vi nu leder efter: mange ord er
blevet brugt om det, f.eks. ansvarssamfundet.
Jeg tror i virkeligheden, at det handler om,
hvordan vi, samtidig med at vi tager disse målrettede initiativer, får skabt nogle rammer, som
gør, at mennesker i lokalsamfund kan sætte
noget i gang, som de ikke har haft mulighed
for før, og derfor vil jeg godt fremhæve tre
aspekter i de lovforslag, regeringen har fremsat, der rækker længere end de initiativer, vi nu
har taget.
For det første arbejdsmarkedsreformen:
Den ramme, der nu lægges frem med den nye
styrelsesstruktur i arbejdsmarkedsråd og
landsarbejdsråd med uddelegering af økonomirammer - næsten lige så mange milliarder
kr., som der er amter her i landet - lægger op
til, at de lokale arbejdsmarkeder får muligheder, som de ikke har haft før, for selv at finde
løsninger, og på baggrund af minimumsrettigheder selv i et samspil med virksomheder, fagbevægelse og kommuner at igangsætte noget
på fronter, de ikke har kunnet før.
For det andet de øremærkede arbejdsmarkedsbidrag: Jeg ser her konturerne af det ansvarssamfund, som vi selv lægger så stor vægt
på, jeg ser en understregning af en klarere solidaritet mellem de beskæftigede og de arbejdsløse, og at menneskene i samfundet bedre kan
se, hvad pengene nu går til, og dermed også en
stadig mere målrettet omhu i omgangen med
de offentlige midler.

9848

Mod slutningen af mit indlæg vil jeg gerne
som det tredje langsigtede og perspektivrige
aspekt nævne servicesektoren.
Nogle har trukket lidt på smilebåndet, når
samordningsministeren, jeg selv og andre har
understreget de perspektiver, der ligger i de
nye serviceordninger, f.eks. strygning af skjorter, husholdningsbistand, vinduespudsning.
Det er måske meget godt at operere lidt med
morsomme bemærkninger, men hvis vi på lidt
længere sigt skal have skabt et samfund, hvor
alle igen er i aktivitet, er det dér med at give en
hånd noget dybtliggende i den danske kultur,
så stærkt vil jeg understrege det. Der er et fællesskab, der går helt tilbage til kolonihavebevægelsen, som jo var en bevægelse, der byggede på at nøjes i fornøjelighed, og jeg mener
faktisk helt konkret, at nye serviceinitiativer i
lokalsamfundet, hvor ledige får mulighed for
under overenskomstmæssigt aftalte, ordentlige
vilkår at påtage sig opgaver på en række af de
områder, inklusive miljøområdet, der i dag ikke bliver udført, er en ny beskæftigelsesretning, der indsat i den rigtige sammenhæng kan
give os meget gode, nye beskæftigelsesmuligheder.
Nogle vil spørge, om der ikke er for megen
utopi i regeringens ambitioner om at nå den
tilstand igen i vort land, at der ikke længere er
nogen arbejdsløse. Det mener jeg ikke, men
jeg mener til gengæld, at der er brug for at tage
inititativ til en ny, åben debat om selve beskæftigelsesbegrebets indhold.
Jeg vil godt røbe lige nu, at regeringen pusler med tanker om at tage initiativ til at nedsætte en strukturorienteret kommission - det
lyder så kedeligt, men sådan skal det ikke forstås - som skal prøve at fastlægge grundlaget
for en mere langsigtet overvejelse om hele beskæftigelsens fremtidige karakter og om, hvordan vi får indrettet vort samfund sådan, at vi
får skabt reel basis for, at alle kan komme i
aktivitet igen, så vi ikke alene er afhængige af
de nye job, der skabes i industrien og i andre
dele af den offentlige og den private sektor,
men at vi også mere grundlæggende får diskuteret det lidt længere perspektiv i, hvad det
egentlig vil sige at have aktiyitet og være i beskæftigelse.
Det slog mig, da jeg så en ny redegørelse fra
FN's udviklingsprogram, UNDP, hvor lederen
af programmet et sted siger:

9849

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse. af arbejdsløsheden";Statsmlnlateren
96696;title_name;"»Overalt i verden har vi indledt en periode
med jobløs vækst. Hvis nye teknologier fortsat
øger arbejdskraftens produktivitet i stærkt accelererende takt, er det så nødvendigt med så
lang en arbejdstid? Er det ikke på tide at omdefinere arbejdsbegrebet? Kan arbejdet deles?
Bør vi ikke omdefinere »beskæftigelse« til også at omfatte, hvad der i dag er ubetalte opgaver, såsom husholdning, arbejde for fællesskabet eller sågar politiske aktiviteter?«
Sådan spørges der nu på et højt niveau langt
herfra, nemlig i FN-regi, men det er spørgsmål,
som vi ikke kommer uden om. Jeg har også
fundet det nødvendigt mod slutningen af mit
indlæg i dag at strejfe det langsigtede perspektiv, som jeg tror er vigtigt, men som selvfølgelig
på ingen måde overflødiggør, at vi nu for alvor
kommer i gang med højere aktivitet, stærkere
vækst, flere job og en bedre fordeling, samtidig
med at vi højner vores dygtiggørelse.
Forhandling";Statsministeren
97625;title_name;"Hr. Helge Sander for en kort bemærkning,
men det er ellers ikke skikken, at man starter
en lang kort bemærkning-runde, før vi er kommet lidt længere frem.
(Kort bemærkning).";Formanden
97816;name_party;":
Når jeg har bedt om en kort bemærkning, er
det, fordi jeg synes, at det var meget påfaldende, at statsministeren under sine tre punkter
her til slut som det allerførste nævnte det decentrale. Det er et kolossalt væsentligt element, og jeg ved, at faktisk alle Folketingets
partier er enige i, at vi får aktiveringsindsatsen
lagt ud i amterne, som også statsministeren var
inde på. Det, der bare er så kedeligt i regeringens forslag, og som jeg synes er vigtigt at påtale straks fra starten, er, at det jo er hult, når
man laver minimumsrettigheder, der betyder,
at man bruger helt op til måske 8, 9 eller 10
mia. kró af de 12-13 mia. kr., vi bruger på området. Hensigterne er udmærkede, og teksten er
korrekt, men indholdet er der bare ikke ret meget ved, for der er ikke meget indhold i det decentrale, når der hverken er penge eller frihed
til at opfylde nogle af de ting, som man kunne
ønske sig lokalt, og det bliver tilfældet med de

9850

stramme minimumsrettigheder, som der er i regeringens oplæg.";Helge Sander
98835;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen som ordfører for forespørgerne.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er fuldstændig enig i statsministerens
sidste betragtninger, og jeg tror, at vi skal langt
dybere ned i ikke mindst det helt grundlæggende spørgsmål om, hvordan den nye teknologi kan blive til gavn for alle mennesker i stedet for kun at blive til gavn for dem, der nu er
på arbejdsmarkedet. Vi er alle sammen tilhængere af, at de opslidende, nedslidende og kedelige job kan blive rationaliseret væk, men vi er
ikke tilhængere af det, hvis det som konsekvens får en opdeling af samfundet, hvor nogle
er på arbejdsmarkedet og andre er stødt fuldstændig ud, og det er jo den generelle sociale
udstødning, som er et kendetegn ved alle de
såkaldt højtudviklede lande. Vi ser det i Danmark, i andre EF-lande, i USA og i alle industrialiserede lande. Den generelle sociale udstødning har fantastisk meget at gøre med, at
vi står over for nogle strukturelle ændringer i
samfundet, og det er vi nødt til at gå ganske
dybt ned i. Derfor er jeg meget tilfreds med, at
statsministeren nu vil nedsætte en kommission, hvis kedelige navn jeg slet ikke kan huske, men der lægges i hvert fald op til, àt vi er
nødt til at diskutere disse ting. Det har også
noget fundamentalt at gøre med, hvordan vi
biuger vores tid, og som jeg sagde tidligere,
har nogle mennesker for megen fritid, andre
mennesker for lidt fritid, nogle mennesker for
megen arbejdstid og andre ingen arbejdstid
overhovedet, og det er den fordeling af tiden,
som vi er nødt til at forholde os til.
Så er der hele spørgsmålet om den måde, regeringen lægger arbejdsløshedsbekæmpelsen
til rette på. Det er selvfølgelig meget fint, at det
er kampen imod arbejdsløsheden, der er den
højest prioriterede opgave for regeringen, og
jeg fornemmer også, at der er en reel interesse
hos regeringen for at gøre noget ved det, men
spørgsmålet er, om det er nok med det ambitionsniveau, der køres frem med. Det er blevet
regeringens parole, at man vil knække arbejdsløshedskurven, men hvad vil det egentlig mere
konkret sige? Hvis der sker en stigning i ar-

9851

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Formanden
100996;title_name;"bejdsløsheden i løbet af 1994 til f.eks. disse
360.000, vil det så være acceptabelt for regeringen at knække den ned til 355.000? Jeg tror
ikke, at det vil være acceptabelt for regeringen,
for sådan som jeg har set regeringsudspillet for
nylig, har man et højere ambitionsniveau, men
man kan jo knække en kurve på et meget højt
niveau, og derfor er vi nødt til også at diskutere, om det niveau, man knækker fra, er acceptabelt.
Ambitionsniveauet er efter vores opfattelse
ikke højt nok. Regeringen regner med, at arbejdsløsheden i 1994 vil falde med næsten
25.000 i forhold til 1993, og regeringen lægger
vægt på, at det er det største fald i mange, mange år. Ja vist, men 325.000 arbejdsløse er stadig
væk meget over det niveau, vi havde for ganske
få år siden, og derfor vil vi meget henstille, at
ligesom man arbejder med måltal for andre
økonomiske og politiske målsætninger, gør
man det også for arbejdsløsheden, ikke mindst
fordi der er en række usikre forudsætninger,
og som statsministeren også var inde på, er der
nogle vækstforudsætninger i den danske økonomi, som andre mener er ganske urealistiske.
Jeg er ikke i stand til at vurdere det, for jeg er
ikke tekniker på det område, men man skyder i
hvert fald ikke for lavt, når man vurderer væksten i den danske økonomi i 1994 og 1995, så
der er nogle usikkerhedsmomenter omkring
den økonomiske vækst i Danmark.
Så meget desto vigtigere er det, at man gør
en bevidst indsats for at bekæmpe arbejdsløsheden. Man har haft måltal for, hvor meget
statsunderskuddet skal være, hvor store de offentlige udgifter skal være, og i EF er der måltal for inflation, for betalingsbalanceunderskud osv., men der er aldrig nogen, der opstiller en målsætning for beskæftigelsen. Hvorfor
nu ikke det? Hvorfor kunne vi ikke sige, at det
er et mål for dette Folketing, at arbejdsløsheden i 1994 skal falde med mindst 50.000 Ii forhold til 1993? Hvorfor skal vi ikke gøre det?
Ville det ikke være en god samlet målsætning
at have for arbejdet med den økonomiske politik i løbet af 1993 og 1994? Det er klart, at der
kan komme faktorer udefra, men så meget desto vigtigere er det, at vi gør noget imod arbejdsløsheden.
Det korte af det lange er, at hvor arbejdsløsheden i 1980'erne var det problem, man tog sig
af som det sidste - først skulle man have løst

9852

det med statsunderskuddet, så betalingsbalanceunderskuddet og derefter arbejdsløsheden er det vores ambition, at vi nu gør det omvendt. Nu er det arbejdsløsheden, der er det
vigtigste problem, de andre økonomiske målsætninger bliver afledt heraf, og derfor er vi
nødt til at tage udgangspunkt i, hvad vi vil gøre
for at formindske arbejdsløsheden.
Regeringen lemper finanspolitikken kraftigt,
det er udmærket, og det har vi også foreslået,
men igen må vi spørge os selv, om den foreslåede lempelse får den maksimale beskæftigelseseffekt. Der er beskæftigelse i den, men når
man som en vigtig del af lempelsen har meget
store skattelettelser for især de højere indkomster, erdet så den rigtige måde at bruge pengene på? Jeg forstår, at det har været svært at få
enderne til at nå sammen med hensyn til skattereformen, men vi er stadig væk nødt til at
spørge, om det er rigtigt at underfinansiere
skattereformen på den måde, man har gjort,
for primært er det de højestlønnede, der får de
største lettelser, og man kunne måske have
brugt de samme penge bedre på andre måder,
f.eks. i kommunerne, der helt klart har problemer med, at økonomien stadig væk er ganske
dårlig. Vi ser paradokserne med, at kommunerne skærer ned på hjemmehjælpen, på børnepasningsområdet, at den offentlige service
på mange måder har fået det dårligere, at folk
er blevet arbejdsløse, og i stedet har staten fået
merudgifter. Den reelle besparelse har været
meget lille, og derfor forstår vi ikke, at man har
forholdt sig så svagt til den offentlige service,
når man taler så meget om det servicesamfund,
som jeg skal komme tilbage til om lidt. Vi er da
nødt til at have noget mere også om den offentlige service, og vi synes faktisk, at regeringen
er for svag på det område. (Bankelyde).";Holger K. Nielsen
105073;title_name;"Lige et øjeblik. Jeg vil gerne sige til Folketinget, at der er en række effekter, vi ikke har
bestilt. Vi er i færd med at undersøge, hvad det
kan være for nogle.
Holger K. Nielsen (SF):
Statsministeren var meget optaget af, at man
i forbindelse med arbejdsmarkedsreformen
lægger op til det, han kalder ansvarssamfundet, hvor vi alle sammen skal være mere ansvarlige for vort eget liv. Det er nogle betragt-

9853

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Formanden
105565;title_name;"ninger, jeg ved at statsministeren, før han blev
statsminister, gjorde meget ud af, og jeg synes
det er nogle meget spændende betragtninger,
men jeg vil dog anbefale, at man, når man taler
om ansvarssamfund og ansvarliggørelse, begynder med dem, der er i arbejde. Jeg synes
altså, at økonomisk demokrati og arbejdspladsdemokrati hører mere til her, og det kunne jeg anbefale regeringen at man i det mindste begyndte at interessere sig for.
Jeg tror, at de arbejdsløse måske er mere optaget af, at de ikke skal ryge ud af dagpengesystemet, og det opfatter jeg som det største problem i den arbejdsmarkedsreform, som regeringen har fremlagt. Vi ser allerede i øjeblikket,
at flere og flere ryger ud af dagpengesystemet
og kommer på kontanthjælp. Jeg ved, at Socialdemokratiet tidligere har været meget optaget af det, det er den nye regering ikke i særlig
grad, og det er ikke løst i den nye arbejdsmarkedsreform. Jeg ved, at der er flere, der vil ryge
fra dagpengesystemet til kontanthjælp, og jeg
går ud fra, at statsministeren erkender, at det
er et problem, som man er nødt til at gøre noget ved. Derfor har vi hele tiden sagt, at det er
arbejdsløsheden og ikke de arbejdsløse, som vi
skal bekæmpe, og jeg synes, at det er for dårligt, at man ikke i langt højere grad har forholdt sig til det problem, at stadig flere ryger
ud af dagpengesystemet.
Det er vigtigt, at vi fordeler arbejdet, og det
er noget af det, vi skal diskutere i forbindelse
med fremtidens arbejdsmarked, men tror regeringen selv på, at man får særlig mange til at gå
på orlov med de orlovssatser, der er fremlagt i
arbejdsmarkedsreformen? Tanken om, at man
kan gå ud af arbejdsmarkedet og gå på orlov,
er vi meget enige i, men den forudsætter, at
man også er villig til at give en kompensation,
som tilskynder mange til det. Det er en god
måde at komme videre på, som vi har foreslået
i mange år, men vi er meget bange for, at den
dårlige kompensation vil betyde, at disse ordninger ikke får den gode start, som de faktisk
burde have.
Alt i alt er det vores opfattelse, at der skal en
mere målrettet indsats til, at vi skal have nogle
konkrete måltal for nedbringelse af arbejdsløsheden, og derfor vil vi fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at den høje
ledighed er det største menneskelige og økono-

9854

miske problem i det danske samfund, opfordrer Folketinget til, at bekæmpelsen af arbejdsløsheden bliver den højest prioriterede
målsætning i den økonomiske politik, og at der
i forlængelse heraf gennemføres de nødvendige initiativer, så arbejdsløsheden i 1994 nedbringes med mindst 50.000.
Tinget går herefter over til næste punkt på
dagsordenen.«
(Dagsorde,nsforslag nr. D 41).";Holger K. Nielsen
108282;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår i den videre forhandling.
(Kort bemærkning).";Formanden
108439;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen beskæftigede sig en
del med spørgsmålet om ledige, der falder ud
af dagpengesystemet. Jeg er som hr. Holger K.
Nielsen fuldstændig klar over, at det beskæftiger mange mennesker: det synes jeg er forståeligt, uanset at en hovedmening med dagpengereformen er at få folk til at interessere sig
mere for, hvordan de kvalificerer sig, end hvordan de forlænger dagpengeperioden. Men det
er et forståeligt synspunkt, og derfor vil jeg
blot allerede nu fra debattens start sikre mig, at
hr. Holger K. Nielsen er opmærksom på, at
der i den nye dagpengereform faktisk er indsat
en grænse, nemlig 1. juli 1995, således at ingen
falder ud før den grænse: det synes jeg er vigtigt at få med i debatten.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
109190;name_party;":
Den 14. januar i år havde Folketinget en lignende debat om arbejdsløsheden. Det var netop den dag, KV-regeringen faldt, så det blev en
lidt mærkelig debat. Jeg synes da, SF skal roses for, at det nu har taget initiativ, ligesom vi
tog det for 3 måneder siden, til at få drøftet
dette store spørgsmål.
Hvad jeg måske var lidt skuffet over i hr.
Holger K. Nielsens indlæg, var, at når SF rejser en sådan forespørgselsdebat, forventede
jeg, at hr. Holger K. Nielsen kom med nogle
meget konkrete indstillinger om, hvordan problemerne skulle løses. Jeg skrev bare lige sådan periferisk ned: Målsætning. Hvad er hr.

9855

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Poul Nødgaard
109882;title_name;"Holger K. Nielsens målsætning? Der blev også
sagt noget om, at det sidste, man tog sig af, var
arbejdsløsheden. Det er nok en overdrivelse,
for i de 2-3 år, jeg har været i Folketinget, har
man arbejdet ganske kraftigt med disse problemer, men erkendes må det vel - statsministeren vil ikke indrømme det, og hr. Holger K.
Nielsen kom heller ikke ind på det - at vi ikke
kan afskaffe arbejdsløsheden, og det kan vi lige så godt sige til hinanden i dag, men vi kan
måske nedbringe arbejdsløsheden, og det er
centralt at få det gjort.
Der blev også sagt, at stadig flere ryger ud af
dagpengesystemet. Jeg synes også, at SF i dag
skal tone rent flag og sige, om partiet dermed
mener, at det er forkert, at man ryger ud af
dagpengesystemet, når man har været der i et
stort antal år. Hvis SF står for, at folk for tid og
evighed skal kunne blive i dagpengesystemet,
har jeg ikke forstået det danske dagpengesystem ret. Men det får vi forhåbentlig opklaret i
løbet af den forhåbentlig gode debat, vi får i
dag om det meget, meget centrale emne, som
arbejdsløsheden er.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til hr. Jørgen Estrup vil jeg sige, at jeg er
opmærksom på det, han nævnte, men stadig
væk er der det problem i det nye udkast til en
arbejdsmarkedsreform, at folk på et eller andet
tidspunkt ryger ud.
Hr. Poul Nødgaard spurgte, om vi vil acceptere, at man kan blive i dagpengesystemet hele
sit liv. Jeg synes egentlig hellere, man skulle
stille spørgsmålet anderledes: Skal folk acceptere, at de skal gå arbejdsløse hele livet? Det
er, ligesom det forudsættes, at det er folks egen
skyld, at de er arbejdsløse. Herinde forudsætter man tit, at vi bare skal stramme dagpengesystemet op med flere såkaldte gulerødder eller piske, og så går man i gang, men problemet
er jo, at der ikke er arbejdspladser nok, og derfor synes jeg, det er forkert at straffe de arbejdsløse. Vi vil ikke under nogen omstændigheder være med til at lave noget, der kan straffe de arbejdsløse, for det er ikke deres skyld,
de er arbejdsløse. Det er samfundets skyld, at
der ikke er job til dem, og derfor er vores udgangspunkt, at man i det mindste skal sikre
dem anstændige levevilkår.

9856

Hr. Poul Nødgaard spurgte også, om man
kan afskaffe arbejdsløsheden. Jeg synes, det er
et meget stort spørgsmål, der stilles dér, og det
er bl.avogså derfor, at statsministeren foreslår,
at vi skal have en eller anden analyse af, hvordan fremtidens arbejdsmarked kommer til at
se ud. Det er helt indlysende for mig, at vi ikke
bare kan afskaffe arbejdsløsheden, som man
gjorde det i 1960'erne, hvor man fik vældig
gang i produktionen, men jeg tror, at vi kan
fordele beskæftigelsen langt bedre, end tilfældet er i øjeblikket, og vi kan begynde at diskutere det, som vor statsminister var inde på,
nemlig et nyt arbejdsbegreb, for det at arbejde
kan være mange forskellige ting. Folk har den
opfattelse, at arbejde er sådan det traditionelle
arbejde, som vi er vant til, men man kan godt
udvide begrebet, tror jeg, så vi kan skabe et
samfund, som bliver så menneskevenligt, at alle mennesker kan holde ud at være der. Jeg
tror ikke, vi kan afskaffe arbejdsløsheden i traditionel forstand, således som vi forestillede os
det i 1960'erne.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
113125;name_party;":
Når hr. Poul Nødgaard spørger SF, hvor
længe man skal kunne blive i dagpengesystemet, er svaret sådan set meget enkelt: Indtil
man får arbejde! Vi mener ikke, at mennesker,
der kan fungere på et arbejdsmarked, er parat
til det, gør alt, hvad de overhovedet kan for at
få arbejde, tager de kurser, de bliver tilbudt
osv., på noget tidspunkt skal kastes ud i ikke at
have et ordentligt forsørgelsesgrundlag, men
det sker i dag, hvor der altså er mange mennesker, som falder ud af dagpengesystemet. Selv
om de har søgt arbejde, taget jobtilbud, gjort
alt, ryger de alligevel i den sidste ende ud til
bistandshjælp, der måske vil udgøre 0 kr., hvis
de har en ægtefælle, som har en indkomst. Det
er en social katastrofe for mange mennesker,
tvangsauktioner osv. følger i kølvandet på arbejdsløsheden, og derfor er det SF's grundindstilling, at det er uacceptabelt, at mennesker
falder ud af dagpengesystemet.
Med hensyn til om arbejdsløsheden kan afskaffes, er jeg helt enig med hr. Holger K.
Nielsen i, at det kan den ikke i traditionel forstand. Vi kan ikke ekspandere os ud af den og
tro, at det private erhvervsliv ringer og har
brug for alle arbejdsløse, men det er en politisk

(617)
9857
27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden
9858";Jes Lunde
114390;title_name;"beslutning, som vi herinde skal tage, om vi vil skattereformen vil koste erhvervslivet og dansk
være med til, at arbejdet bliver lidt anderledes industri 11 mia. kr. med de grønne afgifter. Det
fordelt. Vil vi være med til, at de arbejdsløse er sådan nogle ting, jeg godt kunne lide, vi fik
også får del i det arbejde, som findes i dag? Vil frem, og specielt hvis hr. Holger K. Nielsen vilvi nedsætte arbejdstiden markant? Vil vi af- le sige noget om, hvordan SF egentlig ser på
spadsere overarbejdet? Vil vi gennemføre nog- det danske erhvervsliv, som skal skaffe de arle ordentlige orlovsordninger, så de beskæfti- bejdspladser, vi har så forfærdelig hårdt brug
gede tager en pause fra arbejdslivet og giver for.
plads for de arbejdsløse? Det står i Folketingets magt at beslutte det, så det kan vi gøre,
(Kort bemærkning).
hvis vi vil.";Jes Lunde
115247;name_party;":
Hr. Poul Nødgaards sidste påstand om er(Kort bemærkning).
hvervsbelastningen i skattereformen er i hvert";Peter Duetoft
115372;name_party;":
fald helt vanvittig. Jeg vil godt sige, at fordi det
For nogle år siden satte vi arbejdstiden ned blad skriver det, behøver det jo ikke at være
fra 40 til 37 timer, og i hvert fald ifølge det, jeg sandheden - det er jo ikke Bibelen - men lad
har kunnet læse mig til, gav det ikke nogen vi- os tage den diskussion i anden sammenhæng.
dere beskæftigelsesmæssig effekt, og hr. Jes
Jeg vil godt sige til hr. Poul Nødgaard, at
Lunde skal lægge mærke til, at faktisk ingen af heller ingen af os tror på, at en enkelt times
arbejdsmarkedets parter, specielt arbejderne, arbejdstidsnedsættelse vil løse noget som
har krævet at komme videre fra 37 ned på 35 helst: det er derfor, man taler om arbejdsfordetimer, som egentlig var målet, for man kan ling i forbindelse med sabbatår, uddannelser
godt se, at det reelt ikke løser noget.
osv., hvor der er mulighed for længere forløb.
Med hensyn til dagpengesystemet synes jeg, Det er jo en holdning, som SF og CD i snart
det var fint, at SF toner rent flag. Man synes mange år har stået fælles om, og derfor vil jeg
reelt, at man skal kunne blive i det system nøj- spørge hr. Jes Lunde, om SF ikke er ved at tø
agtig lige så længe, som man er arbejdsløs, lidt op. Vi er altså enige i dette grundsynsmen hr. Jes Lunde ved udmærket, at de for- punkt, og jeg er også enig i, at det er en utrolig
slag, som vi nu har fra regeringen, faktisk læg- ulykkelig situation for mennesker, der kommer
ger op til en stramning i forhold til det nuvæ- på bistandshjælp og dermed nærmest i en enrende system, for reelt kan man nu kun være i indkomst-families situation.
dagpengesystemet i 7 år: jeg tror, det er 4 år i
Men det undrede også CD, at SF så klart
første periode og 3 år i anden periode. Vi skal afviste det forslag, CD stillede tidligere om, at
tage ad notam, at det er det, regeringen lægger man, når man var ude i den lange periode, derop til.
efter skulle have et tilbud om at kunne tjene op
Hr. Holger K. Nielsen sagde noget med, at til 25.000 kr. ved siden af understøttelsen. Så
det er samfundets skyld, at vi har arbejdsløs- vidt jeg husker, var der et enkelt medlem af SF,
hed. Jeg synes, det kunne være interessant at få der var venligt indstillet i offentligheden over
defineret, hvad man forstår ved samfundet. for det - det var vist fru Lilli Gyldenkilde - og
Det kunne også være meget, meget interessant, vi var meget glade for, at man i alt fald ville
om hr. Holger K. Nielsen kunne uddybe det. overveje tanken.
Er samfundet dette Folketing? Er det FolketinMen jeg vil gerne spørge, om SF ikke vil gå
gets skyld, at vi har arbejdsløshed? Ja, på ét med ind i den diskussion, om det ikke ville væområde er det Folketingets skyld, fordi det re rimeligt over for mennesker, der har været
gang på gang pålægger det danske erhvervsliv arbejdsløse så længe, på samme tid dels at løse
øgede udgifter, og det ville være gavnligt, hvis et økonomisk problem for dem, dels at løse det
samordningsministeren og statsministeren menneskelige problem, fordi man ved at kunkunne høre efter og tog ad notam, at lige præ- ne have en række af disse småjob havde muligcis det, at man gang på gang forværrer er- hed for at bevare en eller anden fornemmelse
hvervslivets konkurrenceevne, er med til at af, hvad arbejde er. For man skal jo ikke unskabe forøget arbejdsløshed. Jeg så forleden i derkende, at en af arbejdsløshedens allerværbladet Industriens Ugebrev, at man skønner, at ste sider er den menneskelige side, nemlig bå-

9859

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Poul Nødgaard
118908;title_name;"de at man føler sig tilovers, og at man kommer
ud af vanen med at have et job.
Jeg vil altså spørge, om SF ikke vil være så
venlig at tø lidt op her i den kommende tid, så
vi også på det område kan nærme os hinanden.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
119164;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er, at jeg synes,
der er sådan en deprimerende opgiven over
debatten, når SF taler om, vi ikke kan skabe
fuld beskæftigelse som i 1960'erne, og når
statsministeren lægger så megen vægt på, at vi
skal omfordele det eksisterende arbejde.
Ansvarssamfundet er ikke det samme som et
fantasiforladt samfund. Jeg synes, der ligger en
dyne af fantasiløshed over dette her. Man
trækker linien tilbage fra fremtiden til nu og
forestiller sig ikke, at noget andet kan ske.
Man taler om, at vi ikke kommer tilbage til
1960'erne. Nej, men i 1960'erne forestillede
man sig overhovedet ikke det samfund, vi er i i
dag. Da talte man om evig fuld beskæftigelse.
Jeg synes, det er præget af alt for kraftig fantasiløshed. Lad mig give to eksempler.
Dengang bilen blev indført, var der dyb jammer over den arbejdsløshed, bilen ville skabe,
for nu ville hestestutterierne forsvinde, og nu
ville smeden forsvinde. Men bilen har jo skabt
beskæftigelse - langt, langt flere end hestestutterier og smedier. Men man havde ikke fantasi
til at forestille sig det. Da telefonen blev opfundet, meddelte danske teknologer, at det var
da en interessant opfindelse, men den kunne
kun bruges i dykkerklokker. Den er faktisk
blevet brugt mange andre steder og har givet
en kolossal masse beskæftigelse.
Vi er altid for fantasiløse, og vi trækker altid
sporene ud fra vores punkt og ligeud. Derfor
troede man i 1960'erne, der var evig fuld beskæftigelse. Nu tror vi, der er evig mangel på
job. Jeg mener, at de nye teknologier skaber
nye tjenester, de nye tjenester skaber nye efterspørgsler, og det er dem, vi skal skabe og fremme. Det er det, debatten må dreje sig om, og
det vil mit indlæg senere i dag dreje sig om.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige til hr. Per Stig Møller, at der i alt
fald er to forbehold her., For det første, at vi

9860

står over for nogle gevaldige omstillingsproblemer i øjeblikket, som er ganske kontante, og
som de danske arbejdsløse i Danmark kan
mærke. For det andet, at vi står med nogle
grænser i forhold til vores økologi og vores
miljø, som er anderledes end tidligere, og som
vi er nødt til at indtænke, når vi prøver at forestille os fremtidige vækststrategier.
Hr. Poul Nødgaard spurgte helt kontant, om
det efter SF's opfattelse var samfundets skyld,
at der var arbejdsløshed. Hvad er så samfundet? Er det Folketinget? Ja, det er også Folketinget, ligesom det er erhvervslivet - det er os
alle sammen. Der er bare én gruppe, der ikke
har skyld i det, og det er de arbejdsløse. Det
var det, jeg ville sige. Det er tanken om, at man
får nedbragt arbejdsløsheden ved at straffe de
arbejdsløse, som vi vender os imod, og som vi
vil bekæmpe med alle mulige midler.
Derfor er vi nødt til at diskutere, hvordan vi
får fordelt arbejdet i stedet for at diskutere alle
de tanker om, hvordan vi skal straffe de arbejdsløse yderligere.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
122078;name_party;":
Jeg tror, hr. Per Stig Møller har fuldstændig
ret i, at der er brug for mere fantasi, at der er
brug for at tænke mere frit, og at fremtiden er
uforudsigelig.
Men spørgsmålet er jo, om det er de arbejdsløse, der skal vente i årtier på, at der sker et
eller andet. Nu har De Konservative og Venstre jo haft chancen i 10 regeringsår til at afprøve deres filosofi med, at det nok skulle gå:
bare man gav erhvervslivet lidt skattelettelser
osv., så skulle de nok få gang i tingene, og så
skulle der nok komme efterspørgsel efter al arbejdskraften. Det gjorde der ikke, arbejdsløsheden steg og steg og steg.
Derfor tror jeg, at det i hvert fald for de arbejdsløse er meningsløst at høre på, at en politiker fra Det Konservative Folkeparti i dag siger til dem: I skal bare vente, der sker nok et
eller andet. Der kommer nok en ny opfindelse,
og så bliver der brug for alle.
Det kan man altså ikke sige til mennesker,
som allerede har ventet forgæves i 10 år på, at
arbejdsløsheden skulle falde med borgerlig
politik. Derfor er vi nødt til, uanset at vi ganske rigtigt ikke ved, hvad fremtiden bringer af
behov for arbejdskraft, at tænke på, hvordan

9861

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Jes Lunde
123299;title_name;"mennesker lever i dag, og på, hvordan verden
kan blive om 10, 20, 30, 50 år. Vi er nødt til at
sige, at der i dag med den nuværende arbejdstid og med de nuværende måder at fordele arbejdet på, ikke er plads til alle på arbejdsmarkedet. Så er der 300.000-400.000, som holdes
udenfor, og det er uacceptabelt, vi vil ikke have det. Vi vil deles om den mængde arbejde,
der er nu, vi vil deles om de indkomster, der er
nu - det er SF's holdning. Hvis det så ændrer
sig, således at der bliver brug for en masse mere arbejde om 50 år, kan vi jo tale om det og
deles om den mængde arbejde, der er til den
tid. Men det er ikke acceptabelt at sige, at det
er de arbejdsløse, der skal bære risikoen for
fremtidens usikkerhed, og at de bare skal stå
dér og vente: det har de gjort alt for længe.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
124124;name_party;":
Jeg er traditionelt et venligt menneske, men
jeg må indrømme, at når hr. Per Stig Møller
begynder at tale om fantasiløshed og siger, at
det er alle de andre, der lider af denne fantasiløshed, så kan jeg ikke ret godt lade være med
at tage ordet, selv om jeg nok også skal vende
tilbage i ordførerrækken og sige lidt mere med
et konkret indhold end det, der er sagt indtil
nu.
Nu har hr. Per Stig Møller været medlem af
en regering, som har haft arbejdsministerposten i de sidste 10 år. Der har været rig lejlighed til at komme med fantasirigdommen, men
den har indtil nu bestået i, at det er de arbejdsløse, det hele tiden er gået ud over. Så har det
været deres satser, så har det været den tid, de
kunne være i systemet, så har det været supplerende dagpenge i stedet for at se i øjnene, at
det er bedre, man har lidt tilknytning til arbejdsmarkedet, dvs. noget deltidsjob, og supplerende dagpenge. Så sikrer man sig - i øvrigt
i forlig med Socialdemokratiet - at de arbejdsløse skal kunne være i det system i et år og
derefter vælge, om de vil være fuldtidsarbejdsløse, eller de vil være på deltid uden supplerende dagpenge.
Er det den fantasirigdom, der har været tale
om de sidste 10 år, som har ført med sig, at vi
står bedre i dag? Nej tværtimod. Fantasien har
rakt til at skære ned ustandselig på de arbejdsløse i stedet for at komme med de nye tanker,
som jeg i hvert fald kan sige at SF har inspire-

9862

ret til, nemlig alle orlovsordningerne, det at begynde at diskutere et udvidet arbejdsbegreb,
fordi vi jo ikke får disse 7-15-job alle sammen i
en overskuelig fremtid.
Når det er sagt, skal jeg vende tilbage til at
konkretisere, hvor der er job, hvor der er flaskehalse, hvor der simpelt hen mangler uddannede folk i dag, hvor vi bare ikke, fordi vi ikke
har haft fantasirigdom i de seneste 10 år, har
kunnet få uddannet folk til det, nemlig inden
for social- og sundhedssektoren. Men det vender jeg tilbage til i mit næste indlæg, for vi
trænger ikke til den form for fantasirigdom,
som hr. Per Stig Møller taler om, men til konkrete tiltag til, hvordan vi får skabt arbejdspladser.";Lilli Gyldenkilde
126238;title_name;"Der er jo tradition for, at der holdes pause
omkring dette tidspunkt, og hvis der ikke er
flere korte bemærkninger end de tre, der er
indtegnet på nuværende tidspunkt, kan der
holdes pause derefter.
(Kort bemærkning).";Formanden
126472;name_party;":
Opgivenhed er da et utrolig kedeligt udgangspunkt for en debat om arbejdsløshed.
Selvfølgelig skal vi satse på fuld beskæftigelse,
og det tror vi også på. Når hr. Holger K. Nielsen siger, at samfundet er i en kraftig udvikling, må jeg gøre opmærksom på, at det har
samfundet været gennem årtier, ja, gennem århundreder. Det forholder sig f.eks. sådan, at
det, som der skulle 6 mand til at klare ved århundredskiftet, kan klares af l mand i dag. Vi
har skabt 1,5 mio. arbejdspladser i dette århundrede.
Derfor skal man lade være med at komme
med den slags argumenter: de holder ingen
steder. Det eneste, der tæller, er, at vi får sat
fart under den teknologiske udvikling og får
rationaliseringen på højeste gear. Det er det
eneste, som kan gøre vore virksomheder konkurrencedygtige, sådan at de kan producere
nogle varer, der kan sælges. Jeg er fuldstændig
klar over, hvad fru Lilli Gyldenkilde kommer
tilbage til om 3-4 timer, nemlig alle disse forskellige ordninger, som giver en masse kunstige job. Det er ikke det, vi har brug for. Vi har
brug for reelle job, der giver mulighed for at
fremstille nogle produkter til priser, der gør

9863

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Helge Sander
127690;title_name;"dem salgbare ude på markederne. Det er det,
der giver job - reelle job.";Helge Sander
127773;title_name;"Spørgsmålet om, hvornår fru Lilli Gyldenkilde får ordet, afhænger bl.a. af, hvor mange
korte bemærkninger der bliver. Dette være
sagt i al venlighed.
(Kort bemærkning).";Formanden
127962;name_party;":
Det er trist, at SF går fuldstændig i koma,
når de hører ordet »fantasi«. Det, det drejer
sig om for SF, er åbenbart at sige, at tingene nu
engang er, som de er, og så må vi indstille os
på det og omfordele derefter.
Det, jeg prøver at trække frem, er, at vi er
nødt til både at løse de problemer, vi har i øjeblikket, og se på, hvorledes vi fremover kan
skabe en anden situation. Der er ikke tale om,
at jeg siger enten-eller, jeg siger både-og. Det,
jeg har manglet i formiddagens debat, er, at
man har set frem. Dette at man har opgivet
muligheden for igen at få fuld beskæftigelse,
opfatter jeg som fantasiløshed.
Når fru Lilli Gyldenkilde siger, at man ikke
har brug for min fantasirigdom, må jeg sige, at
den jo netop går ud på, at det må være vort
perspektiv at skabe en bæredygtig vækst. Det
skal jeg vende tilbage til senere. Hvis vi opgiver det, synes jeg faktisk, det er uansvarligt.
I øvrigt er det ikke korrekt og heller ikke fair
at sige, at det er os, der har foretaget disse nedskæringer, og os, der har været årsag til arbejdsløshedsstigningen.
Der er faktisk skabt mange arbejdspladser
især i det private erhvervsliv under den borgerlige regering. Det, der er sket, og som SF jo
kan se af tallene, er, at der er flere, der har
meldt sig på arbejdsmarkedet. Men der er
skaffet flere arbejdspladser i det tiår, end der
var før.
Orlovsordningerne lavede man jo faktisk
også den 8. maj i fjor under en KV-regering.
Det var også selvfølgeligt, fordi vi mener, at
der må rotation og mere uddannelse til i situationen.
Men det, jeg appellerede til her til formiddag, var, at Folketinget skal lade være med at
skrue sig ned i en opgivende holdning, der går
ud på, at man bare skal fordele tingene, som de
er. Vi skal selvfølgelig også forandre tingene.

9864

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
129771;name_party;":
Jeg må erkende, at jeg havde regnet med, at
SF ville være lidt bedre klædt på til debatten i
dag, end de er, når de kan sige sådan noget
som, at man skal deles om arbejdet. Jamen definér for Folketinget, hvad man forstår ved at
dele arbejdet. Vil det sige, at de, der er på fuldt
arbejde, skal gå ned og med tilsvarende lønnedsættelser, og hvordan skal det fungere?
Jeg vil også sige til SF, at vi har fået nogle
opgørelser, der viser det kæmpe overarbejde,
der er inden for statens område, inden for centraladministrationen. Overarbejde er et emne,
det formentlig ville være godt at slå ned på. Vi
skal ligesom holde begreberne ude fra hinanden.
Men jeg kunne have lyst til at spørge: Hvad
har SF egentlig gjort ud af hele problematikken i forbindelse med overarbejde? Det kunne
mere eller mindre afskaffes.
Endelig savner jeg endnu en gang at få at
vide af SF, der ikke er glade for at tage ordet
»erhvervsliv« i deres mund, hvad SF vil gøre
for, at det danske erhvervslivs konkurrenceevne kan forbedres, så vi kan få nogle af alle de
mennesker i gang med at arbejde, som går ledige.
Det har jeg spurgt om to gange, og hver gang
smyger hr. Holger K. Nielsen sig udenom.";Poul Nødgaard
130956;title_name;"Jeg fristes til at gøre den bemærkning, at det
er langt lettere at stille spørgsmål til et parti,
når partiets ordfører har haft ordet med sit hovedindlæg. Det er til det brug, de korte bemærkninger ifølge forretningsordenen først og
fremmest er tænkt.
(Kort bemærkning).";Formanden
131242;name_party;":
Jamen lad mig så sige til hr. Poul Nødgaard,
at SF er enig i, at det er vigtigt at have et erhvervsliv og vigtigt at have arbejdende virksomheder, der kan ansætte mennesker.
Det, vi siger, er bare, at vi ikke er så imponerede af, hvad borgerlige regeringer har gjort
gennem tiden. For de har mest lavet fidusmuligheder for erhvervslivet, og det er ikke det,
der er brug for. Der er ikke brug for, at erhvervslivet går over i spekulationsagtige akti-

9865

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Jes Lunde
131770;title_name;"viteter og taber penge på det. Der er brug for,
at de koncentrerer sig om almindelig produktion. Og gør de det, så skal de selvfølgelig have
ordentlige vilkår, så de kan beskæftige nogle
mennesker.
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Duetoft, at SF
vil støtte ethvert forslag til at forbedre arbejdsløses indtægtsmuligheder og deres muligheder
for at hænge fast på arbejdsmarkedet. Men vi
har været noget bekymrede over, at det, vi har
set gennem tiderne, desværre har været noget
andet. Vi har set, at skiftende flertal imod SF's
vilje f.eks. har begrænset mulighederne for at
få supplerende dagpenge og dermed tvunget
folk helt ud af arbejdsmarkedet. Det synes vi i
SF er uacceptabelt, og vi vil meget gerne lave
det om. Nu kan jeg se, at hr. Peter Duetoft nikker, og så kan jeg love, at det er et initiativ, vi
vil tage, når vi har opbakning fra et af regeringspartierne.
Til hr. Per Stig Møller vil jeg til sidst sige:
Nej, SF er ikke partiet, der giver op. Tværtimod! Men vi ser virkeligheden i øjnene. Jeg
synes problemet med De Konservatives ordfører i dag er, at det ikke kan nytte noget at sige
til de arbejdsløse, at der nok kommer noget engang, at der nok kommer et brev en dag om, at
de skal i arbejde. Det gør der ikke. Se det da i
øjnene! De arbejdsløse har for længst indset,
at der ikke kommer nogen hjælp udefra.
Derfor er det i virkeligheden hr. Per Stig
Møller, der giver op, fordi han lader stå til, og
det kan man ikke være bekendt som politisk
forsamling, som Folketing. Vi har et ansvar i
denne sag i Folketinget.
Det er vores ansvar at gøre noget ved arbejdsløsheden, og vi skal gøre det nu. Det
handler ikke om, hvad der sker ude i samfundet om 10 år, om 20 år. Det handler om, hvilke
vilkår mennesker skal leve under i dag. Vi ødelægger menneskers liv, hvis vi bare siger: Vi
gør ikke noget for jer foreløbig, der kommer
nok noget engang.
Det er handling i dag, der skal til. Det er
ikke opgivenhed fra SF's side. Det er handlekraft, og det er den, vi meget gerne ser at de
andre partier er med på i dag.";Jes Lunde
133809;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.

9866

Mødet udsat kl. 12.17
Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
133987;name_party;":
Da den nuværende regering blev dannet,
blev der fremlagt et omfattende regeringsgrundlag, og i dette regeringsgrundlag har bekæmpelsen af arbejdsløsheden en central placering.
Regeringsgrundlaget vakte stor interesse i
offentligheden og ikke mindst hos de politiske
partier. Var regeringsgrundlaget nu bare flotte
ord, eller var der alvor bag det regeringsprogram, der så dagens lys, da den nuværende regering blev dannet? Det var spørgsmål, mange
stillede sig.
De seneste dages politiske reaktioner på regeringens økonomiske udspil af 19. maj ikke
mindst fra de store oppositionspartier, Venstre
og Det Konservative Folkeparti, har kunnet
opfattes på den måde, at de to partier i hvert
fald ikke troede, at regeringen kunne eller ville
fremlægge en så omfattende økonomisk plan,
som er udtryk for en nyorientering og handlekraft i den økonomiske politik. Det er tydeligt,
at de befinder sig i en choktilstand, de har
svært ved at komme ud over.
Regeringen har med det meget omfattende
økonomiske udspil vist, at regeringen mener
det alvorligt, når det drejer sig om at få stoppet
den kraftige stigning i arbejdsløsheden, vi har
oplevet i den senere tid. Regeringen vil udnytte den handlefrihed, vi har, til at få en større
beskæftigelse. Arbejdsløsheden af det omfang,
vi desværre oplever, er en meget alvorlig trussel mod en stabil økonomisk og social udvikling. Arbejdsløsheden har et sådant omfang og
rammer så bredt, at ingen kan vide sig sikker
længere, og det uanset hvilken uddannelse eller erhvervsmæssig baggrund man har.
I regeringens udspil er der anvendt det store
klaviatur, og der er brug for en politisk-økonomisk indsats på en lang række områder, hvis vi
skal gøre os håb om at få en højere beskæftigelse. Dette har regeringen også taget bestik af.
I april måned kom regeringens udspil om en
aktiv arbejdsmarkedspolitik og en orlovsreform. Forslagene har det klare sigte at hjælpe

9867

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Bakholt
135961;title_name;"de mennesker, der er arbejdsløse, til igen at få
fodfæste på arbejdsmarkedet. Det er tilbud til
mennesker, der har brug for orlov til uddannelse, pasning af børn og andet. Det er ordninger, der kan give dem, der er i arbejde, et pusterum, således at andre kan få en mulighed
for at få et arbejde. Forslag om flere midler til
uddannelse, der sikrer, at flere får en erhvervsuddannelse og andre får den efteruddannelse,
de har brug for, er også fremsat. Og det er en
nødvendig forudsætning for at få skabt økonomisk fremgang til gavn for beskæftigelsen.
Inden for børne- og ældreområdet bliver der
gennemført ordninger, så der kan ansættes mere personale. Alle kender behovet - det har
været diskuteret i denne sal adskillige gange,
og nu tages der endelig initiativer, så servicen
inden for disse områder forbedres.
Også inden for det private serviceområde tages der initiativer. Som forsøg iværksættes en
indsats for at forbedre beskæftigelsesmulighederne i serviceerhvervene - et udspil, der også
skal ses som et forsøg på at bremse op for meget sort arbejde. Bliver denne ordning brugt hvad jeg tror den vil blive - vil det især gavne
de ufaglærte grupper.
Også på boligområdet har vi brug for en
større indsats. Vi har i Danmark et stort behov
for forbedring af boligstandarden, vi har mange ældre boliger, der er i en meget dårlig stand,
men også mange boliger, der er bygget i
1960'erne og i 1970'erne, trænger til at blive
efterset og gjort i stand. Her er der masser af
beskæftigelsesmuligheder mange år fremover i
tiden. Bygge- og anlægssektoren er et af de erhvervsområder, hvor vi med fordel kan skabe
en større beskæftigelse.
Sammen med en lang række andre initiativer bl.a. på erhvervsområdet og skatteområdet
er der nu skabt grundlag for, at vi kan få stoppet den stigende arbejdsløshed og få en større
beskæftigelse. En sådan udvikling er i høj grad
tiltrængt, for en bedre beskæftigelse er betingelsen for, at vi kan videreudvikle velfærden
og de sociale rettigheder.
Med stor arbejdsløshed får vi stigende offentlige udgifter - det kender vi alt for godt og skattegrundlaget falder. De sociale problemer vokser, mennesker føler stor utryghed og
uro for fremtiden, og det er en tilstand, vi alt
for længe har befundet os i. Det er den udvikling, der skal vendes, og som der nu gøres me-

9868

get alvorlige forsøg på at få vendt. Vi skal ikke
sige til mennesker: Dig er der ikke plads til,
eller: Dig er der ikke brug for. Vi har alle sammen et fælles ansvar for, at alle mennesker får
en mulighed for at deltage aktivt i vort samfund.
Regeringens økonomiske udspil bringer ikke alle i arbejde - det har vi ikke heller sagt men det er et klart og tydeligt udtryk for, at
kursen nu bliver ændret, så vi gør, hvad vi kan
gøre for at få vendt udviklingen i Danmark og
få en bedre beskæftigelse.
Jeg vil gerne understrege, at regeringen i det
internationale samarbejde, som vi deltager i,
også må arbejde for at få andre lande til at føre
en aktiv beskæftigelsespolitik. Vi ved, at effekten af en økonomisk indsats til gavn for beskæftigelsen er størst, når landene arbejder
sammen om en fælles indsats.
Socialdemokratiet er tilfreds med, at regeringen også her har taget initiativer, så vi kan
få de bedst mulige betingelser i de kommende
år for at få reduceret ledigheden betydeligt.
1990'ernes hovedopgave er at få nedbragt den
høje arbejdsløshed og få skabt nogle bedre beskæftigelsesmuligheder.
Nu har vi set regeringens udspil, det ligger
på Folketingets bord. Opgaven er nu af få forslagene behandlet og få dem gennemført. Jeg
skal derfor på vegne af Socialdemokratiet, CD,
Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at den høje
ledighed er det største sociale og økonomiske
problem i det danske samfund, og at regeringen med 19. maj-udspillet har fremlagt en række forslag til forhandling, opfordrer Tinget til,
at der hurtigt gennemføres de nødvendige initiativer med henblik på inden for forsvarlige
samfundsøkonomiske rammer at knække ledighedskurven.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 42).";Bakholt
140133;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i forhandlingen.

9869

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil gerne lige stille et spørgsmål til hr.
Bakholt vedrørende den sætning, der hedder
»inden for samfundsøkonomisk forsvarlige
rammer«. Hvad skal det egentlig sige? Da vi
foreslog vores dagsorden i formiddags, lagde
vi stærkt op til, at det er arbejdsløsheden, vi nu
skal tage fat på, og jeg havde egentlig forstået
på nogle udtalelser fra regeringen, at den var
enig heri.
Men når man så laver den modifikation, at
man siger, at det skal være inden for samfundsøkonomisk forsvarlige rammer, så vil jeg
godt have at vide, om det betyder, at der kan
opstå en situation, hvor man alligevel ikke vil
prioritere bekæmpelsen af arbejdsløsheden så
meget som muligt.
Hvad er det - mere konkret - for samfundsøkonomisk forsvarlige rammer, man tænker på
i den dagsorden?
(Kort bemærkning).";Grove
141150;name_party;":
De samfundsøkonomiske rammer, der er
tænkt på, er de rammer, der er indeholdt i det
konkrete udspil, som regeringen lagde frem
den 19. maj. Hverken mere eller mindre. Det
betyder, at vi opererer inden for det økonomiske råderum, der her er. Det betyder selvfølgelig ikke, som hr. Holger K. Nielsen sagde, at vi
ikke står ved vores udspil.
Dette her er det første alvorlige skridt til at
få ændret den udvikling, vi har set igennem de
sidste måneder, hvor arbejdsløsheden stiger og
stiger. Det er inden for de økonomiske rammer, som regeringen har fremlagt, at det, der
står i dagsordenen, skal forstås.
(Kort bemærkning).";Bakholt
141792;name_party;":
Der er nogle spørgsmål, der stilles på en sådan måde og med et sådant indhold, at man
egentlig ikke burde være forpligtet til at svare
på dem.
Hr. Holger K. Nielsens mening med at stille
det spørgsmål, han lige har stillet, er selvfølgelig at antyde, at regeringen nok ikke vil gøre
tilstrækkeligt imod arbejdsløsheden. Derfor
synes jeg, at hr. Holger K. Nielsen skulle spørge sig selv, hvad der havde været resultatet,

9870

hvis regeringen havde sagt det modsatte: inden
for samfundsmæssigt uforsvarlige rammer.
Derved har hr. Holger K. Nielsen faktisk
svaret på det, han spørger om.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen jeg har da ikke foreslået, at der skulle
stå uforsvarlige rammer. Det kunne jeg da ikke
drømme om at stille som forslag.
Jeg stiller et almindeligt naivt spørgsmål:
Hvad betyder samfundsøkonomisk forsvarlige
rammer? Så kan man da ikke svare: Hvad ville
det have betydet, hvis vi havde sagt det modsatte? Lad os dog få et kontant svar: Hvad betyder det?
Dér kunne jeg forstå på hr. Bakholt, som
dog forsøgte at besvare spørgsmålet sagligt, at
det betyder: det råderum, der er beskrevet i regeringens plan.
Det synes jeg måske ikke er så klart et svar,
som man kunne have forestillet sig. Betyder
det, at det ikke er muligt at ændre noget som
helst i det, regeringen har foreslået? Vil det sige, at regeringen har defineret det samfundsøkonomisk forsvarlige som værende det, man
selv har fremlagt i denne plan, og at alt, hvad
der går ud over denne plan, vil være samfundsøkonomisk uforsvarligt?
Hvis det er svaret på det, er jeg ret uforstående over for det, for så er det jo ikke et oplæg til
forhandling i Folketinget. Det er dér, jeg mener, det er vigtigt, at vi får præcision i det, altså: inden for samfundsøkonomisk forsvarlige
rammer.
Det er da rigtigt, hvad hr. Jørgen Estrup siger: Der er ingen af os, der vil være uforsvarlige. Men kunne man ikke bare lade være med
at skrive det og så sige: Nu går vi til arbejdsløsheden - i stedet for, at man skal modificere
det med: Jamen det kan måske være, der er
nogle ting, der gør, at vi ikke kan gøre så meget
alligevel.
Det er det, vi vil have frem i lyset: Nu er det
arbejdsløsheden, der er det højest prioriterede
område her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
144055;name_party;":
Nu stiller hr. Holger K. Nielsen det spørgsmål, om der ikke kan forhandles om de forslag,
som regeringen har lagt frem.

9871

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Bakholt
144251;title_name;"Jo, selvfølgelig kan der det. Det har været
sagt ved adskillige lejligheder. Det kan der.
Jeg går også ud fra som en given ting, at hvis
SF ønsker at gå ind i disse forhandlinger, ønsker man også i SF at agere inden for en forsvarlig økonomisk ramme.
Det, der er lagt frem af regeringen, og som
de fire partier står bag, er, hvad vi betragter
som en forsvarlig økonomisk ramme.
Men selvfølgelig kan der forhandles om de
forslag, der er lagt frem. Det har været sagt ved
adskillige lejligheder, og det står vi stadig væk
fast på.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men så synes jeg, at vi skal have det på
det rene. Skal det forstås sådan, at hvis det lykkes at få en større virkning på beskæftigelsen
end det, regeringen har fremlagt, så er det også
inden for en økonomisk ansvarlig ramme?
For det, som jeg mener er vigtigt her, er:
Hvis alt, hvad der går ud over, hvad regeringen
har foreslået, er uansvarligt, er der ikke noget
at forhandle om.
Men jeg må forstå hr. Bakholt sådan, at hvis
det alligevel lykkes at få et højere ambitionsniveau ind i beskæftigelsesforhandlingerne, er
det stadig væk inden for en økonomisk forsvarlig ramme.
(Kort bemærkning).";Bakholt
145441;name_party;":
Jeg mindes en socialdemokrat - og jeg skal
ikke nævne navne - som på et vist tidspunkt
sagde til SF:
Det er ingen kunst at bruge nationalproduktet to gange.
Det har jeg altid syntes var sådan en fremragende udtalelse.
Hvis hr. Holger K. Nielsen vil tænke over,
hvad der kan menes med forsvarlige økonomiske rammer, har han måske svaret dér, og så
synes jeg i øvrigt, at det ville klæde hr. Holger
K. Nielsen at lade være med at stille naive
spørgsmål i debatten. Jeg synes, at den er for
alvorlig til naive spørgsmål, som jo meget ofte
er drillende spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
146033;name_party;":

9872

SF skal være meget velkommen til at komme
med forslag, der kan øge beskæftigelsen, og
fremsætte dem. Lad os se på dem! Vi tvivler
på, at SF kan bidrage med voldsomt meget til
den plan, som regeringen har lagt frem, bidrag,
som vil øge beskæftigelsen ganske betragteligt
ud over det, som er fremlagt. Men lad os se
forslagene! Vi ser gerne på dem.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kunne ikke drømme om at stille drillende spørgsmål. Det var simpelt hen et forståelsesspørgsmål om det her vigtige område.
Bemærkningerne om, at SF vil bruge nationalproduktet to gange, kan man godt spare sig
nu. Lad mig bare påpege én ting. Regeringen
foreslår, at man lemper finanspolitikken gennem skattelettelser til de bedst stillede i samfundet med ca. 5 mia. kr. Når det drejer sig om
skattelettelser til mellemindkomster og de
bedst stillede, er der jo ingen grænser for,
hvordan pengene ruller, vel? Det er jo sandheden, og jeg vil godt spørge hr. Jørgen Estrup:
Tror hr. Jørgen Estrup ikke, at man i stedet
for de skattelettelser kunne bruge de penge
mere målrettet for beskæftigelsen?
Mener hr. Jørgen Estrup ikke, at der inden
for den lempelse af finanspolitikken, der er foreslået af regeringen, kunne fås en mere effektiv beskæftigelsesvirkning?
Det er det, jeg godt vil stille som spørgsmål,
og mit spørgsmål gik så på:
Vil det være uansvarligt samfundsøkonomisk at arbejde på det? For os er det meget
vigtigt at få et helt klart svar på, om det vil
være uansvarligt, hvis vi nu går ind og får forbedringer på beskæftigelsen. Vi mener det ikke.
Jeg må stadig væk forstå især hr. Bakholt sådan, at det også er regeringens opfattelse, at
det vil være muligt inden for ansvarlige økonomiske rammer at forøge beskæftigelsen.
(Kort bemærkning).";Bakholt
147805;name_party;":
Jeg synes ligesom hr. Jørgen Estrup, at det
var utrolig vittigt, dengang der blev lavet det
her billede med, at SF ville bruge nationalproduktet to gange, men det er jo ikke et sandt
billede. De ændringsforslag, som SF har stillet

9873

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Jes Lunde
148114;title_name;"til finansloven i de sidste 5-10 år, har hver eneste gang været udsat for efterregning ovre i Finansministeriet, hvor man har regnet løs på
dem, og hver eneste gang er man kommet til
den samme konklusion, nemlig at de har bedret beskæftigelsen meget betragteligt - 30.000,
40.000, 50.000 - og de har givet bedre statsfinanser, bedre situation i betalingsbalancen
over for udlandet.
Det er faktisk, hvad Finansministeriet er
kommet frem til, når de har regnet på vores
ændringsforslag, og når vi ikke har kunnet få
flertal her i Folketinget for at vedtage dem, har
det ikke noget at gøre med at bruge BNP flere
gange, så har det udelukkende noget at gøre
med, at der desværre er et flertal af partier herinde, som har nogle fordomme i den økonomiske politik, som har nogle vaneforestillinger
om, at antallet af offentligt ansatte skal holdes
langt nede, og så vil man hellere have, at der
ud over de 900.000 offentligt ansatte er
300.000-400.000 udstødte. Det vil man meget
hellere have, end man vil have, at nogle af de
arbejdsløse kommer i sving med at løse opgaver inden for det offentlige, som ligger og venter på dem.
Det er sådan nogle dogmer i den økonomiske debat, som jeg synes er utrolig ærgerlige,
og som er med til at spolere mulighederne for
mange mennesker. Det håber jeg vi kan få rusket op i.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
149459;name_party;":
Må jeg sige til hr. Jes Lunde, at i hvert fald
de sidste bemærkninger ikke kan ramme regeringen, for det er ikke den holdning, vi i al fald
har lagt for dagen i forbindelse med forhandlingerne også under den gamle regering, hvor
vi jo også var nogle af dem, der sagde, at naturligvis er det da bedre at få noget ud af de penge, som bliver brugt i understøttelse i stedet for
bare at betale dem hæmningsløst ud, og vi har
aldrig været fikseret på et eller andet tal på offentligt ansatte.
Men det, der egentlig bragte mig herop, var
hr. Holger K. Nielsens ikke særlig store glæde
ved skattelettelser. Jeg vil bare spørge, om det
ikke er korrekt, at den mest effektive måde at
sætte arbejde i gang på, er en forøgelse af det
private forbrug - jo, men det er korrekt, og det
kan vi dokumentere - og dermed er en skatte-

9874

lettelse noget af det, der sætter ganske meget
gang i samfundet og dermed giver mulighed
for at få flere i arbejde.";Peter Duetoft
150426;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning, og så tror jeg, at vi nærmer os tiden, hvor
vi kan gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Præcis den bemærkning viser jo mangel på
visdom hos regeringspartierne. Skattelettelser
er den dårligste måde at få gang i beskæftigelsen på. Det er langt bedre at bruge en lempelse
af finanspolitikken omkring en uddannelsesindsats, omkring en forbedring af den offentlige service. Sådan nogle ting giver langt, langt
bedre virkning på beskæftigelsen.
Skattelettelser giver et større forbrug hos
især den bedst stillede del af befolkningen. Det
betyder ikke nær så meget for beskæftigelsen.
Tværtimod betyder det - og det ved hr. Peter
Duetoft jo udmærket godt - at mange begynder at købe varer fra udlandet, importen stiger,
beskæftigelsesvirkningen her i Danmark er
overordentlig begrænset. Der er langt mere
kontant beskæftigelse i at lempe finanspolitikken ved, at man får flere ansatte f.eks. i kommunerne, til hjemmehjælp, til børnepasning,
på hospitalsområdet og ved, man satser mere
på uddannelsesområdet. Det er der langt mere
beskæftigelsesvirkning i, og det burde hr. Peter
Duetoft vide.
(Kort bemærkning).";Grove
151628;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Peter Duetoft har brug
for nogle tal for, hvilken virkning imod arbejdsløsheden man kan få af at bruge en milliard på forskellige måder. De tal findes da også,
dem har Finansministeriet leveret. Under den
sidste finanslovforhandling fik vi nogle tal for
det. Det er sådan, at hvis man bruger en milliard på at øge antallet af uddannelsespladser og
mulighederne for efteruddannelse, så kan man
trække godt og vel 20.000 mennesker ud af arbejdsløshedskøen - 20.000 for en milliard.
Bruger man en milliard på at bedre den offentlige service, hjemmehjælpen, bedre børnepasning og den slags ting, afvikling af venteli-

9875

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Jes Lunde
152343;title_name;"ster, så er det 5.000-6.000 mennesker for 1 mia.
kr. Øger man de offentlige investeringer, så er
det en 3.000-4.000 mennesker pr. milliard, fordi der så er nogle materialeomkostninger med.
Laver vi derimod en forbrugsudvidelse på 1
mia. kr., så er beskæftigelseseffekten omkring
2.000 for 1 mia. kr. pumpet ud. Det er meget
logisk, at bruger man pengene målrettet, er
man sikker på at få ansat folk for alle pengene
eller få dem i uddannelse - endnu billigere.
Bruger man derimod pengene på en skattelettelse, ryger noget af det ud i import, og det
giver ikke beskæftigelse her i landet. Nogle af
pengene bruger folk til at spare op eller til at
afvikle gæld. Det giver heller ikke beskæftigelse her i landet. Det er kun den sidste del, som
går til at øge efterspørgslen, hvilket kan give
noget beskæftigelse.
Derfor er beskæftigelsesvirkningen altså
desværre den ringest tænkelige ved at bruge
pengene på skattelettelser. Det er meget bedre
at gøre det målrettet, det har vi Finansministeriets ord for.";Jes Lunde
153367;name_party;":
Det er en væsentlig forespørgselsdebat, vi
har i dag, og i sig selv er det ikke en, som burde
skille vandene herinde.
Vi opfatter alle arbejdsløsheden som vort
største problem. Det var vores triste lod at arve
et gældsat rige med stor arbejdsløshed. Derfor
måtte vi bruge mange kræfter på at standse
gældsætningen til udlandet, få rettet op på
statsfinanserne, nedbringe inflationen og ændre vore vaner, som bestod i, at vi købte, før vi
havde råd, i tillid til, at inflationen åd gælden
for os. Jeg har også kunnet konstatere i dag, at
statsministeren er glad for, at dette er udgangspunktet for hans regerings indsats.
Det lykkedes for os, og i en periode lykkedes
det endda at få arbejdsløsheden så langt ned:,
at en ny lønfest truede den ellers vellykkede
udvikling. Dette fik vi også rådet bod på, men
med en på ny voksende arbejdsløshed til følge.
Det var derfor vores opfattelse, at der nu skulle
satses mere på beskæftigelsen, hvilket også
fremgår af finansloven for 1993.
I efteråret 1992 sammenfattede vi vores vurdering af, hvordan vi får fuld beskæftigelse, i
hæftet »Vejen til fuld beskæftigelse«, som vi
heldigvis har kunnet konstatere at flere af de
nye ministre har læst. Nogle har blot læst det

9876

bedre end andre, og andre har nok læst det,
men samtidig ødelagt ideerne ved at fylde deres egne ind i det, så vi hverken har fået fugl
eller fisk.
Der er to hovedelementer, som skader beskæftigelsen. Det er de for høje marginalskatter, som ikke alene fratager mange lysten til en
ekstra indsats, men også gør det for tungt at
ansætte medarbejdere. Men det må ikke være
sådan, at skattesystemet ligefrem afholder folk
fra at arbejde eller fra at få arbejde.
Det andet hovedelement er den for høje rente, som gør det for dyrt at satse, både når man
skal udvide, og når man skal grundlægge.
Vi kvitterer for, at regeringen principielt vil
gøre noget ved begge dele, men den gør det
bare forkert. Hvad den løser med den ene
hånd, risikerer den at sætte over styr med den
anden hånd. Hvad nu de høje marginalskatter
angår, løses problemet ikke ved i stedet at indføre en bruttoskat.
Sådan som regeringens arbejdsmarkedsbidrag er beskrevet, bruges pengene bare til noget andet, når beskæftigelsen falder, for mens
den falder med op mod 100.000 i planen, fordobles arbejdsmarkedsbidraget. Men det betyder jo, at det ikke var, som vi ville have det.
Det betyder jo, at arbejdsmarkedsbidraget ikke er lænket til beskæftigelsen og falder, når
den stiger, men at det er blevet - hvad Socialdemokraterne også hele tiden har kaldt det en bruttoskat, en ny skat, der udhuler rentefradraget og pensionsopsparingerne, og nye skatter er ikke, hvad vi har brug for.
Vi har heller ikke brug for at belaste erhvervslivet med andre afgifter eller forringelser, men af dem leverer regeringen desværre en
byge så stor, at erhvervslivet har måttet tage
afstand fra planen, der ligefrem giver det en
bet på 7 mia. kr. Samtidig udtrykker erhvervslivet frygt for, at den rentesænkning, EF-jaet
gav den 19. maj, nu spises op af de store budgetunderskud, regeringen opererer med, og
som truer med at bringe os tilbage til 1981.
Og så knækkes arbejdsløshedskurven ikke,
for så bliver det for dyrt at investere herhjemme. I stedet bør man fremme investeringsmulighederne, f.eks. ved at liberalisere realkreditten, give 125 pct.'s fradrag på visse typer investeringer, som jeg skal vende tilbage til, og
selvfølgelig fjerne de angreb på aktiemarkedet
m.v., som regeringens forslag indeholder.

9877

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Per Stig Møller
156932;title_name;"I stedet for at brandskatte Danmarks store
virksomheder, sådan som revisionsfirmaet
Ernst & Young i forgårs påpegede at regeringen gør, så burde man lette deres vilkår, bl.a.
ved at fjerne skatterne på generationsskifte,
der jo trækker penge ud af virksomhederne og
dermed nedlægger job.
For via en ændring af skattesystemet at
fremme beskæftigelsen har vi foreslået, at man
indfører fradrag for lønomkostninger ved forbruger- eller husholdningsservice. Vi kan nemlig konstatere, at væksten i dag ligger i servicesektoren, men også at denne i vidt omfang glider udenom, idet sort arbejde og gør det selvarbejdet har opfanget, hvad der svarer til
400.000 arbejdspladser. Kan vi nu bare få en
fjerdedel af disse ind i det hvide område, får vi
100.000 i reelt arbejde, 100.000 færre på understøttelse og langt flere skattekroner i kassen,
som kan bidrage til en finansieret skattelettelse.
Men hvad ser vi? Regeringen overtager ideen og ændrer den på den socialdemokratiske
facon. I stedet for fradrag skal man søge om
tilskud, og i stedet for at gøre det let at gå ind i
husholdningsservicearbejdet gør regeringen
det svært, idet vedkommende nu skal ansættes
i momsregistrerede virksomheder, have en
henvisning, melde sig til og samtidig have forbud mod at beskæftige sig heldags hos nogen.
Det enkle, frie system for myndige mennesker bliver til et kompliceret og styret system
med den virkning, at der kommer færre i beskæftigelse - om end, hvad jeg medgiver, lidt
flere i det offentlige til at administrere tilskuddene. Derfor kan vi også konstatere, at regeringen ikke regner med ret mange arbejdspladser
her. Den har simpelt hen stillet sig i vejen for
dem.
Regeringen har også bebudet, at man vil øge
beskæftigelsen inden for turismen, men ifølge
Det Fri Aktuelt fra i forgårs taber hotel- og restaurationsbranchen 5.000 arbejdspladser.
Hvorfor ikke gå den modsatte vej og fjerne hotelmomsen? Regeringen er heller ikke særlig
hjælpsom over for den ledige, der vil gå i gang
med egen virksomhed. Nu skal vedkommende
først levere en forretningsplan og have den
godkendt, som om det herhjemme er akademikere, der starter virksomheder.
Imidlertid opstår der jo hvert år 15.000 nye
virksomheder herhjemme med 25.000 job, alt-

9878

så halvandenmandsvirksomheder. Her er noget at satse på og videreudbygge, for her vil
være mange arbejdspladser, hvis vi ikke vanskeliggør det for dem, hvis vi ikke vanskeliggør
iværksætterordningen og gør servicearbejdet
bureaukratisk. Det er rimeligt nok, at man får
bibragt visse forudsætninger, men det er ikke
rimeligt at fratage iværksætteren modet ved at
forlange, at han eller hun næsten skal være
handelsuddannet først og så op til en eksamen
hos det offentlige.
Til gengæld er klippekortet - dér vil jeg godt
kippe med flaget - en god borgerlig idé, som vi
naturligvis godt kan støtte. Det er da glimrende, at man får råd og vejledning undervejs.
Vi er enige om, at der skal omlægning af
skattestrukturen til for at fremme væksten, og
vi er enige om, at denne skal være bæredygtig.
Men når det kommer til midlerne, så vælger
regeringen de gammelkendte metoder, hvorfor
vi hverken får den vækst i beskæftigelsen, vi
kunne have fået, eller den bæredygtighed, vi
skal have.
Den har f.eks. med flid udset sig de miljøområder, som ikke giver nogen større virkning
på beskæftigelsen, og lader andre mere beskæftigelsesfremmende ligge, og den har nok
bemærket nødvendigheden af ny teknologi,
men den nøjes med at bringe den i anvendelse
inden for fødevaresektoren, hvor den selvfølgelig er velkommen, men hvad med at fremme
ren teknologi overalt og satse mere på udvikling af miljøteknologien, materialeteknologien, energiteknologien og bioteknologien i bredeste forstand? Det er inden for disse områder
plus serviceområdet, fremtidens vækst ligger,
og det kan ske uden at skade beskæftigelsen,
sådan som det f.eks. er sket i Baden-Württemberg med 9 millioner indbyggere og kun 3 pct.s
arbejdsløshed, hvor man har indført ny teknologi hurtigere end andre steder, men altså uden
at skade beskæftigelsen. Men regeringen går
ikke efter dette bæredygtige mål.
Derfor medvirker den heller ikke til bæredygtighed, ja, den fremmer nok ikke engang en
bæredygtig vækst, fordi virkningerne af den
ufinansierede skattelettelse ophører efter 1 år,
hvorefter beskæftigelsen vil være steget med 2
personer i udlandet, hver gang den herhjemme
er steget med 1 person, som på grund af den
samtidig fremkaldte rentestigning hurtigt kan
melde sig i arbejdsløshedskøen igen.

9879

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Per Stig Møller
161504;title_name;"Skal man endelig operere med ufinansierede
lempelser i statsbudgettet, skal det i hvert fald
ske meget målsøgende, og målet skal være varigt at fremme beskæftigelsen, styrke erhvervslivet og give de nye vækstbærende teknologier
et skub frem. Så kommer pengene ind igen. Vi
skal fremme overgangen til de nye vækstbærende teknologier, som giver arbejde og eksport, men vi skal gøre det hurtigt, ellers har
andre lande opfundet metoden før os. Derfor
bør vi indføre 125 pct.s fradrag for investeringer inden for disse områder og for forskning og
udvikling herhjemme.
Vi kan konstatere, hvorledes miljøteknologien på få år f.eks. har haft en betydelig fremgang i beskæftigelsen og også haft en meget
betydelig eksportfremgang. Det kan lade sig
gøre at forene vækst og beskæftigelse. Det vil
være muligt at skaffe 50.000-100.000 reelle arbejdspladser og forbedre vores eksportindtægter, hvis skattereformen og arbejdsmarkedsreformen vel at mærke gennemføres uden at
komme i den sædvanlige socialdemokratiske
tvangstrøje.
Derfor vil vi stemme for SF's dagsorden, thi
som det fremgår af, hvad jeg har sagt, vil det
med vilje, fremsyn og ansvarlighed være muligt at skabe 50.000-100.000 nye arbejdspladser. For at få bragt denne opfordring til afstemning vil vi naturligvis stemme imod regeringens dagsordensforslag, for efter vores opfattelse har regeringen sat en gammel kurs mod
dårligere tider.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
162940;name_party;":
I »Dansk dynamik, en helt ny vækststrategi«, som for nylig kom fra Fremskridtspartiet,
skrives der på side 7: »Der etableres en særlig
fradragsordning for virksomheder, så alle uddannelsesinvesteringer kan afskrives med 125
pct.«
Undskyld, jeg siger det, men på mig virker
det, når man har fulgt med i Det Konservative
Folkepartis politik tidligere, som om man også
i Det Konservative Folkeparti har lært af
Fremskridtspartiet. Det skal I kun have tak for,
hvis det er tilfældet. Men jeg må nok sige, at
meget tyder på, at man ikke længere, efter at
man er kommet i opposition, kan føre sin tidligere politik, og det skal man i hvert fald ikke
klandres for. Jeg synes, det er flot, at man nu

9880

kan indse, at netop denne ordning, som vi lige
for nylig har vedtaget i folketingsgruppen skal
være vores politik, også kan bruges i Det Konservative Folkeparti. Tak for det!
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
163853;name_party;":
I de 20 år, jeg har beskæftiget mig med politik både uden for dette hus og i dette hus, har
jeg altid ledt efter et område, hvor alting var
sort eller hvidt, og jeg har aldrig kunnet finde
noget. Men jeg kan forstå, der er et område,
hvor alting er sort eller hvidt, og det er regeringens skattereform. Dér er alting sort. Og dér er
alting negativt. Og dér er alting bare dårligt i
De Konservatives øjne. Det er jeg selvfølgelig
ked af.
Jeg er mest ked af det, fordi jeg anser hr. Per
Stig Møller for en meget hæderlig mand, og
derfor må det være uvidenhed, der gør, at hr.
Per Stig Møller kan stå og sige de ting, som hr.
Per Stig Møller kunne sige om erhvervsbelastningen heroppe.
En kendsgerning er det, at skattereformen
giver en erhvervsbelastning ekstra på 0 pct. i
1994, på 0,2 i 1995, på 0,4 i 1996, på 0,8 i 1997
og på 1,5 i 1998, og her skal så modregnes den
udvikling i lønudviklingen, der vil ske på baggrund af den faldende marginalbeskatning,
hvilket gør, at man samlet set kommer ned på
en uendelig lav erhvervsbelastning af det her.
Det er de tal, regeringen har lagt frem, og
det er de tal, der bygger på beregningerne, og
det er de konsekvenser, der er. Derfor synes
jeg, det er urimeligt, at De Konservative flere
gange i dag ligesom under debatten forleden
dag igen og igen og igen kaster sig over regeringens erhvervspolitik. Denne skattereform er
med til at sætte hjulene i gang og dermed med
til at skabe flere arbejdspladser. Det er stadig
væk pinligt at hive Venstres og De Konservatives forslag frem den ene gang efter den anden.
Lad os nu tage arbejdsmarkedsbidraget. Arbejdsmarkedsbidraget har denne regering
valgt at indføre fra 1997, hvor den gamle regering ville indføre det fra 1995, og forskellen er
den, at i 1997 har der været en overenskomstrunde inde, så virksomhederne er i stand til at
føre det med ind i debatten om de kommende
overenskomster.
Det er en urimelig hetz mod regeringens erhvervspolitik, De Konservative har valgt, og

9881

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Peter Duetoft
165906;title_name;"jeg er meget ked af, hvis det skal være et udtryk
for, at man fører en gold oppositionspolitik i
det næste halvandet, 2 eller 10 år.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
166078;name_party;":
Til hr. Jan Køpke Christensen skal jeg sige,
at Det Konservative Folkeparti i 1985 vedtog
et forskningsprogram - altså længe før Fremskridtspartiets tanker i denne retning var fremme - et forskningsprogram, hvori der stod, at
forskning og udvikling skulle have et fradrag
på 125 pct. Vi fik i 1989 indført det for EF-projekterne, og vi ønsker nu at få dem indført i
Danmark i almindelighed, og det har vi altså
hele tiden ønsket. Så det er ikke nogen nyhed,
vi har hentet i Fremskridtspartiet. Men vi har
jo ikke haft mulighed for at få det igennem efter 1987, da skattereformforhandlingerne aldrig blev færdige.
Til hr. Peter Duetoft vil jeg sige, at det er da
udmærket, at hr. Peter Duetoft kæmper så
kraftigt imod alle dem, der taler om erhvervsbelastning. Jeg vil bare gøre opmærksom på, at
det danske erhvervsliv er altså kommet til en
ganske anden beregning end hr. Peter Duetoft
og hans regering. Dansk industri og en lang
række økonomer forudser 7 milliarder i belastning for erhvervslivet. Mandag Morgen forudser det. Så lad os nu se på disse beregninger i
de kommende forhandlinger, men man skal ikke sige, at det er populisme. Jeg kommer med
kritikken fra erhvervslivet, for erhvervslivet
har altså også regnet på tallene og konstateret,
hvad regeringen holdt uden for regnskabet,
men som var relevant for erhvervslivet. Vi kan
jo gennemgå det alt sammen, men det gjorde vi
jo faktisk også i forgårs. Der er ikke tvivl om
erhvervslivets opfattelse af, at det rammes med
7 mia. kr.
Man kan også spørge CD. Vi har nu hørt i
går, at både boligejerne og lejerne får lettelser.
De bliver guldrandede. Vi har også hørt, at
pensionisterne får det bedre. Alle får det bedre. Undskyld, hvem betaler? Skattelettelsen er
kun for l år. Det vil sige, at et eller andet sted
ligger der en regning, og den ligger altså heller
ikke hos erhvervslivet. Men hvem betaler så?
Er det de kommende generationer? Skrives der
en regning ud på fremtiden, man ikke kender i
regeringen, siden ingen betaler? Derfor har jeg
mere tillid til erhvervslivets beregninger. De

9882

skal jo sidde benhårdt og se, hvad det her koster, og de er kommet til 7 mia. kr.
Når så hr. Peter Duetoft kommer ind på arbejdsmarkedsbidraget, skal jeg lige gøre opmærksom på, at vi netop ikke ville have det af
bruttolønnen. Vi ville præcis have det af den
skattepligtige indkomst, så man ikke ramte opsparing til pension f.eks. Og så vil jeg da godt
sige, at vi finder udmærkede ting i det. Vi finder udmærkede ting - og det har jeg også gjort
opmærksom på - som er hentet fra vores regerings politik. Vi siger bare, at meget af det er
skruet forkert sammen bagefter. Bl.a. er vi da
meget interesseret i at få marginalskatten ned.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
168811;name_party;":
Vi tog en 13-timers-debat forleden dag, hvor
vi forsøgte at overbevise Det Konservative
Folkeparti om, hvor skatteomlægningen . . .
(Ajbrydelse). Vi taler ikke om skattelettelse, vi
bruger ordet skatteomlægning, for selvfølgelig
skal nogle bidrage. Det, der ligger i regeringens politik, er selvfølgelig en lettelse på nogle
få milliarder kroner, mens det er en omlægning
af resten. Det er derfor, det er så underligt,
hver gang man diskuterer med V og K, for den
ene siger, at det er løssluppen udgiftspolitik,
og den anden siger, at det er urimelig inddragning af skat.
Men lad mig så sige, at jeg overhovedet ikke
forstår hr. Per Stig Møllers påstande om den
såkaldte bruttoskat, som jeg altså kalder et arbejdsmarkedsbidrag. Det har Det Konservative Folkeparti ikke været tilhænger af, kan jeg
forstå.
Jeg står her med et uddrag af KV-regeringens plan fra 1989. Der står:
»Fra 1991 betaler alle beskæftigede lønmodtagere et arbejdstagerbidrag på 3 pct. af lønindkomster til arbejdsløsheds- og efterlønsområdet.«
Og længere nede står der:
»Der indføres endvidere et arbejdstagerbidrag på 2 pct. af lønindkomsten til finansiering
af udgifterne til sygedagpenge og barsel.«
Og et tilsvarende 2-procents-bidrag indføres
for personlig indkomst og for selvstændige erhvervsdrivende.
Der står ikke ét eneste sted, at det skulle være af den skattepligtige indkomst eller af nettoindkomsten. Nej, der står: . . . alle beskæfti-

9883

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Peter Duetoft
170316;title_name;"gede lønmodtagere et arbejdstagerbidrag på 3
pct. af lønindkomsten til arbejdsløshedsunderstøttelse. Jeg var med i de forhandlinger, og jeg
ved, at der på intet tidspunkt var diskussion
om andet end lønindtægter, og lønindtægter
var bruttoløn.
Det kan godt være, at det er upraktisk for
Det Konservative Folkeparti, at vi kan finde
papirer frem fra dengang. Vi hørte jo forleden
dag hr. Kirkegaard underholde os med, at historien var noget gammelt skidt, man ikke
skulle beskæftige sig med, og at alt skulle diskuteres efter denne regerings start. Men det er
en kendsgerning, at dette papir eksisterer, og
hvis ikke hr. Per Stig Møller har det, vil jeg
gerne forære ham en kopi af det.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
171042;name_party;":
Jeg vil gerne gentage over for hr. Peter Duetoft, hvad jeg sagde under debatten forleden:
»Økonomisk Reform« var det syvende forligsforsøg i forhold til et forhandlingsforløb, som
startede i maj 1989 med »Planen«. Derfor er vi
selvfølgelig ikke forpligtede af det, der stod i
»Økonomisk Reform«. Det var i øvrigt også i
en helt anden økonomisk situation end i dag,
og man skal som bekendt tilpasse sin politik til
en ny virkelighed.
Derfor synes jeg, det kunne være meget mere interessant, om hr. Peter Duetoft i stedet refererede, hvad vi forhandlede om hele sidste
efterår. Da forhandlede vi en dagpengefinansieringsreform, og da ville Socialdemokratiet
have en bruttoafgift. Det sagde KV-regeringen
nej til - det var i øvrigt KVR-regeringen, der
lavede »Økonomisk Reform«-oplægget - og
sagde: Vi vil kun være med til et procentvist
bidrag af den skattepligtige indkomst. Det lagde vi modeller frem på. Det afviste Socialdemokratiet. Derfor kom der ikke noget forlig.
Hvis vi havde accepteret bruttoskatten, var der
blevet forlig om dagpengefinansieringen sidste
efterår.
Og grunden til, at vi ikke accepterede bruttoskatten, er, at den udhuler rentefradragsværdien for boligejerne og udhuler pensionsopsparingen. Dertil kommer, at den er vanskelig
at administrere, og at det er en skatteskrue
uden ende for en regering, som fører en løssluppen udgiftspolitik. Det kan man nemlig
godt gøre, også selv om man i en kort periode
underfinansierer skattelettelserne.

9884

Lad mig så lige tilføje om det med skattelettelserne: Regeringen har selv sagt, at når man
når frem til 1997, er underfinansieringen af
skattelettelserne væk, så udgør skattelettelserne 400 mio. kr. Det er 100 kr. pr. voksen dansker. Det er ikke de skattelettelser, hr. Peter
Duetoft og regeringen taler om at man giver til
ejere og lejere. Man taler om meget større skattelettelser til ejere og lejere. Det gør man selvfølgelig, fordi man tager pengene fra erhvervslivet, og derfor kan hr. Peter Duetoft ikke komme uden om, at dette belaster erhvervslivet.
Der vil i løbet af et døgn blive fremlagt beregninger, der viser, at det gør det allerede fra
1994.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
173210;name_party;":
Nu vil jeg bede hr. Henning Dyremose vente, til alle de rituelle handlinger er overstået.
Lad os nu se, hvad erhvervslivet siger i de
kommende dage. Det kunne jo godt være, at
erhvervslivet, når det har fået regnet disse ting
igennem, faktisk finder ud af, at der er meget
store fordele i det. Bl.a. er der jo altså fordelen
ved nedsættelsen af marginalskatten, noget,
som erhvervslivet har råbt og skreget på i årevis.
Men jeg vil godt gentage - for det er for let,
vil jeg sige til hr. Henning Dyremose, det er alt
for let, det dér - mit spørgsmål, som jeg ikke
har fået svar på: Er det ikke korrekt, at bl.a.
Det Konservative Folkeparti i 1989 spillede ud
med en plan, hvori der står: »Fra 1991 betaler
alle beskæftigede lønmodtagere et arbejdstagerbidrag på 3 pct. af lønindkomsten til arbejdsløsheds- og efterlønsområdet« ? Og så
kommer det videre citat med de 2 pct.
Er det ikke korrekt, at Det Konservative
Folkeparti - jeg ved ikke, om Venstre også var
med - var med til at fremlægge denne plan,
havde accepteret, at det kunne lade sig gøre,
og dengang var pro dette synspunkt, mens man
i dag er imod det?
Jeg spørger bare: Citerer jeg forkert? Står
dette ikke i det udspil, regeringen kom med?
Det er jo let at svare på: Der kan svares ja,
eller der kan svares nej.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
174520;name_party;":

9885

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Jes Lunde
174598;title_name;"Jeg vil godt lige minde om, at det, vi har en
debat om i dag, sådan set er arbejdsløsheden.
Det med skatten havde vi en debat om forleden. Det kan godt være, at der er nogle, der har
lyst til at tage den én gang til, men jeg synes, vi
skal koncentrere os om de arbejdsløse i dag.
Jeg synes selvfølgelig, det er spændende nyt
at høre, at De Konservative vil stemme for
SF's dagsordensforslag. Det er vi meget tilfredse med i SF, og det vil vi da sige tak for.
Jeg vil også sige, at det er et udtryk for, at De
Konservative har formået at vende deres politik ganske meget, for SF har jo før præsenteret
et forslag til et måltal om, at arbejdsløsheden
skulle nedbringes med mindst 50.000. Jeg husker selv, at det var et forslag, vi præsenterede i
finanslovforhandlinger med hr. Henning Dyremose, som er i salen nu. Dengang kunne
SF's måltal ikke komme igennem, dengang
havde vi en regering med hr. Henning Dyremose som finansminister. Men hvis hr. Henning Dyremose i opposition glad stemmer for
et sådant måltal, så er det helt i orden for os.
Til gengæld må jeg sige, at det jo må gøre et
vist indtryk på statsministeren, at selv partier
fra den gamle regering, som for et år siden afviste SF's forslag om, at nu skulle der virkelig
sættes måltal for nedbringelse af arbejdsløsheden, nu skulle vi have arbejdsløsheden ned
med 50.000, nu siger: Ja, lad os tage det. Kan
regeringen så ikke også? Kan statsministeren
så ikke også? Eller skal han stå tilbage i denne
sag og være den, der er svagest i indsatsen
imod arbejdsløsheden?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
176162;name_party;":
Denne bemærkning skal blive super kort,
for jeg kan se, at hr. Henning Dyremose står og
tripper for at komme herop på talerstolen og
svare på alle angrebene.
Det, der bringer mig herop, er, at hr. Henning Dyremose også skulle svare på et spørgsmål fra mig, for jeg synes, det også har noget
med arbejdsløshed at gøre. Det, der skete i
1989 og 1990, kunne det selvfølgelig være interessant at få besvaret, men jeg synes, det er
endnu mere interessant at få kommenteret de
oplysninger, man i dag kan læse i JyllandsPosten, og ifølge hvilke der tilsyneladende er
et endnu nyere notat, hvori Venstre og De
Konservative har villet gå ind for bruttoskatsy-

9886

stemet. Reelt har det altså også noget at gøre
med hele vores ledighedshistorie, om vi skal
have en sådan bruttoskat.
Jeg synes, det ville være en passende lejlighed nu, hvor hr. Henning Dyremose skal op at
svare på 1989-1990-problematikken, til at få
den helt friske problematik på bordet, om det
passer, at økonomiministeren har et stykke papir på, at De Konservative gerne ville gå ind
for en bruttoskat, hvis der fortsat havde været
en borgerlig regering her i landet. Svar udbedes.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
177349;name_party;":
Til hr. Peter Duetoft: Jeg refererede jo, at
det var et udspil fra KVR-regeringen, og at det
dermed var et udspil fra den regering, vi var
med i. Jeg forklarede også, at det var det syvende forsøg på et forlig, og at det i øvrigt var en
helt anden økonomisk situation, og så var det
en helt anden skatteprofil.
Desuden minder jeg om, at siden det forslag,
der er citeret korrekt, er der gået 3-4 år. I de år
har jeg været finansminister, og ikke på noget
tidspunkt, mens jeg var finansminister, har
KV-regeringen accepteret en bruttoskat. Derfor fik vi ikke dagpengeforlig sidste efterår:
fordi vi sagde nej til bruttoskatten. Men vi vil
godt være med til øremærkede sociale bidrag
beregnet af den skattepligtige indkomst, for så
udhuler vi ikke rentefradragsværdien, og så
udhuler vi ikke pensionsopsparingen.
Det har været vores klare politik, og det er
derfor også det - kan jeg sige til hr. Poul Nødgaard - der står i det notat, som Jyllands-Posten citerer. Der står nemlig, at der er tale om
et socialt bidrag. Jyllands-Posten kommer så
med den fejlagtige fortolkning, at det skulle
være en bruttoskat. Det står der intet om i notatet, og Jyllands-Posten har ikke gjort sig den
ulejlighed at ringe og spørge, hvad det betød.
Man har altså valgt på en, synes jeg, journalistisk meget dårlig vis at fejllæse det, der står i
notatet, og undlade at undersøge oplysningerne. Så kunne man have fået det svar, at det, vi
foreslog den 14. januar, var det samme, som vi
foreslog hele sidste efterår, nemlig at det kunne beregnes som en procentdel af den skattepligtige indkomst, men ikke af bruttolønnen.
Jeg vil gerne sige til hr. Jes Lunde, at vi oplever ikke de 50.000 som et måltal, der skal ind i

9887

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Henning Dyremose
179132;title_name;"finanslovforhandlingerne, men som et tal, vi
kan stræbe efter. Og det, der adskiller det fra et
måltal i finanslovforhandlingerne, er, at nu
tror vi på, at vi kan få flertal for vores forslag
om fradrag for reparation og vedligeholdelse,
fradrag for husholdningsservice. Og det er forudsætningen for, at man kan skabe så mange
arbejdspladser. Dette fradragsforslag kunne vi
jo ikke få ind i noget finanslovforlig, for det
blokerede specielt Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre for.
Det er det, der er forudsætningen for, at vi
kan skabe 50.000 arbejdspladser.";Henning Dyremose
179723;title_name;":
Jeg tror, vi snart nærmer os slutningen på de
korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Grove
179828;name_party;":
Jeg skal såmænd gøre det meget kort. Jeg
skal bare takke hr. Henning Dyremose for
konstateringen af, at det, man ville acceptere i
1989, vil man altså ikke acceptere nu.
Så har jeg håbet om, at man i de kommende
forhandlinger igen bliver mere medgørlig, sådan at Det Konservative Folkeparti kan komme med i et forlig om skattereformen, for det
vil vi meget gerne have, og vi håber det. Det vil
være godt både for boligejerne, for erhvervslivet og for Det Konservative Folkeparti.";Peter Duetoft
180326;name_party;":
Dagens debat fik en lidt trist start, synes jeg,
da der var indtil flere talere, som virkede direkte opgivende og tilsyneladende havde mistet troen på, at vi kan opnå fuld beskæftigelse.
Jeg vil gerne understrege, at Venstre tror på
fuld beskæftigelse, og det vil vi også indrette
vores politik efter. Den teknologiske udvikling
og rationaliseringerne i vore virksomheder er
ikke en barriere for flere job. Tværtimod er det
forudsætningen for den konkurrenceevne og
velstand, som giver plads til flere på arbejdsmarkedet.
Bekæmpelsen af ledigheden skal ske ved at
skabe ægte arbejdspladser i den private sektor
- ikke ved kunstige jobskabelsesordninger eller statistiske kunstgreb, som sminker ledigheden. Det er de beskæftigede, der skal skabe
jobbet til de ledige og give plads også til de lidt
svagere grupper på arbejdsmarkedet.

9888

Vi føler, at fagbevægelsen har et stort medansvar. Det nytter ikke, at man holder krampagtigt fast i gamle dogmer om solidarisk lønpolitik, når det gang på gang er bevist, at den
solidariske lønpolitik er en usolidarisk beskæftigelsespolitik.
Venstre har deltaget aktivt i 10 års genopretning af dansk økonomi. Vi føler, at vi er nået
langt. Men der mangler et opgør med nogle
grundlæggende mekanismer i vort samfund.
Fundamentet for en varig beskæftigelsesfremgang er Danmarks konkurrenceevne. En forbedret konkurrenceevne giver basis for vækst
og beskæftigelse. Men også det næste opsving
vil kvæle sig selv, hvis vi ikke får gjort op med
de fundamentale strukturproblemer. Sort arbejde, kassetænkning og passive ydelser er
nogle af vore fundamentale problemer. De må
ryddes af vejen, hvis vi skal have fuld beskæftigelse igen.
Statsministeren sagde under sine indledende betragtninger i formiddags, at vi ikke når
langt alene ved at forhandle og etablere forskellige ordninger herinde i Folketinget. Nej,
det giver jeg statsministeren fuldstændig ret i,
og derfor kan jeg også udtrykke en undren
over, at denne regering vistnok for første gang
overhovedet ikke har hørt arbejdsmarkedets
parter, inden man har forelagt Folketinget
denne pakke.
Men også fra en anden synsvinkel er det
fuldstændig korrekt, at det er ikke herinde, vi
kan løse problemerne. Vi skal skabe nogle
rammer, inden for hvilke vore virksomheder
og erhvervslivet kan fungere, og dermed skabe
nogle flere reelle arbejdspladser.
Regeringens udspil diskuterede vi jo i detaljer forleden dag, da arbejdsministeren havde
dem til førstebehandling. Men jeg vil gerne
gentage, som jeg sagde dengang, at regeringens udspil jo for flere forslags vedkommende
bygger på ting, som vi i Venstre og for så vidt
også i Det Konservative Folkeparti, ved jeg,
kan nikke genkendende til. Men efter de ordvekslinger, der har været her i dag, bliver jeg
nødt til at understrege, at omfanget og sammenhængen altså spiller en temmelig afgørende rolle.
Hr. Poul Nødgaard efterlyste på et tidligere
tidspunkt i dag konkrete udspil fra forespørgerne, SF. Det var hr. Holger K. Nielsen tilsyneladende ikke til sinds at komme frem med

(619)
9889
27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden
9890";Helge Sander
183435;title_name;"på det tidspunkt. Men jeg kan da så fortælle, at forslag må meget gerne ses i sammenhæng
Venstre har forsøgt at samle vores aktive ind- med, at vi i hvert fald møder flere og flere, som
stilling til en reform på området i 10 overskrif- føler, de får deres økonomi slået i stykker, forter:
di de går fra en forholdsvis høj indtægt og ned
Vi mener for det første, at en finansieringsre- til dagpengemaksimum. Her kan man selv få
form er helt afgørende. Det må være et mål, at indflydelse på, at man ikke får den store nedarbejdsmarkedets parter deler udgiften fifty- gang i løbet af ganske kort tid, hvis man bliver
fifty, og vi ser meget gerne, at forsikringsprin- ledig.
cipperne efterleves så meget som overhovedet
Punkt 5: »Indførelse af senydelse«. Vi symuligt, og at der på den måde bliver sammen- nes, vort system i dag er et underligt ufleksibelt
hæng mellem bidrag og ydelser. Det er vi sikre rod. Vi har efterløn, vi har overgangsydelse, vi
på vil give en større fleksibilitet, et større an- har delpension. Vi vil gerne have et nyt, fleksisvar og en større indflydelse til parterne - alt i belt system, hvor der tages langt mere hensyn
alt et betydelig bedre resultat.
til arbejdstagerne og også til arbejdspladserne.
Som punkt 2 vil vi gerne nævne en ydelses- Vi tror, det ville være en vældig god idé, hvis
reform. Der er for få incitamenter, når vi har regeringen f.eks. besøgte Grundfos, og at man i
verdens højeste kompensationsniveau og ver- det hele taget var mere åben over for deltidsardens længste dagpengeperiode. Det virker alt- bejde.
så tosset, at allerede fra det 41. år kan man bliPunkt 6: »Oprettelse af tværfaglige a-kasve i systemet, som det er skruet sammen efter ser«. Hvis det var således, at vi fik nogle flere
regeringens seneste udspil. Fra det 41. år! Der a-kasser, var vi sikre på, at vi ville opnå en beer noget fundamentalt galt.
tydelig billigere administration, og at der kun
Til gengæld vil jeg gerne understrege, at vi blev udbetalt dagpenge ved reel ledighed. I
er meget tilfredse med regeringens udspil med dag er det - det synes jeg også Politikens artihensyn til optjeningsretten: at den ikke kan kelserie på det seneste har afsløret - et voldopnås i forbindelse med støttet arbejde.
somt, ineffektivt bureaukrati, der præger vore
Punkt 3 hedder »Decentral arbejdsmarkeds- a-kasser.
politik«, og det var jeg inde på kort før morPunkt 7 kalder vi »Brugerbetaling i efterudgenstunden forleden. Og når jeg var det, så var dannelsessystemet«. Vi føler, der er behov for,
det, fordi det faktisk overraskede mig, at stats- at der bliver en større pris- og kvalitetsbevidstministeren nævnte det som punkt 1 i sine tre hed inden for vore efteruddannelser, og vi vil
afsluttende bemærkninger.
dermed også sikre, at vi i højere grad får et udSom allerede nævnt synes vi, overskriften er bud, der svarer til det behov, som man har på
utrolig vigtig. Men vi synes, det er lige så vig- arbejdsmarkedet.
tigt, at indholdet er til stede. Og det er det ikke
Punkt 8: »Pligt til at tage anvist eller henvist
i regeringens forslag, og det er problemet.
arbejde fra første ledighedsdag«. Nu er det såVi mener faktisk, at det lige akkurat skulle ledes, at man skal tage passende arbejde efter
være omvendt, nemlig at man kunne bruge 2-3 en temmelig lang periode. Vi føler ikke, at det
mia. kr. centralt, og så kunne man bruge en er rimeligt.
halv snes milliarder decentralt, altså ude i amPunkt 9: »Ophævelse af fradrag for fagforterne, hvor de regionale arbejdsmarkedsråd så eningskontingenter«. Her må jeg også sige at
kunne tage hensyn til de lokale forhold, dels der er et område, hvor vi undrer os over, at
virksomhederne og dels de ledige.
regeringen ikke hat taget fat, når man ellers er
Punkt 4 kalder vi »Oprettelse af frivillige ar- gået så hårdt til værks, som tilfældet er. Det er
bejdsmarkedsforsikringer«. Det individuelle jo således, at der på dette område er vidt forforsikringselement skal styrkes mest muligt. skellig betaling for de enkelte, fordi man har
Og vi er meget, meget store tilhængere af, at forskellige administrationskontingenter og så
der bliver mulighed for at tegne tillægsforsik- fagforeningskontingentet ud over grundbidraringer, der kan kombineres med de kendte ord- get. Derfor føler vi, at dette område trænger til
ninger. Den enkelte lønmodtager kan altså at blive betydelig mere omkostningsbevidst, og
med andre ord selv bestemme sin præmiestør- det tror vi kun kan ske, hvis det fradrag, man
relse og altså også sin dækningsgrad. Og dette har i dag, bortfalder.
I.

9891

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Helge Sander
188047;title_name;"Som det tiende og sidste punkt vil vi nævne
fradraget for privat hjælp i private husholdninger. Regeringen opererer med tilskud. Vi tror,
at det ville have betydelig større effekt, hvis det
var således, at man gjorde det til et fradrag.
Det ville også gøre det betydelig lettere at administrere.
Men altså: Her hvor regeringen er kommet
med sit udspil, vil vi gerne give 10 bud på,
hvad vi mener der skal til, for at der kan blive
mulighed for at skabe flere job og skabe et mere fleksibelt arbejdsmarked. Med andre ord:
Venstre er ikke støbt i beton. Vi vil videre, og
det mener vi at der er 10 gode bud på.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Helge Sander klandrede SF for, at vi efter hans opfattelse ikke havde gjort klart rede
for, hvad vi ville. Jeg mener nu nok, at vi har
det, men hr. Helge Sander skal nok få svar på
et tidspunkt i løbet af debatten. Det er jo svært
på så kort tid.
Men jeg vil godt lige sige til hr. Helge Sander, at fordi man kommer med 10 bud på bekæmpelse af arbejdsløsheden, er det jo ikke
sikkert, at disse ti bud overhovedet vil have nogen virkning med hensyn til arbejdsløsheden.
Hvad er det, hr. Helge Sander foreslår? Det er
jo i virkeligheden kun, at man skal have nogle
stramninger i forhold til de arbejdsløse og i
forhold til fagbevægelsen og indføre brugerbetaling på uddannelser, alt sammen ting, der
overhovedet ikke vil virke med hensyn til arbejdsløsheden.
Jeg ved godt, at Venstre ønsker et ideologisk
korstog i forhold til fagbevægelsen og i forhold
til de arbejdsløse, men så sig dog dét, hr. Helge
Sander, i stedet for at påstå, at det vil få nogen
virkning overhovedet i forhold til arbejdsløsheden!
(Kort bemærkning).";Helge Sander
189743;name_party;":
Jeg sagde, at Venstre tror på fuld beskæftigelse, og at det er det, vi vil arbejde for. Jeg
sagde ikke, at disse ti overskrifter vil løse hele
problemet. Det tror jeg ikke de vil, men jeg tror
på, at de vil løse problemet betydelig bedre
end det, vi har på bordet i dag.

9892

Og så må jeg også sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg jo ikke kan komme med udtømmende bemærkninger til hvert forslag, men det er
jo overskrifter, vi kender.
Alligevel synes jeg, at hr. Holger K. Nielsen
tillader sig at drage nogle konklusioner, der ikke er helt rimelige: at vi ligefrem skulle jagte
de ledige. Nej, tværtimod. Vi mener, at man
skulle give mulighed for, at endnu flere kunne
komme i beskæftigelse. Bl.a. undrer vi os over,
at fagbevægelsen - derfor nævnte jeg bevidst
den - ikke gør en større indsats for at få en
større løndifferentiering. Det ville være en mulighed for, at vi kunne skabe nogle af de job,
som vi nu på forskellig vis alle understreger er
til stede inden for serviceerhvervene osv. Men
det bliver jo kunstige job, fordi vi laver alle
mulige forskellige tilskudsordninger. Hvorfor
ikke lave det på en sådan måde, at man kan
betale det, som arbejdet reelt er værd, således
at der var flere, der kom i arbejde?
Det bedste bevis - jeg har sagt det før, og jeg
vil gentage det. - er, at hvis vi kigger på de
17-årige, ser vi, at der er 2 pct. ledighed. Kigger vi på de 19-årige, ser vi, at der er 14 pct.
Hvad er forskellen? De er blevet 18 år. Det er
blot ét bevis, men der er mange af slagsen, så
jeg vil gerne have lov til at vende tilbage.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vidste altså, at hr. Helge Sander har den
opfattelse, at bare man får knægtet fagbevægelsen og bare man får sænket lønningerne, får
man løst arbejdsløshedspròblemet. Men tror
hr. Helge Sander virkelig på, at det overhovedet vil have nogen realitet i det danske samfund? De, ideologiske korstog, som Venstre
står for, denne ultraliberalistiske holdning i
forhold til fagbevægelsen, til arbejderbevægelsen og til arbejdsmarkedet er der ikke så meget
erfaring ude i verden for ligefrem løser problemerne.
Og vil hr. Helge Sander så ikke medgive, at
det ikke skaber et eneste nyt job, at man laver
stramninger i forhold til de arbejdsløse, f.eks. i
forhold til genoptjeningsretten? Vil hr. Helge
Sander ikke medgive, at det, der er brug for, og
det, der er mangel på, er job og ikke, at man
skal stramme op i forhold til de arbejdsløse?
(Kort bemærkning).

9893

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Helge Sander
192279;name_party;":
Jo, hr. Holger K. Nielsen, det er job, og derfor hentede jeg straks mit manuskript for at få
lejlighed til at understrege, at det, jeg byggede
hele min indledning på, faktisk var, at det, vi
vil have, er reelle job i den private sektor. Det
lægger vi meget vægt på, og det var også det,
der var lagt hovedvægt på i de ti overskrifter,
jeg kom med.
Men jeg nævnte også fagbevægelsen, for jeg
synes, det er helt horribelt, når man læser de
afsløringer, som aviserne bringer i disse dage.
Det er helt urimeligt over for alle andre, at
man skal have lov til at te sig på den måde.
Men det er da en lille del af det, og det er heller
ikke det, der skaber de mange arbejdspladser:
det er jeg den første til at erkende.
Jeg må dog fastholde, at det, vi føler er vigtigt, er, at vi får givet erhvervslivet sådanne forhold, at man kan skabe reelle arbejdspladser,
og dér er der mange der har et medansvar - jeg
nævnte før fagbevægelsen.
Jeg vil da også gerne indrømme, at mange af
disse ting ikke har nogen effekt her og nu. Men
vi taler altså - i forlængelse af regeringens udspil - rent faktisk om en periode frem til efter
år 2000. Da skulle situationen gerne se anderledes ud. Derfor er der nogle af tingene, der
selvfølgelig ikke har så stor virkning hverken i
morgen eller i overmorgen, men gerne skulle
have det på lidt længere sigt.";Helge Sander
193635;name_party;":
Jeg synes, at statsministerens besvarelse af
SF's forespørgsel har ført noget nyt med sig.
Det er sjældent, det sker herinde, men det takker jeg da for.
Det nye er, at man nu vil begynde at tænke
lidt langsigtet, at man erkender, at teknologiseringen, robotiseringen og den store produktivitet pr. produceret enhed simpelt hen fører til,
at vi efterhånden får produceret varer med
langt færre mandskabstimer end nogen sinde
tidligere i historien. Og det er ikke en ny udvikling, det er en udvikling, der har været i
gang i de sidste 20 år. Men det går rigtig stærkt
i disse år, og det er selvfølgelig en af årsagerne
til, at vi står med den store arbejdsløshed.
Derfor er man også nødt til at se målrettet
på, hvilke områder, hvilke sektorer det er, man
skal operere i, hvor det er, man skal gøre en
uddannelsesindsats, osv. osv.

9894

Dette er ikke gjort med, som Venstre gør, og
som Venstre altid har gjort, bare at tale om, at
man bredt set skal have så gode muligheder
som overhovedet muligt og så lav rente som
overhovedet muligt. Dermed har jeg ikke sagt,
at den skal være så høj som overhovedet muligt - tværtimod. Jeg er enig i, at det skal være i
orden, men det er ikke nok at tale i de brede
termer: man er nødt til at se målrettet på tingene, hvis man vitterlig vil gøre noget ved det.
Det går jeg naturligvis ud fra at både Venstre og De Konservative vil, når de - så vidt jeg
har forstået - agter at støtte et dagsordensforslag fra SF, som siger: I stedet for at nøjes med
at sige, at nu skal vi have knækket den arbejdsløshedskurve, der går opad, vil vi sætte os som
mål, at vi i hvert fald får skaffet de 50.000 arbejdspladser i løbet af det næste års tid.
Det er jo det, der adskiller os. Men det skal
nu ikke afholde mig fra at sige tak til statsministeren for, at man nu vil prøve at se lidt mere
langsigtet på tingene, for det er vitterlig nødvendigt.
Når det er sagt, skal jeg ikke stå her og komme med hele SF's beskæftigelsesplan, men jeg
vil da gøre hr. Helge Sander opmærksom på,
at jeg vil forære ham den, for den er ganske
god at få forstand af. Jeg kan ikke nå at gennemgå den hele på de minutter, jeg har til min
rådighed. Derfor vil jeg nøjes med at komme
ind på et par områder. Så kan interesserede ellers henvende sig og få beskæftigelsesplanen:
den er nemlig god.
Til ære for hr. Poul Nødgaard, så vi ikke
skal have afsporet debatten en gang til, vil jeg
sige ja til, at erhvervslivet skal have ordentlige
vilkår, og ja til, at vi skal have en underskov af
iværksættere her i landet. Og takket være i det
mindste SF's indsats på iværksættersiden er vi
altså også i den situation, at der nu begynder at
komme nogle tilbud til iværksættere, som der
er så hårdt brug for her i landet.
Så mener jeg, at jeg har givet, hvad jeg skal
give til den side. For resten ved jeg godt, at
både hr. Poul Nødgaard og højresiden i øvrigt
vil overfalde mig for det, men det skulle siges.
Ud over at vi skal sørge for, at der er varer
og tjenesteydelser og en god servicesektor i
dette land, bliver vi nødt til at se i øjnene, at vi
har nået en mæthedsgrad, der gør, at vi ikke
har så stor brug for ting, som vi har haft tidligere i historien. Det hører med i billedet, når vi
skal snakke om, hvilken tilværelse vi skal have.

9895

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Lilli Gyldenkilde
196961;title_name;"Når vi skal snakke om, hvordan en servicesektor kan se ud i år 1995, bliver vi også nødt
til at se på den offentlige servicesektor.
Nu har vi i årevis talt om, at vi godt ved, at
der er et behov for børnepasning i dette land.
Der er ikke nogen i dette land, der har anfægtet, at man skulle have folkeskoler, og at børn
skulle kunne gå i folkeskole og få en god uddannelse. Det er aldrig blevet anfægtet, efter at
det først blev en realitet, men det er utåleligt og
utroligt, at det stadig bliver anfægtet, at man
skal have gode børnepasningsordninger til sine børn. Kvinderne er kommet på arbejdsmarkedet. Jeg skal vende tilbage til, at det er dem,
der i øjeblikket har den største del af arbejdsløshedsbyrden. Men ikke desto mindre er
kvinderne kommet på arbejdsmarkedet, og
derfor skal børnene passes forsvarligt og i et
stimulerende miljø i de timer, hvor man ikke
selv kan passe dem.
Og der er et behov. Der er 30.000 børn på
venteliste, og så står vi i en arbejdsløshedssituation og har end ikke planlagt, at der skal være
uddannede personer nok til at tage sig disse
opgaver på. I det øjeblik regeringen får vedtaget sin politik, så der kan blive bygget tilbygninger til uddannelsesinstitutionerne, er der
ikke tilstrækkeligt uddannet personale til at tage sig den opgave på. Det er lidt ærgerligt, for
vi har vidst meget længe, at ventelisterne var
der, og at det uddannede personale ikke var
der. Dér er en flaskehals, som jeg vil bede
statsministeren om at tage hånd om.
Det samme kan man sige der er inden for
sundhedssektoren. Man taler i disse år meget
om, at vi skal have ventetiderne væk, og jeg må
sige, at jeg er noget chokeret over de historier,
der af og til kommer om, hvordan folk skal
vente på at komme på hospitalet.
Når vi ser på de seneste års politik på sundhedsområdet her i landet, har vi et billede af en
velfungerende sundhedssektor, hvor vi har et
lavere antal personer ansat end i næsten noget
andet land i verden. Og det går godt, det går
flot. Vi har problemet med ventelisterne. Der
udføres et fortrinligt stykke arbejde, og jeg må
sige, at det er lykkedes over al forventning nogle gange så det har gjort for ondt - med
rammestyringer at skære ret meget ned i sektoren, sådan at de, der er ansat i dag, løber utrolig stærkt. De magter simpelt hen ikke mere.

9896

Vi står i den situation, at hvor der bliver annonceret efter sygeplejersker til ledige stillinger, er der ikke nogen at få til stillingerne. Der
er ikke tilstrækkeligt uddannet personale. Der
er simpelt hen en flaskehals, og det har der været i årevis, og vi kan simpelt hen ikke være det
bekendt.
I Vejle - jeg kommer fra Vejle Amt - er man
nu i den situation, at gravide ikke kan gå til
fødselsforberedelse, hvor jordemødre hjælper
til, for de har ingen jordemødre.
Vi har vidst dette her i årevis, for problemstillingen er rejst den ene gang efter den anden
over for den tidligere regering. Nu tillader jeg
mig at bruge min taletid i dag til at rejse det
over for den nuværende, for dette her er noget,
der må gøres noget ved. Det gælder både for
sygeplejersker, jordemødre og sundhedsplejersker, at der er flaskehalse. Det tager lang tid at
uddanne dem, så det er ikke spor for tidligt at
komme i gang - tværtimod, det er nærmest ved
at være i sidste time.
Vi kunne sige det samme, som jeg allerede
har gjort, på børneområdet, og vi kan sige det
samme på hjemmehjælpsområdet. Jeg ved
godt, at man nu snakker om at lave noget ny
hjemmeservice osv., og det skal vi vende tilbage til i diskussionen. Men der er ingen tvivl
om, at på hjemmehjælpsområdet, hvor man i
kommunerne har lavet en nyopbygning med et
kollektiv i verdenshjørnerne, er man sådan
stillet, at når de ældre ringer ind og siger: »Der
kommer ikke nogen i dag, og der er ikke blevet
ringet afbud. Hvad skal jeg gøre?« så må man
sige: »Jamen der kan ikke komme nogen.«
Det er altså for galt, at gamle mennesker,
som i dette land er blevet tvunget til at blive i
eget hjem længst muligt, skal stå i den situation, at fordi der har skullet koges ned i kommunerne, er der ikke det fornødne personale.
Og så kan vi snakke om servicesektor og lave nyt, og jeg ved ikke hvad, men det er helt
konkret her og nu, at der mangler nogle personer. Vi ved også, at skal kommunerne køre
med de stramme budgetter, de har skullet indtil nu, kan de ikke ansætte dette personale.
Man er altså nødt til at tage det ind i de igangværende forhandlinger om disse sektorer.
Lad mig så, for tiden går utrolig hurtigt, sige
lidt om, hvad vi i øvrigt synes der skal gøres.
Der er ingen tvivl om, at vi kommer til at se i
øjnene, at der skal en arbejdstidsnedsættelse

9897

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Lilli Gyldenkllde
201652;title_name;"til, og vi tager munden fuld i SF og siger, at vi
skal arbejde hen imod en 30-timers-arbejdsuge. Det er fuldstændig meningsløst, at vi bliver ved med at have en struktur i dette land,
der gør, at en masse mennesker må knokle i
timevis, mens andre overhovedet ikke kan få
arbejde. De, der må knokle i timevis, brokker
sig over, at de skal betale skat af lønnen for at
underholde dem, der ikke kan få lov til at komme ind på arbejdsmarkedet. Så tosset har vi
indrettet os. Det bliver vi nødt til at gøre noget
ved.
Min taletid er udløbet. Jeg kommer igen i
anden omgang, for jeg har 4-5 ting mere, som
jeg meget gerne vil have statsministeren skal
høre.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
202349;name_party;":
Det, der får mig herop, er fru Lilli Gyldenkildes bemærkninger om, at ledigheden også
er fremkommet ved den teknologiske udvikling i samfundet. Det var faktisk indledningen
fra fru Lilli Gyldenkildes side. Netop i diskussionen om arbejdsløsheden har der været den
myte, som nu fremkommer fra SF's side. Det
har skabt falske forestillinger, mener jeg, om,
hvorfor denne arbejdsløshed er opstået. Myten
om, at teknologi gør menneskelig arbejdskraft
overflødig - det er det, der bliver sagt - er bl.a.
blevet næret af, at der i de seneste år har været
en betydelig produktivitetsfremgang samtidig
med, at ledigheden er steget voldsomt. På
grund af dette sammentræf konkluderes det så,
at det er teknologien generelt, der fortrænger
arbejdspladserne.
At disse to begivenheder tilfældigvis indtræder samtidig, er efter vores opfattelse ikke ensbetydende med, at der er en sammenhæng. I
1960'erne, hvor produktivitetsvæksten var væsentlig større, var der f.eks. næsten ingen arbejdsløshed. Analyser påviser, at teknologien
med tiden skaber flere arbejdspladser. Produktion, som ikke tidligere var teknisk mulig, er i
dag grundlag for tusindvis af nye arbejdspladser. Det er således, det hænger sammen, og jeg
kan bare nævne i relation hertil »Produktivitet
skaber velstand, ikke arbejdsløshed.« Det er
Ugebrevet Industrien fra den 9. november
1992, som klart og tydeligt viser disse aspekter.
Man skal passe på med, at denne nye teknologi ikke konstant får skylden. Det er også en

9898

stor fordel for lønarbejderne, at vi har den teknologiske udvikling, så det fysisk ikke er så
hårdt for dem. Her er påvist, at det ikke hænger sammen, sådan som man taler om fra SF's
side. Det skulle også forudsætte, at arbejdsstyrken var konstant. Det er ikke tilfældet.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
204138;name_party;":
Så skulle vi endnu en gang opleve et af SF's
forslag til løsning af arbejdsløshedsproblemerne. Nu skal vi have uddannet nogle flere til at
passe de børn. Der skal uddannelse til. Jeg erkender, at der skal uddannelse til, når man
skal passe andre folks børn. Så skal man have
mange ad gangen, og det er nogle, man skal
passe og være gode ved, men også have en professionel distance til, for man må ikke blive
som forældre for dem, og det viser, at det i
bund og grund er et tosset princip.
Jeg er helt enig med fru Lilli Gyldenkilde i
én ting, nemlig at det er dejligt, at der er nogle
børn, men hvorfor i alverden skal pasningen
og omsorgen for disse børn gøres til et problem, som skal løses? Man skal have institutioner, man skal have professionelle til at klare
pasningen. Hvad med at gøre det ganske enkle
og naturlige: at give forældrene rimelige vilkår
og muligheder for at gøre det, de hjertens gerne vil, nemlig selv tage sig af deres børn? For
realiteten er, at det ville der være meget mere
arbejdsløshedsbekæmpelse i. Alle forældre er
helt tilfredse med bare at få lov til at passe deres egne. Det ville give bedre børn, det ville
give lykkeligere forældre, det ville give et bedre samfund, det ville give bedre økonomi, og
det ville sænke arbejdsløshedstallet i betydelig
højere grad end SF's traditionelle metode.
Jeg er ikke imponeret.
(Kort bemærkning).";Glønborg
205531;name_party;":
Mine forventninger var sandelig heller ikke,
at jeg kunne imponere hr. Glønborg. Så højt et
ambitionsniveau har jeg slet ikke.
Men jeg vil godt sige til hr. Glønborg, når vi
ligefrem skal skoses, fordi vi synes, at disse
børn skal passes ordentligt og forsvarligt, mens
forældrene er på arbejde, at det ikke er sådan,
som det er ude i en lille hyggelig landsby, hvor
mødrene går hjemme om dagen sammen med

9899

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Lilli Gyldenkilde
206023;title_name;"bedsteforældrene og der slet ikke er nogen trafik på vejene og det hele er så nemt at have
med at gøre, at vi sagtens kan gå derhjemme og
passe ungerne selv.
Hr. Glønborg, vi lever i en tid, hvor, det er
dødsensfarligt at sætte sine børn udenfor på
grund af, at de kan blive kørt over i trafikken.
Der skal passes på vores unger hele tiden, og i
SF mener vi faktisk, at det er sådan. Vi mener
også, at de, der ønsker at passe deres børn selv,
naturligvis gør det.
Vi har været de første til at foreslå, at man
skulle lave nogle sabbatordninger for småbørnsforældre. Det ved hr. Glønborg udmærket, vi har arbejdet sammen om det. Der er ikke tale om enten det ene eller det andet. Der er
tale om et både-og.
Hr. Glønborg er medlem af en regering, som
i sit regeringsprogram har, at institutionerne i
kommunerne må låne penge til yderligere udbygning af institutionerne, og jeg går ud fra, at
der skal være personale i dem. Ellers ved jeg
ikke, hvorfor hr. Glønborg har støttet synspunktet i regeringen, men det kan være, vi kan
vende tilbage til det.
Til hr. Jan Køpke Christensen må jeg sige, at
jeg ikke rigtig forstod, hvorfor vi skulle have
den store tale om den teknologiske udvikling.
Der foregår en teknologisk udvikling, og det er
udmærket. Jeg er aldrig gået imod den. Tværtimod synes jeg, det er udmærket, hvis man kan
få maskinerne til at lave produkterne, i stedet
for at menneskene skal slides ned i et dårligt
arbejdsmiljø.
Men faktum er, at der er flere, der vil arbejde, end der er arbejdspladser, og så er vi altså
nødt til at finde ud af, hvad det er for behov, vi
herinde kan blive enige om skal opfyldes. Dér
mener jeg, at der er nogle ting, vi bør kunne
blive enige om i hvert fald skal opfyldes, for at
vi kan kalde os et ordentligt moderne samfund.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
207830;name_party;":
Det var med meget stor tilfredshed, jeg hørte
fru Lilli Gyldenkilde sige et eller andet om erhvervslivet, men jeg synes, vi skal gøre den historie helt færdig, for SF's holdning over for
erhvervslivet er, at jo flere udgifter man kan
komme til at vælte over på det, jo bedre. Det
ser vi gang på gang her i Folketinget, hvor man

9900

er klar til at stemme for love, der betyder udgifter for erhvervslivet og dermed manglende
evne til at konkurrere.
Men det, der egentlig bringer mig herop, er
bemærkningen om iværksættere. Fru Lilli Gyldenkilde er så glad for, at det nu bliver sådan,
at der stilles bestemte krav til nye iværksættere. Det kan også være meget godt, men der er
et stort men ved det dér. Hvad med de mange
unge mennesker, som fra at have haft et regulært arbejde vil starte en ny tilværelse og nedsætte sig som mekaniker el.lign.? Er det ikke
en skæv fordeling, at de, der har et arbejde og
vil nedsætte sig som selvstændige, skal starte
helt for sig selv uden offentlig bevågenhed,
medens de, der har gået ledige et halvt eller et
helt år, eller hvor længe det er de skal gå, kan
starte med 2 eller 3 års tilskud fra det offentlige? Det er ikke helt rigtigt.
En ting, vi kan blive 100 pct. enige om, fru
Lilli Gyldenkilde, er hensynet til de ældre. Der
kommer senere i dag et forslag til behandling i
Folketinget om nogle ting, så kommunerne får
større lyst til at ansætte flere folk som hjemmehjælpere og på plejehjem osv. Det vil få Fremskridtspartiets støtte, det kan jeg meddele
alle.
rede nu.
Men jeg vil sige én ting, og det kræver jeg
faktisk - hvis jeg må kræve noget - et svar på.
Når fru Lilli Gyldenkilde let og elegant siger,
at vi skal have løst alle disse problemer ved at
komme ned på 30 timers arbejdsuge, så synes
jeg, der mangler nogle sætninger bagefter, der
præcist fortæller det danske folk, hvordan det
skal finansieres, for det er jo ikke bare at sige,
at fra på mandag arbejder vi 30 timer i stedet
for 37 timer. Der knytter sig en stor økonomi
til at svinge sig ned fra 37 til 30 timer. SF kan
ikke bare komme med sådan nogle ting, uden
at de også klart fortæller Folketinget, hvordan
man vil gøre disse ting i praksis og bl.a. finansiere det.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til det sidste kan jeg svare, at det har vi lavet
masser af beregninger på, hr. Poul Nødgaard,
så hvis vi skal lave studiekreds om det, er vi
villige til at gennemgå de beregninger sammen
med hr. Poul Nødgaard. Det giver os ikke problemer.

9901

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden
9902";Poul Nødgaard
210389;title_name;"Det, der fik mig på talerstolen, var hr. Gløn- være, men børnehaver er særdeles nyttige. Jeg
borg, som - sådan måtte jeg opfatte det - førte mener faktisk, vi har nok af dem, og kendsgeret helt korstog imod pædagoger, børnehaver ningen er, at det, vi efterlyser, er rimelige vilog daginstitutioner. Det er muligt, at Kristeligt kår.
Folkeparti har den opfattelse, at alle børn bør
Det er ikke sandt, når fru Lilli Gyldenkilde
passes af deres forældre, og at man skal gå siger, at de forældre, der gerne vil passe deres
imod, at der skal være flere pædagoger osv. børn, gør det. Nej, de gør ej, for de har ikke
Men når det er interessant, hvad hr. Glønborg råd til det, for de skal over skatterne betale de
siger, har det noget at gøre med, at Kristeligt alt for store tilskud, som skal ydes til de forælFolkeparti er blevet et regeringsparti. Jeg går dre, der i forvejen går ud og henter 2 fulde indud fra, at det korstog, vi hørte her fra Kristeligt tægter på arbejdsmarkedet. De får nemlig ca.
Folkepartis side, ikke dækker regeringens 50.000 kr. hver til at betale deres institutionsholdning. Og jeg går ud fra, at statsministeren pasning med. Det kunne de få lov til at betale
kan bekræfte, at det ikke er regeringens opfat- selv, så ville det se helt anderledes ud.
telse, at børnepasningen nu skal til at foregå
derhjemme, men at der tværtimod er brug for
(Kort bemærkning).
at udbygge børnepasningsmulighederne og ikJan Køpke Christensen (FP):
ke mindst børnehaver og vuggestuer.
Jeg understregede sidste gang, jeg var heroppe, til fru Lilli Gyldenkildes bemærkninger
(Kort bemærkning).
om den teknologiske udvikling, at myten om,";Holger K. Nielsen
212041;name_party;":
at den teknologiske udvikling er med til at skaNej, heldigvis, fru Lilli Gyldenkilde, er SF be arbejdsløshed, ikke er i overensstemmelse
og Kristeligt Folkeparti ikke uenige om alt. Vi med sandheden. Når man indfører ny teknolohar lavet mange gode ting sammen. Orlovsord- gi - hvilket man ikke kan stoppe - kan man
ningerne har vi sammen stridt for i mange år, producere en enhed billigere, end man kunne
og jeg mener, vi skal glæde os over, at der også tidligere. Det giver større eksport, det sætter
i den nuværende regerings tid fortsættes ad hjulene i gang, så det har faktisk været med til
den linie med udbygning af orlovsordninger at skabe flere arbejdspladser. Det var det, jeg
specielt til brug i forbindelse med børnepas- dokumenterede og forklarede. Den myte hører
ning. Det håber jeg vi kan glæde os over i fæl- vi konstant også fra anden side, at det netop
lesskab.
skulle være den teknologiske udvikling, der er
Vi ved udmærket godt, at SF ikke er det ene- årsag til den store arbejdsløshed. Det er ikke
ste parti i dette Folketing, som vi er uenige korrekt.
med på dette felt. Sådanne partier har vi til alle
Derudover vil jeg sige med hensyn til iværktider mødt både inden for og uden for regerin- sættere, at det er så flot, når man udleverer gager. Vi slås selvfølgelig for vort synspunkt så ver. Sådan er det, og det vil altid have succes,
godt, vi kan, efter den position, vi indtager, og som vi har hørt tidligere. At lege julemand er
vi er ganske godt tilfreds med at have de på- noget, alle og enhver kan, men det er på skatvirkningsmuligheder, vi har som medlemmer teydernes regning, det sker her. Derfor skal
af den regering, vi nu er med i. Men vi ved man være klar over, at dette med iværksættere
selvfølgelig også godt, at det ikke bliver ude- er og har været med til at skabe andre arbejdslukkende Kristeligt Folkeparti-politik, regerin- løse i systemet. Det er en kunstig form for begen fører. Det er livets realiteter.
skæftigelse, og det kan ikke være den vej, vi
Jeg er nødt til at sige til hr. Holger K. Niel- skal gå for at få en reel beskæftigelse i samfunsen, at jeg ikke førte noget korstog imod pæda- det, som jeg tror vi er enige om er det bedste.
goger, daginstitutioner osv. Jeg sætter megen
Derfor skal der holdes tilbage med de ofpris på, at de folk, der skal tage sig af andre fentlige udgifter for at få hjulene i gang og på
folks børn, har en god uddannelse og gør det den måde skabe grobund for skattelettelser
godt, og at de kan gøre det under ordentlige ved at hæve af den skattefri bundgrænse: det
forhold. Jeg har intet imod, at vi har sådan kan bringe flere i beskæftigelse. Frem for hver
nogle. Jeg ville endda være ked af det, hvis vi gang at give flere procenter mere i løn ved
ikke havde dem - jo, vuggestuerne kan vi und- overenskomstforhandlinger må vi tilbyde skat-

9903

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden -";Glønborg
214959;title_name;"telettelser ved at hæve af den skattefri bundgrænse. Det er den vej, systemet skal køres, og
derfor kan det ikke undgås, at man også taler
om skattepolitik, hvad man også er blevet bebrejdet i dag. Jeg tror, det var CD.";Jan Køpke Christensen
215211;title_name;":
Fru Lilli Gyldenkilde for en kort bemærkning, og så skal vi nok finde tilbage til talerlisten.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
215349;name_party;":
Jeg opgiver at tage diskussionen med hr. Jan
Køpke Christensen, for det er lige meget. Jeg
er ikke maskinstormer. Den teknologiske udvikling er som oftest udmærket, så jeg undskylder ikke arbejdsløsheden med, at vi har den
teknologiske udvikling. Jeg er selv gammel fabriksarbejder. Jeg var lykkelig, dengang der
kom nogle maskiner, der kunne overtage det
arbejde, jeg havde. Det spørgsmål, jeg bare
måtte stille, var: Hvor får jeg noget andet arbejde, eller får jeg en overførselsindkomst, jeg
kan leve af? Det er de ting, dette her drejer sig
om, og så helst at skaffe nogle andre arbejdspladser i stedet for.
Må jeg sige til hr. Poul Nødgaard, at jeg ikke
kan stå her og på 2 minutter line hele vores
beskæftigelses-, investerings- og iværksætterpolitik op, men hr. Poul Nødgaard ved udmærket, at vi har den. Han har været med i
diskussioner om det flere gange. Vi har talt om
momsfritagelse på reparations- og vedligeholdelsesarbejder, så vi kunne redde mange af de
håndværksmestre, som går ned i øjeblikket.
Nu kunne vi ikke momsfritage dem, men vi
kunne i hvert fald nedsætte momsen for dem,
sådan at det blev lidt lettere for dem. Så det
passer ikke, at vi ikke er kommet med forslag
til, hvordan vi kunne få sat det såkaldt hellige
og almindelige erhvervsliv i gang.
Når jeg bliver bebrejdet, at jeg står op og
siger 30 timers arbejdsdag uden at gå videre,
kan jeg hilse og sige, at min begrænsning for at
kunne gå videre var den røde knap, og det er
det snart igen desværre. Det er ikke så let med
de taletidsregler, når man har meget på hjerte.
Jeg mener også, vi skal mindske dobbeltarbejde. Jeg mener, vi skal have fuld afspadsering af overarbejde, omsorgsorlov til pasning
af syge børn og en barselorlovsudvidelse, og så

9904

skal vi nedsætte efterlønsalderen til 55 år, for
de mennesker fra 50 og op til 60 år kommer
aldrig i arbejde igen, og det er synd, at de skal
piskes rundt i det ene system efter det andet.
Det hedder at udvælge de grupper, der gerne
må være arbejdsfri i en situation, hvor vi alligevel ikke har arbejde til dem. Det er den debat, jeg synes vi skal have i gang, for den trænger sig på.";Lilli Gyldenkilde
217495;name_party;":
De afgørende forskelle, der i dag gør sig
gældende i forhold til debatten i januar rejst af
Fremskridtspartiet om samme emne, er, at vi i
dag har en socialdemokratisk flertalsregering kan vi godt kalde den - eller en socialistisk
flertalsregering, samt at udfaldet af folkeafstemningen om Danmarks tilslutning til Maastricht-traktaten blev et ja denne gang.
Socialdemokratiet har altid antydet, at ledigheden ville kunne nedbringes væsentligt,
hvis det bare. var deres ideer og forslag, der
blev gennemført. Nu er partiet den ledende
deltager i en flertalsregering og har således alle
muligheder for at afprøve, om de socialistiske
ideer effektivt kan reducere ledigheden.
Hertil kommer, at stort set alle, herunder Socialdemokratiet, under Unionsvalgkampen direkte og indirekte har påstået, at nejet til Unionen ville medføre et stort tab af arbejdspladser,
helt op til 150.000, og at et ja ville afstedkomme en reduktion af ledigheden. Når det fra regeringens side har været muligt så præcist at
sætte tal på, hvor mange arbejdspladser der
ville tabes ved et nej, kan regeringen formentlig uden problemer oplyse, hvor meget jaet til
Maastricht-traktaten vil forbedre ledigheden.
Det har vi nemlig ikke fået oplyst i dag.
Det ville derfor være glædeligt, om statsministeren lidt senere her fra Folketingets talerstol ville give et forsigtigt bud på, hvor meget
ledigheden, nu hvor Danmark har tilsluttet sig
Maastricht-traktaten, næsten af sig selv reduceres. Forudsætningerne for skønnet behøver
ikke at være mere præcise end de forudsætninger, der lå til grund for skønnet om et tab på
150.000 ved et nej.
Når vi nu har fået en ny regering, siden den
sidste forespørgselsdebat om det samme tema
blev afholdt, er det ganske relevant at inddrage
flere af de elementer, der sidst blev drøftet, for I
således at høre den nye regerings bud herpå.

9905

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden
9906";Poul Nødgaard
219426;title_name;"Et af de forhold, der interesserer FremFremskridtspartiet har ofte påvist effekten i
skridtspartiet, er effekten af de forskellige akti- form af øget arbejdsudbud og dermed følgenveringsforanstaltninger, herunder arbejdsmar- de øget dynamik i økonomien som følge af rekedsuddannelserne og de såkaldte arbejdstil- duktion af marginalskatterne. Imidlertid har
bud. Ingen af de foreliggende analyser indice- Socialdemokratiet hidtil - jeg siger hidtil rer, at arbejdsmarkedsuddannelserne og de så- konsekvent afvist, at der er tale om en samkaldte arbejdstilbud har haft positiv beskæfti- menhæng mellem indkomstskat og ledighedsgelseseffekt. F.eks. har Arbejdsmarkedsstyrel- niveau. Derfor må dele af skatteudspillene besen foretaget en undersøgelse af arbejdstilbu- tegnes som overordentlig interessante ikke
dene. Der kunne ikke præcist påvises positiv mindst i politisk-historisk perspektiv.
beskæftigelseseffekt heraf.
Spørgsmålet er, om forslagene afskaffer den
Endnu værre resultater fremkom af en un- ledighedseffekt, der i dag er indbygget i skattedersøgelse om arbejdsmarkedsuddannelserne, systemet. F.eks. forholder det sig i dag sådan,
arbejdsløshed og løn fra Århus Universitet i at hvis man skal have udført håndværksarbejaugust 1991. Heraf fremgik det, at deltagere i de og der er tale om f.eks. en udgift til en håndAMU-kurser med forudgående høj ledighed værker på 1.000 kr. efter skat for et stykke arrent beskæftigelsesmæssigt blev stillet ringere bejde, skal man honorere dette med 3.000 kr.
efter deltagelse i et såkaldt AMU-kursus. Re- For at kunne betale 3.000 kr. er der mange indsultaterne af nævnte undersøgelse må mildest tægtsgrupper, der skal tjene op til 10.000 kr.
talt siges at virke nedslående.
Denne ekstreme beskatningsgrad ophæves
Derfor er det rimeligt, at regeringen ved desværre ikke af de foreliggende forslag fra restatsministeren oplyser, om der eksisterer un- geringens side. Det er klart, at sådanne forhold
dersøgelser eller andet materiale, der kan påvi- skaber sort arbejde, hvad enten man kan lide
se, at de ledige opnår varig beskæftigelse efter at høre det eller ej. Paradoksalt nok eksisterer
deltagelse i AMU-kursus eller efter at have der samtidig med den store ledighed en fantadeltaget i et arbejdstilbud.
stisk mængde sort arbejde. Forskere mener, at
De såkaldte løntilskudsordninger er et vig- det sorte arbejde i Danmark har en størrelsestigt element i aktiveringsforanstaltningerne. orden på 110.000 fuldtidsstillinger. Andre har
Derfor er det rimeligt og vigtigt, at statsmini- sagt, at det måske nærmere ligger op imod
steren oplyser, om han mener, at løntilskuds- 150.000.
ordningerne fortrænger personer, der er beI den forbindelse kunne det være interessant
skæftiget på normale vilkår, eller om han me- at få statsministerens kommentar til, hvilken
ner, at løntilskudsordningerne ikke indeholder sammenhæng han mener der er mellem det
fortrængningseffekter. Hvis statsministeren og sorte arbejde og beskatningsniveauet. Jeg syregeringen mener, at løntilskudsordninger for- nes, det er meget interessant, hvis statsministetrænger beskæftigelse, hvad agter regeringen ren lige bestemt ville kommentere dette punkt.
da at gøre ved dette?
Fremskridtspartiet er meget skeptisk over
Den del af regeringens oplæg, der omhand- for de forskellige grønne skatter og afgifter.
ler reduktioner i bestemte dele af indkomst- Det lægger vi ikke skjul på. Det har været omskatten, har været ledsaget af en del forskellige talt, at disse ikke alene skal indføres for at skabemærkninger. En af bemærkningerne har be en ny indtægtskilde, men også skal tjene
lydt, at ledigheden vil reduceres som følge af som adfærdsregulerende instrument. I den forden øgede efterspørgsel, som indkomstskatte- bindelse vil jeg rejse spørgsmålet, om det ikke
lettelser ventes at give. Hertil må man sige, at ville være mere hensigtsmæssigt at benytte en
intentionen bag ønsket om at øge efterspørgs- mere markedsøkonomisk form som at give
len i vores samfundsøkonomi absolut virker bedre skattebetingelser - f.eks. gennem bedre
sympatisk. Spørgsmålet er, hvor stor en effekt afskrivningsmuligheder og lign. - til de virkden forventede øgede efterspørgsel vil have. somheder, der opfører sig, om jeg så må sige,
Det er mere interessant at notere sig regerin- miljømæssigt rigtigt.
gens ønske om at opnå et øget arbejdsudbud
En sådan skatte- og miljøreform ville betysom følge af regulering af bestemte dele af ind- de, at miljøet kunne forbedres gennem en posikomstskatten.
tiv tilskyndelse frem for gennem en negativ.

9907

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Poul Nødgaard
224050;title_name;"Alle erfaringer viser, at det giver bedre resultater at bruge guleroden i stedet for at bruge pisken. Konkurrenceevnen ville desuden forbedres herigennem. Måske statsministeren selv vil
kommentere, hvordan regeringen mener at den
private sektors konkurrenceevne påvirkes af
de grønne skatter.
*
Gennem de senere år har det været en
kendsgerning, at det er de laveste indtægtsgrupper, der er udsat for den største ledighed
og ledighedsrisiko. Professor Nina Smith fra
Århus Universitet har i en undersøgelse påvist,
at det er indretningen af dagpengesystemet,
der bringer de laveste indtægtsgrupper i denne
uheldige situation.
De økonomiske vismænd peger i vismandsrapporten fra maj 1993 på, at en øget beskæftigelse bl.a. er betinget af, at dagpengesystemet
ændres. Vismandsrapporten pegede således på
omlægninger af dagpengesystemets finansiering og ændring i ydelsesniveauet samt varigheden af dagpengeydelserne. Da regeringen
lægger op til ændringer i dagpengesystemet,
kunne det i den forbindelse være interessant at
få statsministerens kommentar med hensyn til,
hvilken sammenhæng han mener der er mellem kompensationsgraden og ledigheden.
Afslutningsvis vil jeg nævne, at Fremskridtspartiet finder, at regeringen ikke har arbejdet
tilstrækkelig seriøst med ledighedsproblematikken, men at der er tale om alt for mange lapperier, desværre. Nye initiativer til bekæmpelse af ledighed har regeringen i alt for ringe
grad præsteret. Dette med at grave folks haver
og pudse vinduerne - jeg tror ikke, der er ret
mange andre end regeringen, der tror på det
forslag.
Det triste ved regeringens forslag er, at intet
tyder på, at regeringen ønsker at skabe bedre
forhold i den private sektor. Sagen er jo, at
uanset om regeringen mener, at ny beskæftigelse skal skabes i den offentlige eller i den private sektor, så skal finansieringen komme fra
den private. Derfor er det afgørende, at der
skabes bedre og friere forhold for private virksomheder. Det gælder konkurrenceevnen,
skatte- og afskrivningsforhold, bureaukratiske
forhold og etableringsforhold.
Vi må beklageligvis tage til efterretning, at
regeringen ikke er det private erhvervslivs bedste ven, og hvis regeringen ikke er det private
erhvervslivs ven, er den heller ikke lønmodta-

9908

gernes ven, idet det er herfra, lønmodtagerne
udfolder sig og skal hente deres udkomme. Før
forholdene for det private erhvervsliv forbedres markant, vil arbejdsløsheden aldrig blive
reduceret markant. Så et kvalificeret bud vil
være, at det ikke bliver under den nuværende
regering, at ledigheden reduceres eller arbejdsløshedskurven knækkes - for nu at bruge statsministerens udtryk. Men vi får se. Vi vil i hvert
fald bidrage til på bedste vis at være med til at
få arbejdsløsheden bragt ned.
Jeg har sagt det ved debatten i januar og vil
også gerne gentage det her til sidst: Vi har alle
et fælles ansvar for at få ledigheden bragt ned.
Og jeg er glad for, at vi efterhånden bruger udtrykket bragt ned, og at vi ikke længere siger
afskaffet, som man gjorde for et halvt eller et
helt år siden, Alle er vidende om, at vi ikke kan
finde arbejde til 340.000 mennesker.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
227205;name_party;":
Hjemme på en af mine støvede boghylder
har jeg »Kapitalen« stående, og det kan være,
at jeg skal gå hjem og slå op i den igen. Selv
om den ikke er det mest letlæselige i denne
verden, kan man vel altid læse konklusionen
og forordet, for jeg må have misforstået et eller
andet med hensyn til det socialistiske. Jeg har
indtil for 10 minutter siden ikke opfattet mig
som en del af en socialistisk regering, men jeg
kan forstå på hr. Poul Nødgaard, at det er jeg
altså blevet, og jeg må så gå hjem og læse,
hvad socialisme er. Men jeg vil gerne spørge
hr. Poul Nødgaard:
Er det socialistisk at nedsætte marginalskatterne? Er det socialistisk at ophæve kapitaltilførselsafgiften? Er det socialistisk at gøre bidragene til arbejdsmarkedet synlige, så lønmodtagere og erhvervsdrivende skal betale? Er
det socialistisk at nedsætte lejeværdien? Er det
socialistisk at omlægge loven, så folk, der er
belastet af gamle kontantlån, nu kan slippe lettere? Er det socialistisk at opprioritere miljøet? Jeg synes nok, Østlandene har vist, at det er
det ikke. Er det socialistisk at lade servicejob i
Danmark udføre? Er det socialistisk at have
større fradrag ved sommerhusudlejning? Er
det socialistisk at fremrykke offentlige investeringer, der alligevel skulle foretages? Og er det
socialistisk at lave byfornyelse og forbedringer
af boliger, bl.a. sådan så private husejere kan
få udført nogle af disse arbejder?

9909
27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden
9910";Peter Duetoft
228692;title_name;"Dette var bare 10 punkter i regeringens plan, oppe og give os en forelæsning om, åbenbart
der altså åbenbart er socialistisk - eller hvad? var alt det hvide set fra hr. Peter Duetofts synsHvis dette er socialistisk, er jeg stolt af at være punkt.
socialist.
Hr. Peter Duetoft glemte f.eks. afskaffelse af
udlandslempelsen, afskaffelse af varelagerned(Kort bemærkning).
skrivning, afskaffelse af investeringsfonds, at
kapitalvindingsskat
på erhvervsejendomme";Peter Duetoft
229168;name_party;":
ophæves, og at aktiebeskatningen skærpes.
Altså, det kan godt være, jeg gav den lidt Det tror jeg nok at hr. Peter Duetoft glemte,
ekstra, da jeg sagde, at alle i denne regering var hvis det ikke alene skal være sort eller hvidt.
socialister, men der skal jo også en lille smule
farve på debatten.
(Kort bemærkning).
Jeg vil alligevel gerne have lov at sige til hr.
Peter Duetoft, at jeg ikke har nogle planer om Peter Duetoft (CD):
at gennemgå de 10 punkter, som hr. Peter DueNej, hr. Helge Sander, det glemte jeg ikke.
toft fremlagde, for vi debatterede jo hele skat- Det, jeg fremdrog her, var det, der var særprætehistorien forleden dag her i Folketinget. Jeg get for reformforslagene.
synes ikke, vi skal genoptage den, men jeg vil
De forslag og en lang række andre, som hr.
sige til hr. Peter Duetoft, at jeg tror nok, der er Helge Sander nævner, er jo bare gentagelser af
nogle mennesker rundt omkring i landet, som det, den tidligere regering gerne ville lave.
måske hidtil har tilhørt Centrum-Demokraterne, der har temmelig røde øren over mange af";Poul Nødgaard
230259;title_name;":
de ting, partiet CD har været med til at lægge
Og så er det hr. Peter Duetoft i ordførerrækind i den skattereform. Lad os bare tage alt det
med firmabilerne. Og hvad med husejerne? ken.
Der er ikke én husejer i dette land, der tror, at
de går ram forbi i forbindelse med denne skat- Peter Duetoft (CD):
tereform. Måske lige hr. Peter Duetoft selv,
Det her er synd for de arbejdsløse. Det er
men ellers er der sikkert ikke andre af CD's synd for de arbejdsløse, at V og K ikke er i
vælgere, der gør det. De tror ganske enkelt ik- regering længere. Det er synd, fordi Venstre og
ke på, at det er rigtigt, og det er dét, det hele De Konservative øjensynlig er dem, der kan
drejer sig om. Jeg havde lyst til at sige det for- løse alle problemerne over en nat og har alle
leden dag under debatten: jeg holdt mig lidt de rigtige løsninger og alle de gode løsninger.
tilbage, men det gør jeg så ikke i dag. Vi føler i Derfor er det selvfølgelig synd for de arbejdshvert fald i vores parti, at CD i den grad har løse, at det ikke er V og K, der sidder ved roret.
fået vredet halsen om af Socialdemokraterne. Og det er synd for de arbejdsløse, at FolketinAlt i den reform er reelt socialdemokratisk po- get ikke bare vedtager denne dagsorden, der
litik, de tre små partier må bare spise af hån- klarer arbejdsløsheden. Det er synd for de arden.
bejdsløse, at alle illusionerne i denne debat ikke har noget med virkeligheden at gøre. Det er";Ivar Hansen
231724;title_name;":
synd for de arbejdsløse, at den dagsorden, som
Nu drøftede Folketinget jo skattereformen V og K altså er forelskede i, og som SF har
med en lang række konkrete lovforslag i går, stillet, sætter et antal på 50.000 flere i arbejde men jeg anerkender selvfølgelig, at der også i et tal, som jeg vil vædde på alligevel ikke komdagens debat må være en vis bredde i emne- mer til at slå til, selv om man vedtog den dagsorden i dag.
kredsen.
Det er synd, at virkeligheden ikke passer til
alle luftkastellerne. Det er synd, fordi det stik(Kort bemærkning).
ker nogle mennesker blår i øjnene, og det er";Ivar Hansen
232336;name_party;":
synd, fordi det i virkeligheden tager kræfterne
Tidligere på dagen talte hr. Peter Duetoft fra den mere centrale debat, nemlig hvilke
om, at alt var sort eller hvidt. Nu vil jeg gerne praktiske tiltag vi kan foretage, som kan knækhave lov til at sige, at det, hr. Peter Duetoft var ke arbejdsløshedskurven.

9911

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Helge Sander
232725;title_name;"Arbejdsløsheden er et menneskeligt problem: det er træls og ulykkeligt at se de unge
mennesker, der kommer direkte ud fra skolen
og bliver arbejdsløse. Og det er synd for dem,
der bliver førtidspensionister i en alder af
30-31-32 år, og som aldrig får et job, fordi de
faldt ud af systemet. Det er synd for de mennesker, der bliver syge og udstødte, fordi de ikke
har fået et job, fordi de stadig er arbejdsløse.
Der er flere, der i debatten i dag har talt om,
at man var opgivende. Jeg mener ikke, man er
opgivende, men jeg mener, at man er realistisk,
og det skal man også være. Man skal ikke stikke folk blår i øjnene og påstå, at man én, to, tre
kan løse dette problem. Det tror jeg faktisk befolkningen og specielt de arbejdsløse efterhånden er trætte af at høre på. Måske er de også
bitre over, at diskussionen er blevet sådan.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, denne debat
er foregået, som om Danmark var en ø i verden
eller inde under en osteklokke. Som jeg har
hørt debatten indtil nu, er der ikke mange - om
nogen overhovedet - der har nævnt den internationale side af dette spørgsmål. Og jeg vil
gerne understrege, at jeg synes, det er underligt, at vi i den sidste 11/2 måned op til afstemningen 18. maj alle sammen rejste land og rige
rundt og fortalte, at et af formålene med den
ny politik, der skulle gennemføres omkring
EF, var, at vi skulle til at åbne for handelen
med Østlandene, at vi skulle til at åbne over
for ulandene osv. Det undrer mig, at det punkt
endnu overhovedet ikke har været taget op i
dag. Det undrer mig, fordi en åbning af handelen, som jeg også anser for den eneste mulighed for at skabe international stabilitet, uvægerligt vil komme til at koste arbejdspladser i
Danmark, uvægerligt vil medføre stigende
konkurrence.
Vi skal så sørge for, at den bliver fair med
nogle ordentlige miljø- og arbejdsmiljøregler.
Men der bliver en stigende konkurrence, som
også kommer til at koste arbejdspladser i Danmark. Derfor virker det så hult på mig, at man
netop i den situation kan stå og slynge store og
flotte tal ud og sige: Nu gør vi bare sådan og
sådan. Enten er det bare et spil for galleriet,
eller også er det et udtryk for, at man ikke tager
den internationale verden med. Jeg vil gerne
understrege, at det for CD er vigtigt, at vi foretager alle de praktiske skridt, vi kan, for at
mindske arbejdsløsheden så meget som muligt.

9912

Vi mener, at skatterefotmen er et godt skridt
på vejen. Det har jeg forsøgt at sige et par ting
om i de korte bemærkninger. Vi mener, at det
med at legalisere servicejobbene er godt. Vi
mener, det er vigtigt, at arbejdsløshedssystemet er mere fleksibelt, og at man har mulighed
for at gå mere direkte personligt til værks i de
forskellige sager. I den sammenhæng vil jeg
gerne efterlyse - jeg ønsker ikke statsministerens svar på det, for det er et detailproblem - at
vi finder en løsning for de førtidspensionister,
der kan arbejde 20 timer om ugen, og som så
bliver arbejdsløse. De har i dag ikke ret til at få
hverken uddannelsestilbud eller jobtilbud. Jeg
synes, det er et problem for en lille gruppe,
som er faldet ud af systemet. Men lad os prøve
at individualisere det.
Vi mener også, vi skal udnytte det indre
marked, og det har altså noget at gøre med en
mentalitetsændring ikke mindst i erhvervslivet.
Man skal vænne sig til, at erhvervsvirksomheder er nødt til at samarbejde med hinanden for
at klare de store ordrer, de får udefra. Og man
er så også nødt til en gang imellem at se lidt ud
over dette lands grænser og producere varer til
verden udenfot.
Jeg mener, det er vigtigt, at vi understreger
produktudvikling og forskning, hvad der kun
kan foregå i EF-regi. Og jeg mener, det er vigtigt, at regeringen gør alt, hvad den kan, for at
EF's vækstpakke nu bliver vedtaget i forbindelse med topmødet i København, og at vi dermed i sammenhæng med de andre EF-lande
får sat mere fart i økonomien.
For en kendsgerning er det jo, at hvad Danmark og de enkelte EF-lande gør alene, har én
virkning, men gør man det i fællesskab, vil
virkningen forøges uendelig meget.
Endelig er vi enige i, at man skal prøve at
finde andre muligheder ligesom det vedligeholdelses- og reparationstilskud, som vi er glade for findes i regeringens politik, andre områder, hvor tilsvarende ordninger, der er udgiftsneutrale, kan komme i gang. Den slags praktisk gris-arbejde er vi bestemt tilhængere af.
Men lad os så være både ærlige og realistiske og sige, at selv om vi gør alt det, lad os så
sige, at vi får formindsket arbejdsløsheden
med 100.000 - og det er måske endda højt sat er det stadig væk 250.000 arbejdsløse tilbage,
hvis problem man ikke har løst, og hvis problem er nøjagtig lige så alvorligt, som det var
for de 100.000, vi nu har løst det for. ' '

9913
27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden
9914";Peter Duetoft
237536;title_name;"Og jeg må gentage, hvad jeg også har sagt i trafikproblemer, energiproblemer. Blot det, at
en kort bemærkning, at for CD at se er der så alle virksomheder har spidsbelastning i samme
kun én løsning - enig med SF - og det er jobro- periode, stiller da nogle andre krav til vores
tation, det er orlovsordninger, og det er fleksi- energipolitik, end hvis man kunne sprede bebilitet. Jeg har f.eks. aldrig helt forstået, at to lastningen ud over et døgn.
mennesker ikke kunne dele et job og så gå på
Den slags diskussioner er vi også nødt til at
supplerende dagpenge som opfølgning af det. tage med for at gøre erhvervslivet mere konMen jeg kan forstå, at der også er taget hånd kurrencedygtigt, men også for at gøre arbejdsom det.
markedet mere fleksibelt, for det må være det,
Jeg ved godt, at rotationsordning og orlovs- der skal være med til på længere sigt at bringe
ordning ikke virker for alle. Der er mennesker, arbejdsløsheden ned.
der har job, hvor det er umuligt. Jeg ved godt,
Jeg vil gerne slutte med at sige, at jeg ikke
at der er virksomheder, der ikke kan klare det tror på, at beslutninger i Folketinget bringer
og ikke kan leve med den arbejdsform. Men mennesker i arbejde, men jeg tror på, at Folkedet betyder da ikke, at vi ikke skal gøre det, for
tinget kan gøre systemet så åbent og fleksibelt,
der er stadig virksomheder, der kan udnytte
at arbejdsmarkedets parter og virksomhederne
det. Og efter CD's opfattelse er netop dette en
er i stand til at få flere i arbejde. Altså det er
meget, meget langsigtet måde at gå ind i det at
ikke beslutninger her om, at så og så mange
forsøge at nedbringe arbejdsløsheden. Så jeg
mennesker skal i arbejde, der er afgørende,
håber, at SF vil være konstruktiv i de diskusmen at rammerne bliver lettere at arbejde med,
sioner. Nu har jeg jo lige fået at vide, at jeg er
socialist, men bortset fra det har vi ikke altid så og jeg er helt overbevist om, at det også er det,
meget til fælles. I dette tilfælde vil jeg godt si- regeringen satser på.
Den sidste bemærkning skal så være den, at
ge, at dér synes jeg SF kan gå positivt ind i
lykkes
dette ikke, hvis vi i debat efter debat tasamarbejdet.
ler
om,
at nu skal der så og så mange i arbejde,
Og så er det vel også igen en holdningsænhvorefter
mennesker kan konstatere et halvt eldring, som er nødvendig. Det kan være, at det
både er banalt og jeg ved ikke hvad at sige det, ler et år efter, at der ikke er kommet flere i armen man er vel nødt til at erkende, at hvis ar- bejde, så bliver det et problem for folkestyret.
bejdsmarkedet - også på trods af rotationsord- Det bliver et problem for alle de frustrerede og
ninger osv. - skal komme til at fungere, må ramte mennesker rundt om i det danske samman have et mere fleksibelt arbejdsmarked. fund, der for hver gang, man udstikker de
Det betyder, at vi må vænne os til, at ikke alle gyldne løfter, som så ikke bliver til noget, siarbejder på samme tid - ikke bare med rotatio- ger: Jamen politikerne og det politiske system
nen, men også at det ikke er fra 8 til 16 eller fra kan vi alligevel ikke stole på.
Jeg skal bare ud fra en historisk betragtning
9 til 17, man arbejder hver dag.
Man skal også understrege den geografiske minde om - uden at jeg tror, at det sker i Danbevægelsesmulighed. Vi er nødt til at sige, at mark i morgen, om et halvt år eller om et år arbejdsmarkedets parter og arbejdstagerne må at noget af det allerværste, vi kan frygte i Østindstille sig på, at man i løbet af de kommende europa, eller det værste, vi så i mellemkrigstiår må være nødt til at flytte efter arbejdet, hvad den i Europa, var, at demagoger og diktatorer
enten det sker rundt i Danmark, eller det sker i og tyranner spillede på folks træthed over for
Europa.
et demokrati, der lovede mere, end det kunne
I virkeligheden er det vel sådan, at den har- holde. Så det er ikke kun de menneskelige promonisering i EF på en lang række områder, blemer, som er meget vigtige, det er ikke kun
som så mange har kritiseret, er endnu hårdere de økonomiske problemer, det er ikke kun ønog endnu værre nationalt på vores arbejdsmar- sket om at få så mange i arbejde som muligt,
kedsområde. Det er, som om alle har skullet der står på spil. Det er i virkeligheden også
være samme sted på samme tid. Og det giver jo grundlæggende holdningen omkring vores folnogle problemer - ikke bare det med, at pro- kestyre og vores demokrati, og hvordan tingeduktionsapparatet ikke bliver udnyttet godt ne kommer til at fungere. Så vi har et ganske
nok, men det giver altså også miljøproblemer, stort arbejde forude i denne sag.

9915

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
242199;name_party;":
Det er jo rigtigt, at hr. Peter Duetofts parti
og mit parti ikke altid er enige i alting. Det er
også rigtigt, at vi af og til er enige i nogle ting.
Men jeg bliver nødt til at sige med hensyn til
den afslutning, hr. Peter Duetoft kom med om,
at vi jo ikke kan gøre noget, og at vi skal passe
på, at vi ikke får ødelagt demokratiet ved at
love for meget, at den afslutning bekymrer
mig. Der er overskrifter i aviserne i dag om, at
17 millioner arbejdsløse i Europa er, hvad vi
kan forvente os fremover.
Vi kan stort set kun bestemme ét sted, og det
er i Danmark, og så har vi lidt medbestemmelse andre steder, men vi kan bestemme i Danmark, og det kan ikke nytte noget, hvis vi ikke
siger til hinanden, at vi i alt fald skal gøre alt,
hvad der er menneskeligt muligt for os for at få
sat de flest mulige mennesker i gang, plus at vi
i hvert fald sikrer dem, vi ikke kan få i gang, et
leveniveau, så vi ikke får de forfærdelige sociale spændinger, som vi ser nogle tendenser til
en gang imellem, og som forskrækker os alle
sammen, hr. Peter Duetoft, og som også forskrækker mig.
Mennesker, som stiller deres arbejdskraft til
rådighed, fordi det er det eneste, de har, går
mentalt i stykker, hvis de år ud og år ind skal
gå på nogle overførselsindkomster, der gør, at
de er nødt til at leve hele deres liv på et meget
lavt socialt blus. Der er nogle, der sagtens kan
klare det: de giver sig i kast med at male og
forfatte og skrive bøger og kan finde på hvad
som helst, og det er godt. Men alle dem, der
har en fornemmelse af, at de kun er noget i
kraft af, at de har et arbejde, tjener deres løn
og forsørger sig selv, dem skal vi bekymre os
om. Ellers er vi ikke værdige til at sidde herinde.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
243931;name_party;":
Det virker altid meget stærkt på mig, når fru
Lilli Gyldenkilde tager ordet, for jeg synes,
hun siger så mange rigtige ting.
Min eneste kommentar er sådan set, at jeg
ikke forstår, at den tale kom efter mit indlæg,
for der er overhovedet ikke noget af det, fru
Lilli Gyldenkilde sagde, jeg er uenig i. Og hvis
der er noget, jeg har sagt i min ordførertale,

9916

som var i strid med det, fru Lilli Gyldenkilde
sagde, må jeg have udtrykt mig meget dårligt,
for jeg er grundlæggende enig. Det, jeg advarede imod, var troen på, at vedtagelse af dagsordener om, at man i 1994 skal have 50.000 mennesker i arbejde, eller som da man for 3 år siden vedtog, at nu skulle der 100.000 mennesker i arbejde, eller for 4 år siden 200.000, at
det kan bringe mennesker i arbejde. Min eneste påstand er, at vi kan vedtage en dagsorden
hver dag fra nu af og de næste 100 år - det
bringer ikke flere i arbejde.
Men jeg havde to andre løsninger, praktisk
gris-modellen plus omlægningen af orlovsordningerne m.v., og det synes jeg er konkrete bud
på løsning af problemet. Det andet synes jeg
bare er politiske proklamationer, som kan lyde
smukt og nydeligt, men som ikke i sig selv ændrer noget.
Det, jeg er bekymret over, er, at på et eller
andet tidspunkt er der vel mennesker i Danmark, der rejser spørgsmålet, at hvis det virkelig er rigtigt, at en dagsorden, hvori der står, at
i 1994 skal der så og så mange flere mennesker
i arbejde, hvis den virkelig kunne løse et problem, ja, så har det vel næsten været landsforræderi, at man ikke har gjort det igennem 10
år. Men sandheden er, at en vedtagelse af en
dagsorden ændrer intet. Det er den praktiske
dagligdag plus en omstrukturering af arbejdsmarkedet, der skal løse problemerne. Og deri
er SF og CD, så vidt jeg ved, enige.
Derfor tak for indlægget, fru Lilli Gyldenkilde, men jeg synes, det var skudt ved siden af at
rette kritikken mod mig.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
245857;name_party;":
Nu var det ikke min hensigt at skyde spurve
med kanoner, men det, der blev sagt, forskrækkede mig alligevel, og det forskrækker mig også i anden omgang, for hvis det er lige meget,
om man siger: Vi vil forsøge at knække arbejdsløshedskurven, eller vi vil forsøge at sætte
et måltal og sige: Vi vil prøve at skaffe 50.000
mennesker i arbejde i det kommende år, hvis
det er lige meget, så er jeg utrolig ked af det,
for så har debatten her været overflødig. Og
det synes jeg ikke den har, bl.a. fordi også hr.
Peter Duetoft er kommet med praktiske forslag
til, hvordan vi kan komme videre. Og det var
blot det, jeg ville konstatere.

9917

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Lilli Gyldenkilde
246574;title_name;"Vi kan gøre noget herinde, det tror jeg vi er
enige om. Vi skal gøre, hvad der er bedst muligt, for ellers er vi, som jeg siger, ikke værdige
til at sidde herinde. Og jeg synes ikke, det er
lige meget, om man knækker arbejdsløshedskurven eller ej, eller om man sætter sig et måltal. For når man sætter sig et mål, arbejder
man utrætteligt hen imod det, og jeg synes, det
er utrolig vigtigt, at vi gør det. Det er ikke lige
meget.
Jeg synes heller ikke, det er lige meget, om vi
har en Venstre-Konservativ-regering eller vi
har en regering som nu bestående af Socialdemokratiet og nogle borgerlige partier. Jeg synes selvfølgelig, det havde været allerbedst,
hvis SF havde været med i denne regering, for
så havde vi haft størst indflydelse på den. Men
jeg synes ikke, alting er lige meget, og jeg bliver så bange for det dér med, at alting er lige
meget, alting er ét fedt. Mennesker uden for
dette hus har ikke brug for at få at vide, at det
er ét fedt, for vi ved jo godt i det daglige praktiske arbejde, at det ikke er ét fedt. Det ved vi
også fra de forligsforhandlinger, hvor vi har
siddet sammen.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
247714;name_party;":
For god ordens skyld vil jeg gerne sige - det
er muligt, jeg ikke har været god nok til det - at
mine indledende bemærkninger om V og K
skulle opfattes ironisk. Jeg er godt tilfreds med
den statsminister, der sidder i statsministerstolen.
Så må jeg sige til fru Lilli Gyldenkilde - og
måske komme til at genere min egen statsminister - at jeg tror, at det er - i gåseøjne - ligegyldigt, at man står og taler om at knække arbejdsløshedskurven. Jeg tror, at det - i gåseøjne - er ligegyldigt, at man vedtager en dagsorden om, at i 1994 skal der 50.000 flere i arbejde, hvis man ikke følger op med de praktiske
tiltag. Og det eneste, jeg siger, er: Lad være
med at gøre det til en diskussion om de fine
proklamationer. Sådan ved jeg statsministeren
har det, for regeringsudspillene har vist, at
man også vil drage de politiske konsekvenser
af det.
Men det, jeg bare er så bange for, er, at arbejdsløshedsdiskussionen skal blive, som den
har været de sidste 10 år, nemlig de fine, store
ords diskussion uden den praktiske opfølg-

9918

ning. Det er det, jeg forsøger at sige, fru Lilli
Gyldenkilde. For min skyld kan man godt på
hvert eneste landsmøde og kongres i dette land
stille sig op og holde de fine taler, bare man
husker at gå med i de praktiske forslag bagefter. Det gør SF, det gør CD, det gør regeringen,
og det gør statsministeren, og så er det jo meget godt.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
249121;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Lilli Gyldenkildes bemærkninger om, at man ikke er værdig til at
sidde herinde, hvis man ikke bekymrer sig for
de ledige, var særlig heldige. For det var jo underforstået, at hvis ikke man var enig i fru Lilli
Gyldenkildes udlægning, var man ikke værdig
til at sidde her i Folketinget. Sådan fik fru Lilli
Gyldenkilde fremstillet det. Og jeg synes, det
er helt urimeligt, at hver eneste gang, der har
været en heroppe, som ikke har den samme
opfattelse som fru Lilli Gyldenkilde, så kommer fru Lilli Gyldenkilde med det salmevers,
vi kender.
Fordi vi andre tror, at det kan løses på en
anden måde, behøver vi ikke være ringere.
Oven i købet mener jeg, det er mere reelt at se
på de muligheder, der er for at skabe reelle arbejdspladser, og ikke på alle de forskellige
udenomsordninger, som vi gang på gang hører
om fra SF's side.
Vi mener virkelig, at vi gør det allerbedste
for de ledige, når vi fokuserer på erhvervslivets
muligheder, når vi gang på gang taler om f.eks.
indslusningsløn. Det er da ikke, fordi Venstre
ønsker, at der er nogle, der skal have mindre i
løn, end de får i dag. Men når virkeligheden er,
at de ikke kan få den løn, og jobbene står og
ikke bliver udført, må det da være bedre, at de
kommer i arbejde og får den løn, som det arbejde nu er værd.
Fru Lilli Gyldenkilde forholder sig f.eks. ikke til bemærkningen om, at - som jeg sagde i
min tale - solidarisk lønpolitik er usolidarisk
beskæftigelsespolitik. Det mener jeg der er adskillige beviser på. Hvordan forholder fru Lilli
Gyldenkilde sig til det?
(Kort bemærkning).";Helge Sander
250714;name_party;":
Nu synes jeg, at hr. Helge Sander skal lade

9919

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Lilli Gyldenkilde
250844;title_name;"være med at være så sart. Der var ikke antydning i det, jeg sagde, af, at jeg mente, at nogle
var mindre værd end andre. Det, jeg sagde,
var, at vi i dette Folketing er forpligtet til at
gøre bedst muligt, hvad vi mener er bedst muligt. Jeg klandrer ikke nogen for ikke at ville
gøre det, de mener er bedst muligt. Jeg kan være uenig i, om det, de mener, nu også er det
bedst mulige, men jeg har ikke klandret nogen
for det.
Når man sådan hører helt skævt, kalder vi
det i øvrigt ovre i Jylland, hvor jeg kommer fra,
at være vil-døv. Det håber jeg ikke at hr. Helge
Sander fortsat vil være.
Må jeg så sige til hr. Peter Duetoft som en
sidste kort bemærkning i vores debat: Hvis det
er lige meget, hvilken dagsorden der bliver
stemt igennem, så synes jeg, hr. Peter Duetoft
skulle stemme for SF's dagsorden.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
251688;name_party;":
Med al respekt for fru Lilli Gyldenkilde, så
har fru Lilli Gyldenkilde ikke forstået et suk af,
hvad jeg har stået og sagt.
Kritikken mod den dagsorden er netop, at
den sætter et nøjagtigt tal på 50.000 i 1994. Det
er det, jeg mener er urealistisk, og det er ureelt
over for folk. Det kan lige så godt blive 75.000,
som det kan blive 10.000 eller nul. Det ved fru
Lilli Gyldenkilde intet om, og det ændrer den
dagsordensvedtagelse - som jo formodentlig
ikke bliver til noget i dag - intet i.
Det er min hovedkritik. Vi kan slynge alle de
tal ud, vi vil. Hvorfor siger fru Lilli Gyldenkilde så ikke 55.000 eller 60.000 eller 100.000, eller f.eks. 350.000, for så var alt jo bare løst?
Effekten er nøjagtig den samme. Det er det,
der er min hovedkritik.
Lad være med alle de ting, men gør - som
SF også gør - et godt dagligdags arbejde, der
lidt efter lidt kan bringe flere og flere i arbejde.
Det er det, det drejer sig om.";Peter Duetoft
252631;name_party;":
SF har med dagens forespørgsel stillet et
klart spørgsmål, nemlig om regeringen vil udnytte råderummet og gøre noget ved den stigende arbejdsløshed. Det er rart og godt allerede med det samme at kunne svare: Ja, det vil
vi naturligvis, og vi har allerede lagt frem, hvad
vi vil gøre.

9920

Det er baggrunden for debatten i dag, og jeg
håber, at SF også vil forstå, at regeringspartierne naturligvis hellere vil bruge tiden til at debattere de forslag, der er lagt frem, end til en
mere generel diskussion om arbejdsløsheden den være sig nok så væsentlig - også af hensyn
til den almindelige forståelse af problemet.
Det afgørende i øjeblikket er handling, ikke
ord. Dem har vi sådan set nok af i Folketinget.
Det tror jeg egentlig også at SF er helt enig i.
Jeg tror, det bedste, Folketinget i øjeblikket
kan gøre, er at give den sikkerhed ude omkring
i befolkningen, at vi har dette problem på
dagsordenen permanent, hele tiden. Sikkerhed
for, at det kommer os ved dagligt, at vi gør,
hvad der er i vores magt for at finde muligheder og for at løfte ansvaret for at sænke arbejdsløheden. Bedre tror jeg ikke vi kan gøre
det. Vi kan give mange løfter, men det bedste,
vi kan gøre, er konstant at beskæftige os med
det.
Det, jeg tror er afgørende i den sammenhæng, er at prøve nye strategier, prøve nye veje. Det er også det, der er overskriften på regeringens plan »Ny kurs«. De nye veje og de nye
muligheder er det, der er nødvendigt, for de
gamle muligheder, de gamle ting, vi har afprøvet, har ikke virket.
Der er to ting, der efter min mening er værd
at fremhæve i det, regeringen allerede har lagt
frem: først arbejdsmarkedsreformen og dernæst skattereformen. Dermed er sagt, at regeringen ønsker at løfte den del af arbejdsløsheden, der har med strukturproblemerne at gøre.
Jeg tror, man af og til er tilbøjelig til at glemme, at det er en meget stor del af arbejdsløshedsproblemet. Det kan være svært at sige
præcis hvor meget - det er vel også skiftet med
tiderne - men det er muligvis halvdelen eller
mere. Det er i hvert fald en stor og væsentlig
del af arbejdsløshedsproblemet at få låst op for
nogle af de fastlåste strukturer, nogle af de
fastlåste mekanismer, som både ligger i arbejdsmarkedssystemet og i skattesystemet.
Og så er der det, som vel mere normalt ligger
i ordet råderum, nemlig at man også vil lave en
finanspolitisk lempelse af betydelig størrelse,
at vi simpelt hen nu og her er parat til at sætte
dampen op. Det er det, som forhåbentlig skal
føre til den forøgelse på mere end 40.000 beskæftigede, som man fra regeringens side har
skønnet at de nye initiativer vil føre til. Og der-

9921

(621)
27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Jørgen Estrup
255334;title_name;"med er vi jo egentlig ikke så frygtelig langt fra
det tal, som andre i debatten nu har fremført,
nemlig 50.000. Det er jo ikke det, der skiller.
Det afgørende er, at man her vil gøre en stor og
væsentlig indsats.
I de ting, der er lagt frem, er der nogle nye
principper, og jeg synes, det er dem, man skal
hæfte sig ved. Der har allerede i debatten været sagt meget om den decentrale tilrettelæggelse af arbejdsmarkedspolitikken: at man
lægger tingene ud, dér hvor der er viden, dér
hvor der er initiativ, og dér hvor lokalsamfundet kan være med til at løfte problemstillingen.
En anden ting, som jeg synes er værd at
nævne, er, at vi sikrer en række individuelle
minimumsrettigheder. Det har været et stadig
tilbagevendende spørgsmål i de arbejdsmarkedspolitiske tiltag, som jeg har været med til
at diskutere her i Folketinget, om det var generelle gennemsnitlige rettigheder, vi snakkede
om, når vi snakkede uddannelsesydelse og andre ting, eller det var den enkelte, som havde
disse rettigheder. Jeg tror, det er en kolossal
sikkerhed at give den, der bliver ledig, at de
tiltag, som Folketinget har indrettet, er indrettet mod mig personligt, er noget, der står til
rådighed for mig, og ikke blot er noget, der i
almindelighed kan tilbydes ledige.
Og så er der det sidste, som jeg gerne vil understrege ganske særligt, nemlig at vi nu strækker det arbejdsmarkedspolitiske system. Vi afprøver dets grænser. Fra radikal side har vi
kaldt det at slippe de ledige løs, og det er sådan set det, man prøver på en vis kontrolleret
facon, men dog sådan, at vi løber risikoen for
måske også at gå et skridt ud over de grænser,
som systemet kan bære. Derfor er mange af
ordningerne også forsøgsordninger.
Jeg kan nævne som eksempler, at vi jo nu
giver en lang række øgede muligheder for,
mens man står til rådighed for arbejdsmarkedet at kunne udføre ulønnet arbejde af forskellig slags. Det har i lang tid været et diskussionsemne. Man får større uddannelsesmuligheder. Vi har i Folketinget et forslag på bordet,
som endelig løser det problem, mange af os
har ønsket at få løst, nemlig de supplerende
dagpenge. Her kunne man nogle gange risikere, at hvis man tog småjob, skulle man have
penge med på arbejde, fordi man så gik ned i
samlet understøttelse.

9922

Vi sørger også for, at der er mulighed for, at
den pågældende ikke længere står til rådighed
for arbejdsmarkedet i en periode, hvis det er
væsentligt for den pågældendes fremtidige beskæftigelsesmuligheder: det gælder f.eks. orlovsordningerne. Det er også et brud med en
hidtidig tradition, og det er noget, som nogle
vil føle er at afprøve systemets grænser.
Så gør vi det tredje, jeg vil nævne, nemlig
ændrer prisen på arbejdskraft, regulerer på,
hvad det koster at anvende arbejdskraft i beskæftigelse, og dermed forhåbentlig også skaber mange nye arbejdspladser. Vi gør det med
den omlægning af skattesystemet, som betyder, at man beskatter arbejde mindre og flytter
en række af skattebetalingerne over på grønne
afgifter og andre ting. Vi gør det også i form af
tilskudsordningerne.
Det sidste jeg vil nævne som nye veje, en
mulighed for at afprøve systemet, er garantien
for, at man nu kan få beskæftigelse i sin ledighedsperiode, at man altså ikke længere får den
stop go-situation, som vi kender fra arbejdstilbudene, hvor man har 7 eller 9 måneders arbejde, og så er man udenfor igen. Nu får man
en lang periode, hvor det offentlige har lovet at
sikre, at der er faste ugentlige timetal, hvor
man har sit arbejde. Det tror jeg gør en kolossal forskel for dem, der skal bruge systemet.
Kort sagt vil jeg sige, at dette er en ny strategi. Det er en ny strategi, som afprøver systemets grænser, og det er vi fra radikal side godt
tilfredse med.
Jeg synes, det er vigtigt samtidig at have som
en konklusion for debatten - i hvert fald set
med vore øjne - at den ikke må umyndiggøre
de ledige. Vi skal ikke overtage ansvaret for
den enkelte ledige fuldt og helt. Vi skal tilbyde
den ledige nogle ting. Vi skal vise, at vi har
medansvar, måske et meget stort ansvar. Men
vi skal sikre, at den enkelte bevarer troen på
sig selv, og at det nytter. At der er muligheder,
og at den enkelte selv har et ansvar.
Så vil jeg godt sige noget om den debat, der i
øvrigt har været her i dag, og ikke mindst Venstre og De Konservatives deltagelse i den. Som
et parti, der igennem mange år har arbejdet
sammen med Venstre og De Konservative om
arbejdsmarkedspolitikken, har vi ikke mindst
siden 1990 haft et stadigt slagsmål om, hvor
højt arbejdsløsheden skulle prioriteres. Jeg
mindes sidste sommers stadige debat med den

9923

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Jørgen Estrup
259985;title_name;"daværende finansminister om, hvorvidt man
nu kunne tænke sig at lægge mere vægt på at
bekæmpe arbejdsløsheden, og hvor finansministeren dengang truede med regeringens afgang.
Derfor er det stærkt i dag at høre Venstres
og De Konservatives forsøg på at overbyde
den nuværende regering, og jeg synes i hvert
fald, at vi må kunne forvente det minimum, at
Venstre og De Konservative - måske sammen
med SF, hvem ved - men da i hvert fald alene
fremlægger en plan, som sandsynliggør, at
man faktisk i 1994 kan nedbringe ledigheden
med de 50.000, som man nu åbenbart er parat
til at stemme for i dagsordenen.";Jørgen Estrup
260601;name_party;":
Jeg har mange gange indledt mit bidrag til
en forespørgselsdebat med at rette en tak til
Socialistisk Folkeparti, fordi man har rejst debatten. Det vil jeg ikke gøre i dag. Tværtimod
vil jeg bebrejde SF, at man har tvunget en lang
række mennesker til her i dag at foretage sig
noget, som reelt ikke gavner arbejdsløsheden.
Det er akkurat, som om SF overhovedet ikke
har opdaget, at der skete noget ónsdag den 19.
maj. Det er, som om SF ikke har opdaget, at
regeringen faktisk fremlagde et meget, meget
konstruktivt bidrag til at løse den opgave, som
man nu spørger om man vil gøre noget ved.
Ja, sandelig, det vil vi! Vi er i fuldt sving. Vi
arbejder, vi knokler med det. Og vi havde da
en god debat om den pakke for ikke ret lang
tid siden. Debatten varede faktisk omkring 12
timer, og da syntes jeg egentlig vi arbejdede,
og da prøvede vi at forholde os til det, der nu
var lagt på bordet. Heldigvis gik det sådan i
løbet af debatten, at stemningen blev bedre, og
der blev fra alle sider vist større og større vilje
til at samarbejde om at finde de rigtige løsninger. Og det tilbud, som vi fra regeringspartiernes side har givet til oppositionspartierne om
konstruktiv medvirken, står selvfølgelig stadig
væk ved magt.
Hvis man er villig til at lægge konkrete forbedringer på bordet, så de kan passe ind i den
helhed, som regeringen med sit udmærkede
forslag har lagt frem, siger vi da velkommen.
Jeg synes simpelt hen, at vi i dag alle sammen
meget hellere skulle have brugt den tid, vi nu
har brugt til at snakke, til at sætte os ind i alle
de henvendelser, som nu strømmer ind til os

9924

fra forskellige organisationer og enkeltpersoner, der er lidt i tvivl om, hvad virkningen af
den pakke, som vi har lagt på bordet, nu bliver.
Regeringen har jo ikke siddet passivt hen,
men har faktisk udført et ganske dygtigt stykke
arbejde. Når vi ser bort fra den politiske støj
og de ganske naturlige indvendinger, der er
rejst fra interesseorganisationer over de pletter, der efter deres opfattelse er i pakken, fordi
den berører dem på en lidt ubehagelig måde,
har regeringsinitiativet jo fået en ganske pæn,
nøgtern, saglig vurdering, og derfor kan jeg ikke forstå, at vi skal bruge tid på at svare på en
forespørgsel, som jeg synes man anstændigvis
skulle have trukket tilbage, dengang man havde set regeringens pakke og efter den udmærkede debat, vi har haft om den.
Det er jo egentlig ganske pudsigt at sammenligne de to dagsordener, som sættes op
imod hinanden. De begynder ligedan. De første ord er helt de samme, og det er tydeligt, at
begge dagsordener har det mål, at arbejdsløsheden skal bringes ned. Det er vi jo enige om.
Så kan vi se forskelligt på formuleringerne og
se forskelligt på, hvor realistisk det er at skrive
et præcist tal, som SF har gjort. Dér må jeg
sige, at jeg foretrækker den realistiske måde,
regeringspartierne har beskrevet situationen
på i den dagsorden, vi har fremsat.
Jeg vil opholde mig en lille smule ved det
første ord, som i de to dagsordener ikke er det
samme. SF skriver: »Idet Folketinget konstaterer, at den høje ledighed er det største menneskelige og økonomiske problem i det danske
samfund,
I regeringspartiernes står der:
»Idet Folketinget konstaterer, at den høje ledighed er det største sociale og økonomiske
problem i det danske samfund,...«. Nogle vil
sige: Jamen kan det ikke være lige godt, hvad
man skriver? Nej, der ligger egentlig et menneskesyn til forskel.
Jeg synes, der skal et vældigt mod til at udnævne ledigheden til det største menneskelige
problem. Hvad siger det nemlig om ens opfattelse af mennesket? At mennesket dybest set er
til for produktionens skyld, fordi det lønnede,
betalte, erhvervsmæssige arbejde er det, der er
menneskets højesté identitet, det er egentlig
mennesket selv. Det er et udtryk for, at man
ikke spørger: Hvem er du? Man spørger først
og fremmest: Hvilket betalt arbejde har du?
Det undrer mig egentlig, at SF ikke er opmærksom på den forskel.

9925

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Glønborg
264617;title_name;"Vi erkender, at ledigheden er det største sociale og økonomiske problem, men mennesket
er så sandelig andet end et produktionsvæsen,
og derfor vil vi ikke være med til at sige, at
ledigheden skulle være det største. Jeg er helt
sikker på, at der er mennesker, som har endnu
større problemer, enten de så er i beskæftigelse
med lønnet arbejde, eller de ikke er.
Kristeligt Folkepartis hele arbejde med arbejdsmarkedsspørgsmål, økonomiske spørgsmål, sociale spørgsmål, retlige spørgsmål, i det
hele taget med politik, betragter mennesket
som noget mere, og derfor har menneskene en
række andre behov, som vi også skal give
plads for, og vi skal lade være med at tage et
menneskes værdi og identitet fra det menneske, fordi det nu i kortere eller længere tid ikke
har det lønnede arbejde.
Vel er det et problem, og vi vil gerne gøre
noget ved det, men vi vil også være med til at
give mennesket mulighed for virkelig at være
menneske. Dér vil jeg selvfølgelig hilse med
glæde, at SF og Kristeligt Folkeparti har samarbejdet så udmærket bl.a. omkring orlovsordninger. Vi har også grund til at hilse med glæde den fleksibilitet, som SF har vist, når vi gerne ville give folk, der var ledige, mulighed for
at foretage sig noget meningsfyldt. Dér har SF
ikke været så firkantet. Det har vi da været glade for, og derfor tør jeg da håbe, at forskellen i
de to ord, som jeg nu har dvælet en del ved,
dybest set ikke viser den forskel i menneskesyn, som jeg har gjort opmærksom på kunne
være en fare. Jeg håber, at det kun er en tanketorsk, og at SF dybest set også har det menneskesyn, som jeg her har givet udtryk for.
Både på dette felt og på en række andre vil
jeg gerne gentage, hvad jeg sagde under debatten om regeringens pakke: Vi ønsker et samarbejde. Vi ønsker, at vi kan få pakken vedtaget
med et bredt flertal. Men gennemføres skal
den, det er regeringens klare målsætning.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal ikke gå ind i en stor diskussion med
hr. Glønborg om menneskesyn på baggrund af
den sammenlignende tekstánalyse, hr. Glønborg præsterede. Det er måske ikke det vigtigste i denne debat at lave den form for analyse
af, hvad et enkelt ord betyder i en dagsorden
formuleret af to forskellige partier. Men siden

9926

hr. Glønborg nu er så utilfreds med denne debat, at han bruger halvdelen af sin taletid til at
kritisere, at vi skal have debatten, og at det tager for lang tid, så vil jeg sige to ting.
Debatten var jo for det første blevet forkortet, hvis Kristeligt Folkeparti ikke havde brugt
så meget tid på den slags, om man så må sige,
ligegyldigheder, som vi hørte her fra talerstolen for lidt siden.
Og så vil jeg sige for det andet, at vi stillede
denne forespørgsel for ca. 2 måneder siden, før
påske. Det var vores hensigt, at den skulle have fundet sted i løbet af april måned, men det
ville regeringen ikke. Derfor blev den udsat til
dette tidspunkt, og vi syntes ærligt talt ikke,
det var rimeligt, at vi skulle trække vores forespørgsel, fordi regeringen ikke ønskede at besvare den i april måned, sådan som det faktisk
var hensigten, da vi stillede forespørgslen.
Derfor skal man ikke bebrejde os, at vi har
denne forespørgselsdebat i dag. Det skyldes
ene og alene, at regeringen ikke ville tage den
på et tidligere tidspunkt.
(Kort betnærkning).";Glønborg
267920;name_party;":
Som jeg indledte med at sige, har jeg stor
respekt for SF's politiske tæft, og SF har gang
på gang rejst væsentlige forespørgsler, som vi
med glæde har deltaget i behandlingen af. Det,
jeg kritiserede SF for, var ikke at have fremsat
den i sin tid, men for, at man ikke trak den
tilbage i erkendelse af, hvad der skete i sidste
uge. Ærlig talt så synes jeg, vi kunne have
brugt tiden til noget nyttigere., Jeg har været
fræk nok til også at gøre det noget af dagen:
jeg har været fraværende under en hel del af
debatten, fordi jeg syntes, at der var vigtigere
ting, jeg kunne tage mig til. Men jeg følte anstændigvis, at jeg burde bruge min taletid her
også på noget væsentligt, og jeg mener faktisk,
at menneskesynet er noget væsentligt.
Debatten om det, der rent praktisk skal gøres ved arbejdsløsheden nu, havde vi jo forleden. For det er nu en gang regeringens pakke,
der er det aktuelle at arbejde ud fra nu. Vi har
fået et redskab. Må vi så bede om, at oppositionen overvinder sin frygt for at røre ved et
redskab, som regeringen har lagt frem.
(Kort bemærkning).

-

9927

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Glønborg
269073;name_party;":
Vi er da ikke bange for at røre ved regeringens planer. Vi vil endda gerne røre meget ved
dem. Vi vil gerne lave om på dem på en masse
punkter, så lad os da tage en forhandling om
det: det er vi til enhver tid interesseret i.
Men hr. Glønborg må altså leve med, at arbejdsløshedsdebatten i Danmark ikke er forbi,
bare fordi regeringen har lagt en plan frem.
Det var den måske, hvis regeringen havde lagt
en plan frem, som fjernede arbejdsløsheden.
Så kunne man sige: Jamen det var da til at tage
og føle på. Og så behøver vi ikke debatten.
Men sådan er det jo ikke.
Regeringens egen prognose er, at arbejdsløsheden næste år selv med regeringens plan
gennemført vil være 340.000, og det mener vi i
SF er et uacceptabelt højt niveau. Og så længe
det er sådan, så længe regeringen ikke magter
at gøre mere ved arbejdsløsheden, må regeringen altså leve med, at SF bliver ved med at rejse den slags debatter, fordi vi synes, der gøres
for lidt ved arbejdsløsheden i Danmark.";Jes Lunde
270078;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke SF for det
initiativ, man har taget. Jeg synes egentlig også, at SF sammen med regeringspartierne har
været kendetegnet ved at gøre alt, hvad man
kunne, for at holde debatten på sporet. Altså:
Hvordan udnytter vi det råderum, vi nu en
gang har, for at nedbringe arbejdsløsheden så
maksimalt, som det overhovedet er praktisk og
økonomisk muligt?
Mange indlæg har præget debatten. Nogle og det beklager jeg - fra Venstre og De Konservative har måske mere været optaget af en
debat, der foregik forleden, men lad os nu se
frem til, at vi også, når det gælder skattereformområdet, forhåbentlig vil se V og K spille
mere konstruktivt med.
Hr. Holger K. Nielsen var meget optaget af,
om vi dog ikke kunne sætte et konkret måltal
for arbejdsløshedens bekæmpelse for 1994. Jeg
vil gerne komme lidt tilbage til de to dagsordensforslag, der nu foreligger, men omvendt
måske også sige, at jeg var glad for, at hverken
SF eller andre partier i dag gav det indtryk, at
vi i 1994 kan udstede garantier for, at arbejdsløshedstallet kan bringes ned til et ganske bestemt niveau. Jeg hørte også SF's forskellige
indlæg her i dag sådan, at det er en målsæt-

9928

ning, at det er noget, vi gerne vil tilstræbe, og
at der skal sættes så meget ind for at nå de mål,
som overhovedet muligt.
Jeg håber derfor også, at vi, når vi kommer
til afstemningen om dagsordensforslagene, alligevel kan bede SF om at overveje, om det virkelig skal være sådan, at en diskussion om regeringens målsætning om at nå ned på en nedbringelse af arbejdsløsheden på 40.000 eller
mere og SF's tal i dagsordensforslaget på
50.000 skal føre os ud i en afstemning om to
forskellige dagsordener. Jeg vil gerne vende tilbage til det om lidt, men det forekommer mig,
at det måske ikke er det, vi skal gå efter i dag,
når jeg mener at kunne konstatere i dag, at der
er ganske, ganske mange af de indlæg, SF har
haft, der, så vidt jeg kan se, ligger ganske tæt
op ad de tanker, regeringen også har, og som vi
overordentlig gerne vil forhandle også i detaljer med SF.
Kampen mod arbejdsløsheden er jo, som
flere var inde på det - først hr. Bakholt - også
en kamp, der skal føres på europæisk niveau.
Derfor har regeringen, som hr. Bakholt sagde
det, lagt meget stor vægt på, at så at sige hele
Vesteuropa bliver og er engageret i en stærkere
koordineret indsats. Jeg synes, hr. Bakholt påviste det netop ved understregningen af, at
økonomien er international, og netop ved karakteristikken af, at det billede, vi har i Europa, er, at de fleste lande har statsunderskud, de
fleste lande har måske i for lang tid beskæftiget
sig for lidt med, at deres respektive statsunderskud ikke er et nationalt anliggende alene,
men selvfølgelig også afhænger af, hvad de andre lande gør. At det er vigtigt, at vi også på
vort topmøde her i København i EF den
21.-22. juni understreger og får vedtaget klare
beslutninger om, at en bedre koordineret EFindsats til fremme af beskæftigelsen hører med
også i den danske regerings indsats for at
knække arbejdsløshedskurven.
Jeg lyttede med interesse til hr. Per Stig Møllers og hr. Helge Sanders indlæg. Der var noget af det, jeg havde hørt før, bl.a. påstanden
om, at der skulle lægges op til en uansvarlig
økonomisk politik med det oplæg, vi fra regeringens side lægger frem til behandling her i
Folketinget. Jeg skal ikke bruge megen tid på
den påstand her i dag, men bare henlede opmærksomheden på to enkle kendsgerninger.
Den ene er, at Det Økonomiske Råds for-

9929

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden

9930";Nyrup Rasmussen
273650;title_name;"mandskab og Det Økonomiske Råd faktisk på- re marginalskatter. Enhver ved, at indførelsen
peger i deres konklusioner, at regeringens ud- af nye fradrag gør det vanskeligere at fastholde
spil klart ligger inden for rammerne for en an- målsætningen om lavere marginalskatter, og
svarlig økonomisk politik. Det eneste medlem derfor er man nødt til at sige til sig selv, både
af Det Økonomiske Råd, som har indtaget et fra V og K's side og fra anden side: Vi må vællidt andet standpunkt, er vistnok Dansk Indu- ge det ene eller det andet. Man kan ikke insistri, hvorimod Dansk Arbejdsgiverforening stere på både nye fradrag og lavere marginalgiver udtryk for, at der naturligvis er plads til skat, for enhver, der beskæftiger sig med de
en betydelig indsats. Må jeg citere fra Det ting, ved, at det ikke hænger sammen og ikke
Økonomiske Råds formandskabs udtalelser:
lader sig gøre.
»Der vil med. regeringens indsats være tale
Hr. Helge Sander havde nogle bemærkninom en finanspolitisk lempelse af en størrelses- ger om arbejdsmarkedspolitikken. Jeg vil gerorden på ca. 15 mia. kr. De supplerende bereg- ne bekræfte over for hr. Helge Sander, at regeninger omkring det finanspolitiske råderum ringen er meget opsat på at inddrage arbejdssandsynliggør, at en sådan lempelse er forsvar- markedets parter i den videre høring, som arlig i forhold til betalingsbalancen, også på læn- bejdsministeren jo også er meget aktivt inde i.
gere sigt.«
Vi lægger megen vægt på, at både den faglige
Og på næste side i udtalelsen hedder det: side og arbejdsgiversiden bliver aktive og posi»Betalingsbalanceoverskuddet kan med den tive medspillere i den nye decentrale arbejdsforeslåede lempelse af finanspolitikken anslås markedspolitik, netop som regeringen har lagt
til i omegnen af et overskud på 30 mia. kr. bå- op til fra starten.
de i 1994 og i 1995.«
Jeg må sige til hr. Helge Sander, når det gælJeg skal ikke gå i detaljer, men - undskyld der mindsterettighederne, som også hr. Jørgen
jeg siger det - hvis man fortsat påstår, at rege- Estrup understregede, at regeringen lægger
ringens økonomiske politik ikke er ansvarlig, megen vægt på, at minimumsrettighederne for
ikke respekterer vort ønske om at have et over- den enkelte i virkeligheden er det trygge
skud, og ikke samtidig udnytter det økonomi- grundlag for, at man netop på decentralt plan
ske råderum, har man i hvert fald ikke noget kan bruge ressourcerne bedst muligt og indretkonkret eller veldokumenteret at have påstan- te uddannelses- og jobtilbudene på en sådan
den i. Jeg nævner bare for god ordens skyld måde, at de passer til den enkeltes forudsætogså nationalbankdirektør Erik Hoffmeyers ninger. Det skal også være sådan, at den enkeludtalelser, som klart vedstår, at der er tale om te ikke bliver prisgivet, uanset om det nu er i
en finanspolitisk lempelse, som oven i købet den ene eller den anden kommune, man tilfælkan gå hånd i hånd med en fortsat rentepoli- digvis er ledig og jobsøgende. Derfor er komtisk målsætning om at nedbringe renteomkost- binationen af mindsterettigheder og et fleksiningerne og renteniveauet. Det er den ene ting, belt system netop den balance, der sikrer, at
som jeg synes er vigtig at få slået fast.
den enkelte trygt kan gå ind i den aktiveringsDet andet, som vi jo desværre også har hørt indsats, vi har lagt op til, samtidig med at alle
før fra V og K's side, er tanken om nye fradrag, ressourcer i lokalsamfundet kan sættes ind for
og her har jeg to kommentarer. Den ene er, at netop at give det tilbud, der passer til den endet nuværende tilskudssystem, som vi kender keltes forudsætninger og det lokale arbejdsinden for reparations- og vedligeholdelsesom- markeds muligheder.
rådet, jo har vist sig at fungere ganske udmærJeg vil i øvrigt gerne sige tak til fru Lilli Gylket, som flere ordførere også har påpeget i dag. denkilde for et efter min mening meget konJeg var derfor glad, da vi lidt tidligere på året kret og også meget visionært betonet indlæg.
som bekendt blev enige om at forlænge og for- Jeg deler det synspunkt, at indsatsen mod arbedre ordningen fra 40 til 50 pet.
bejdsløsheden må være meget målrettet og
Men jeg er nødt til at sige, at når V og K i skal være en erhvervspolitisk kombination af
dag introducerer tanken om nye fradrag, ville initiativer for at skabe konkrete, nye job i indudet være gavnligt for debatten at vedstå, at strien og gøre en indsats for bedre service.
hver gang man indfører et nyt fradrag i skatteFru Lilli Gyldenkilde var inde på forholdesystemet, lægger man nye sten i vejen for lave- ne i sygehus- og daginstitutionssektoren og

9931

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Statsministeren
278309;title_name;"nævnte spørgsmålet om uddannelsesbehovene
i de to sektorer. Jeg er meget opmærksom på
det, fru Lilli Gyldenkilde, og jeg har også modtaget henvendelser fra bl.a. Dansk Sygeplejeråd om sygeplejerskers og sundhedsplejeres
uddannelse på lidt længere sigt. Vi vil være opmærksomme på det og prøve at se, hvor meget
vi er i stand til at løfte ekstra i denne omgang.
Må jeg nævne, at vi i hvert fald på efteruddannelsessiden har lagt op til at tage beslutning om disse 10.000 ekstra pladser så hurtigt
som overhovedet muligt. Her skulle vi i hvert
fald have muligheder for at sikre, at vi ved
hjælp af uddannelsesmidlerne og de afsatte
10.000 pladser i det ordinære uddannelsessystem kan finde plads til at løse nogle af de opgaver, fru Ulli, Gyldenkilde påpeger her.
Om hjemmehjælpsordningen og ældreindsatsen vil jeg sige, at regeringen, som hr. Bakholt også nævnte, har lagt op til, at vi i forbindelse med nybyggeri, nye udvidede lånerammer for kommunerne og bedre økonomisk
grundlag for investeringer i området, kombineret med aktivering af ledige efter den seneste
revision af aktiveringsaftalen, som vi indgik
tidligere på året - og forhåbentlig også bedre
ordninger fremover - kan forbedre den service,
som fru Lilli Gyldenkilde klart påpeger værdien af.
Jeg vil også sige, at når det gælder ældrepolitikken, er det regeringens tanke - som det
fremgår af vort oplæg »Ny kurs mod bedre tider« - at tage fat på disse sociale mindsterettigheder i en meget konkret form. Det vil sige,
at vi vil finde stjerneeksempler fra de bedst
fungerende kommuner og derigennem langsomt oparbejde, hvad man kunne kalde nogle
standarder, og indgå aftaler med kommunerne
for at sikre, at de ældre ikke får lóv at ligge
alene uden omsorg, at der bliver givet hjemmehjælp, og at der bliver aktiveret flere ledige på
hjemmehjælpsområdet, som vi selv har taget
initiativ til.
Vedrørende arbejdstiden vil jeg sige, at her
er det regeringens holdning, at det først og
fremmest er et overenskomstmæssigt spørgsmål, som må forhandles mellem parterne: det
tror jeg egentlig også vi er enige om.
Hr. Poul Nødgaard havde mange spørgsmål
til mig, og for en stor dels vedkommende vil de
være velegnede til besvarelse fra arbejdsministerens side i Folketingets Arbejdsmarkedsud-

9932

valg. Jeg vil imidlertid godt opholde mig ved et
enkelt af de spørgsmål, hr. Poul Nødgaard stillede, nemlig hvor meget ledigheden vil blive
reduceret som følge af udfaldet af folkeafstemningen den 18. maj. Det kan jeg ikke give noget konkret tal for, og jeg tror også, det er vigtigt at holde fast i, at regeringens skøn på
150.000 flere arbejdsløse i tilfælde af et nej,
som hr. Poul Nødgaard nævnte, ikke var helt
så håndfast, som hr. Poul Nødgaards indlæg
gav indtryk af. Det var en slags skøn med alle
de usikkerheder, der knytter sig hertil, og bygget på forudsætningerne i den rapport, hr.
Poul Nødgaard tænker på.
Jaet den 18. maj har først og fremmest givet
regeringen det, der skal til, for at vi kan spille
maksimalt ud, som vi har gjort det nu, for at
fremme beskæftigelsen og få en bedre fordeling af arbejdet gennem de nye uddannelsesog orlovsordninger, så stærkt som det overhovedet er tænkeligt og muligt.
Jeg vil godt benytte hr. Peter Duetofts indlæg til direkte at kommentere den dagsorden,
som SF har foreslået. Jeg synes, hr. Peter Duetoft blandt andre udmærkede betragtninger
især nævnte én ting, som er vigtig at fastholde
for os som politikere. Jeg tror ikke, vi i politik
skal konkurrere om, hvor langt vi kan bringe
arbejdsløsheden ned, når vi ved, at vi har en så
usikker verden foran os, som tilfældet er. Ingen kan på nuværende tidspunkt sige noget
konkret om, hvordan den europæiske økonomi vil se ud i 1994. Vi har vore bange anelser,
pilen peger i nedadgående retning, og det vanskeliggør regeringens anstrengelser for at få
knækket arbejdsløshedskurven.
For det andet kan ingen jo med sikkerhed
vurdere, hvordan renteudviklingen vil forme
sig for 1994. Forhåbentlig i nedadgående retning, som det har været tilfældet indtil nu, og
det synes jeg også at alt tegner til. Men jeg vil
gerne hermed påpege, at det er nu engang ikke
god politik at sige til befolkningen, at i dag vil
vi beslutte, at arbejdsløsheden skal nedbringes
med mindst 50.000 til næste år. Jeg ønsker det
samme som hr. Holger K. Nielsen - det må
man ikke misforstå - regeringen skønner, at de
isolerede virkninger af regeringens udspil indebærer et fald i arbejdsløsheden på ca. 40.000
personer. SF ser helst, det bliver 50.000, og det
gør regeringen også, men jeg vil bare nødig
give befolkningen det indtryk ved at sige ja til

9933
27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden
9934";Statsministeren
282978;title_name;"SF's dagsorden her i dag, at nu er garantien det, vi skal bruge tid på, er at sætte maksimalt
der, nu kan man regne med det. Jeg vil godt ind for at få bragt arbejdsløsheden mest muligt
citere de sidste to linier fra SF's dagsordens- ned.
forslag:
Må jeg slutte med at sige tak for den debat,
»... i forlængelse heraf gennemføres de vi har haft i dag, og bekræfte det, jeg startede
nødvendige initiativer, så arbejdsløsheden i med at sige, nemlig at debatten heldigvis har
1994 nedbringes med mindst 50.000.«
berørt mange elementer i det udspil, regerinJeg er altså ikke uenig i målsætningen: jeg gen har lagt frem for at få knækket arbejdsløskunne også ønske det, og regeringen ønsker hedskurven. Men jeg har også lagt vægt på i
det, vores skøn er 40.000. Men jeg vil godt sige, dag, at vi ikke må glemme, at det, vi nu sætter i
at når regeringen ikke kan gå ind for SF's gang for 1993 og 1994, skal følges op af en
dagsorden i dag, skyldes det, at vi ikke føler, langt mere dybtgående analyse og debat om de
det er holdbart at give befolkningen det ind- bagvedliggende strukturer: det vil bevirke, at
tryk, at en garanti for mindst 50.000 færre ar- vi for alvor gennem resten af 1990'erne kan
bejdsløse er endegyldigt hjemme nu. Det af- fortsætte med at få nedbragt arbejdsløsheden
hænger af så mange faktorer, at jeg egentlig og få forøget beskæftigelsen på dé nye decenhellere ville sige: Lad os dog være enige om, at trale måder, vi har antydet med regeringens
alt det, vi nu sætter i gang, kan vi samles om nye udspil.
med et bredt flertal og kombinere med rentefaldet - så hår vi nemlig de største chancer for
(Kort bemærkning).
at nå tallet 50.000, når vi sammenholder vores Henning Dyremose (KF):
indsats med en positiv udvikling i befolkninStatsministeren citerede de økonomiske visgens forbrug og dispositioner.
mænds
meddelelse om, at lempelsen var forSå kan jeg måske tilføje til Venstre, De Konsvarlig, set i forhold til betalingsbalancen. Jaservative og Fremskridtspartiet-jeg hørte ikke
Fremskridtspartiets holdning til SF's dagsor- men hr. statsminister, det er der aldrig nogen
af os, der har betvivlet, når vi ser på det betaden, men jeg registrede, at både Venstre og De
lingsbalanceoverskud, som er skabt i kraft af
Konservative støtter SF's dagsorden - at jeg
den tidligere regerings politik.
kan godt forstå, man smiler lidt dernede på
Nej, problemet er forsvarligheden i forhold
Venstres rækker: det gjorde man i hvert fald
til underskuddet på statsbudgettet, og her er
lige før. Jeg lyttede nemlig med stor interesse det jo i hvert fald betænkeligt - også for regetil Venstres motivering for at støtte dagsorde- ringen - hvis man ser på de samme vismænds
nen og Venstres opskrift på at få ledigheden vækstskøn: vismændene bekræfter jo allerede
ned med de 50.000. Den svarede ikke helt til det, jeg udtrykte frygt for i tirsdags, nemlig at
SF's argumenter. Venstres ordfører, hr. Helge væksten i regeringens plan er overvurderet.
Sander, havde ikke mange elementer i sit indRegeringen regner med en vækst på 3,4 pet.,
læg, som kunne genfindes i SF's indlæg, så hvorimod vismændene efter at have indregnet
medmindre der er noget, jeg er gået glip af, regeringens plan regner med en vækst på 2,6
sporer jeg større uenighed mellem VK og SF pet. Regeringen har altså allerede nu et skøn
end mellem SF og regeringen.
fra vismændene, der ligger 0,8 pet. under regeOg derfor siger jeg til mig selv: Jeg går ud ringens. Jeg vurderer, at der kommer yderligefra, at der ikke foreligger aftale om en fælles re nedvurderinger, efterhånden som lavkonhandlingsplan mellem VK og SF, og hvis der junkturen i Europa slår igennem, og så er det
ikke gør det, vil jeg da være meget bekymret risikoen for underskud på statsbudgettet, der
for, om en sådan opbakning bag SF's dagsor- burde optage regeringen.
den egentlig er noget, der tjener SF's ønsker.
I den situation er det netop farligt for daDerfor er min holdning, at regeringen ikke kan gens tema, nemlig bekæmpelse af arbejdsløsstøtte SF's dagsorden.
heden, at man belaster erhvervslivets konkurVi synes ikke, at vi skal give befolkningen renceevne. Jeg står her med et notat fra Minidet indtryk, at tallet på 50.000 hermed er ga- steriet for erhvervspolitisk samordning, som er
ranteret. Det forekommer os ligeledes, at vi dateret, 18. maj, og hvoraf det fremgår, at erheller ikke skal skændes om 10.000 fra eller til: hvervs- og avancebeskatningen allerede i 1994

9935

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Statsministeren
287488;title_name;"udgør i alt 1,6 mia. kr., i 1996 3,8 mia. kr. og i
1998 7,5 mia. Senere i notatet prøver man ganske vist at hævde, at disse stigende belastninger reelt slet ikke er belastninger af erhvervslivet.
Men her er altså bl.a. et signal til statsministeren om, at det går den forkerte vej for arbejdsløsheden med det, regeringen lægger op
til: og det er også et svar til hr. Peter Duetoft
med hensyn til erhvervsbelastningen, som vi
har diskuteret tidligere i dag.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan da forsikre statsministeren om, at
der ikke foreligger nogen fælles handlingsplan
mellem KV og SF. Vi har fremsat et dagsordensforslag ud fra det, som vi mener er det rigtige, og som vi mener regeringen skal lave. Det
er jo ikke SF, De Konservative og Venstre, der
skal føre denne politik, det er regeringen, der
har ansvaret for den økonomiske politik i dette
land, og det har vi fremsat et dagsordensforslag om.
Men det er da indlysende, at vi tager imod al
den støtte, vi kan få fra andre partier her i Folketinget: at de så gør det ud fra nogle andre
politiske motiver, er ikke afgørende for os. Det
afgørende for os er, at regeringen har fået at
vide, at der skal gøres noget markant over for
arbejdsløsheden, og at vi også skal have nogle
mere konkrete målsætninger. Det er det, vi gerne har villet slå fast.
I mange år har man haft målsætninger for
alle andre størrelser i den økonomiske politik
- de offentlige udgifter, inflationen osv. - men
nu mener vi altså også, at man er nødt til at
have nogle målsætninger for beskæftigelsesudviklingen. Statsministeren har jo ret i, at der
kan ske noget uforudset i den udenlandske
konjunkturudvikling. Det er klart nok, men så
er det, at vi siger, at så er der da så meget desto
større grund til at gøre endnu mere ved bekæmpelsen af arbejdsløsheden her i Danmark.
Og her vil jeg godt igen påpege i forbindelse
med den finanspolitiske lempelse, at der er altså ikke meget beskæftigelsesvirkning i, at man
foretager skattelettelser på ca. 5 mia. kr. De
penge kunne bruges langt mere målrettet på
andre måder, og bare her synes jeg, at regeringen skal være klar over, at man alternativt kunne få en større beskæftigelsesvirkning ved at
foretage lempelsen anderledes end ved skattelettelser.

9936

Så siger statsministeren, at regeringen regner med, at man kan sænke arbejdsløsheden
med 40.000 i 1994. Men det er jo ikke rigtigt,
hr. statsminister, det fremgår helt klart af »Ny
kurs mod bedre tider«, at man regner med et
fald på 25.000 i 1994 - jo, det er rigtigt, man
regner med en sænkning på 25.000 i 1994, for
der indgår også nogle andre faktorer end regeringens forslag isoleret set, og det står helt
klart på siderne 12 og 13 i »Ny kurs mod bedre
tider«. Vi synes, det er for lidt, og vi synes ærlig talt heller ikke, at 50.000 er et særlig højt
måltal i forhold til, hvor stærkt arbejdsløsheden er steget de senere år. Vi synes ikke, det er
specielt ambitiøst at sige, at vores mål er et fald
i arbejdsløsheden på mindst 50.000. Helt ærligt, det synes jeg ikke.
Og igen vil jeg sige, som jeg har sagt tidligere, at vi anerkender, at regeringen trods alt har
vilje til at opprioritere arbejdsløshedsbekæmpelsen. Men når man laver lempelser gennem
skattelettelser, er det utilstrækkeligt, og man er
ikke villig til i højere grad at se på kommunernes økonomi - og det synes jeg er en kæmpemangel, for mulighederne for kommunerne er
stadig meget begrænsede. Vi skal behandle et
forslag senere i dag om at give kommunerne
bedre muligheder for at udvide deres service:
isoleret set er det godt nok, men det ville være
bedre, hvis man satsede langt, langt mere på,
at kommunerne kan få gang i tingene, oprette
ordinære stillinger i plejehjemssektoren, inden
for hjemmehjælpen og på børnepasningsområdet. Der er en masse ting, der trænger til at
blive gjort i kommunerne, men som ikke bliver
gjort i øjeblikket, og det er urimeligt, når der er
så mange arbejdsløse, fordi den samfundsmæssige meromkostning er forholdsvis lille.
Derfor betragter vi det stadig som noget helt
centralt, at vi får en konkret målsætning for bekæmpelsen af arbejdsløsheden: og hvis der
opstår vanskeligheder med konjunkturerne, er
der da så meget desto større grund til, at vi gør
noget mere her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
291753;name_party;":
Med hensyn til dette spørgsmål vil jeg gerne
sige, at Fremskridtspartiets folketingsgruppe
stemmer for den dagsorden, der er foreslået af
SF, og som lægger op til, at der skal skaffes
mindst 50.000 arbejdspladser inden udgangen

9937

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Poul Nødgaard
292063;title_name;"af 1994. Vi lægger ikke skjul på, at vi meget
gerne ser, at langt størsteparten af dette antal
stilllinger findes i den private sektor, og det
tror jeg ikke at nogen kan være uenige i.
Jeg vil også sige, at jeg synes, det er meget
godt, at man har et mål at gå efter, og når der
står »mindst 50.000«, håber vi da på, at det
kan blive endnu mere. Det er godt, man har
noget at stræbe efter, og derfor vil vi støtte SF's
dagsorden, når det nu kommer til afstemning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
292564;name_party;":
Nu skal vi ikke gentage de 14 timers debat
fra i tirsdags, hr. Henning Dyremose. Jeg ved
ikke, om det er i strid med forretningsordenen
at bruge ordet citatfusk, men jeg vil alligevel
gøre det og risikere at blive irettesat af formanden.
Det er citatfusk at hive én tabel ud af et notat og så sige i en fin bisætning, at der er for
resten nogle modregninger bagefter, og dermed punktum! I det selvsamme notat, som hr.
Henning Dyremose sidder med, kan man konstatere, at erhvervsbelastningen er nul i 1994
og op til 11/2 pet. af lønsummen i 1998, og at
dette dels modregnes af de omstillingsmuligheder, der er i virksomheden, dels af de kommende overenskomstforhandlinger og dermed
af lønudviklingen. Det burde også have været
nævnt.
Jeg synes, det er grove løjer: men det er jo
dét, De Konservative nu har bedrevet de sidste
8 dage, nemlig at hive enkelttabeller ud og
fremsætte dem som den eneste sandhed og i
øvrigt helt glemme, at der for resten også er en
anden del af regnestykket. Man burde have taget det hele med, hr. Henning Dyremose, men
så ville billedet jo også have set lidt ubehageligt ud for Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
293742;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan det forholder sig med
hensyn til forretningsordenen: men det er i
hvert fald ikke citatfusk at nævne, at i tabel 3.1,
ændringer i erhvervs- og avancebeskatningen,
opgør regeringen selv, at erhvervs- og avancebeskatningen i alt - det var lige præcis den formulering, jeg brugte, og det står her i notatet -

9938

med alle decimaler udgør 1,59 mia. kr. i 1994,
3,78 mia. kr. i 1996 og 7,505 mia. kr. i 1998. Det
er den samlede ændring i erhvervs- og avancebeskatningen.
Det, man derefter forsøger i notatet, og som
jeg på grund af taletiden for korte bemærkninger kun kunne få med i en bisætning, er at
sandsynliggøre, at denne beskatning slet ikke
er en belastning. Det er jeg faktisk helt og aldeles uenig med Ministeriet for erhvervspolitisk
samordning i, og jeg mener, at jeg kan tilbagevise det punkt for punkt. Derfor redegjorde jeg
for, at regeringen selv har gjort opmærksom
på, at erhvervs- og avancebeskatningen starter
allerede i 1994 og stiger til de 7,5 mia. kr. i
1998. Og ellers hænger regeringens planer jo
heller ikke sammen. Hvis ikke man havde de 8
mia. kr., var der jo ikke noget at lave personskattelettelser med, for i 1998 er provenutabet
ved den samlede skatteomlægning kun på 600
mio. kr. ifølge regeringens egne tal. Derfor er
det ikke så mærkeligt, at det belaster erhvervslivet, for det bliver taget fra erhvervslivet. Det
er en kendsgerning, hr. Peter Duetoft, og det er
en kendsgerning, der koster arbejdspladser, og
derfor er det relevant for dagens debat. For det
kan ikke nytte noget, at vi diskuterer, hvordan
vi skal skabe arbejdspladser, når en del af regeringens skatteomlægning i virkeligheden
ødelægger mulighederne for at skabe flere nye
arbejdspladser.

(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
295497;name_party;":
Jeg vil bare erindre det historieløse Konservative Folkeparti, der ikke kan lide at mindes
gamle dage, om, at så vidt jeg husker, betød de
konservative udspil på arbejdsmarkedsområdet og skatteområdet en belastning på henholdsvis 5 mia. kr. og 5-6 mia. kr. for erhvervslivet, hvilket samlet var omkring 10-11 mia. kr.
Det var bl.a. en af grundene til, at CD på det
tidspunkt var utrolig kritisk over for de konservative planer.
Og så vil jeg godt fastholde, at det er citatfusk, hvis man tager de oplysninger, man kan
lide, fra et notat og derefter fortier resten. Det
er ikke en rimelig måde at diskutere på, hr.
Henning Dyremose, uanset om taletiden er udløbet eller ikke.

9939

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
296278;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Peter Duetoft ikke
er glad for at erkende, at regeringen selv opgør, at erhvervs- og avancebeskatningen belaster med 1,59 mia. kr. i 1994, stigende til 7,5
mia. kr. i 1998. Men det er altså kendsgerninger, dér ikke kan bortforklares, sådan er det,
hr. Peter Duetoft.
Og så husker hr. Peter Duetoft forkert med
hensyn til tallene fra forhandlingerne. Jeg vil
gerne minde hr. Peter Duetoft om, at økonomisk politik må ændre sig efter situationen, og
indtil september 1992 var det almindelig økonomisk politik, at konkurrenceevnen ikke ìnâtte belastes af det, vi laver. Vi har set bunker af
devalueringer, der har forringet dansk erhvervslivs konkurrenceevne, så vi i år forventer
et fald i eksporten af varetjenester, og derfor
må vores politik på nuværende tidspunkt føre
til en forbedring af konkurrenceevnen og ikke
en belastning. Det er ikke længere nok at være
neutral, nu bør man forbedre konkurrenceevnen. Det er dét, der skaber arbejdspladser, og
det er dét, debatten drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
297334;name_party;":
Hr. Henning Dyremose, jeg troede faktisk
stadig, at noget af det, erhvervslivet var mest
interesseret i, var nedsættelse af marginalskatterne, fordi det skulle være med til at få gang i
hjulene og alt det halløj. Men det er jo en anden diskussion.
Jeg kan bare sige, hr. Henning Dyremose, at
også jeg må erkende, at der åbenbart er forskel
på, hvilken økonomisk politik man ønsker at
føre, alt efter hvilken situation man befinder
sig i. Der er helt åbenlys forskel på den økonomiske politik, som Det Konservative Folkeparti ønskede at føre, da man sad på regeringsbænkene, og den økonomiske politik, som Det
Konservative Folkeparti ønsker at føre nu,
hvor man er røget i opposition. Det er i alt fald
blevet uendelig tydeligt i den første uge af denne diskussion om skatten. Man kan så diskutere, om det er særlig rart, men det er en helt
anden diskussion. Jeg må blot erkende, at der
er vild forskel på de signaler, som blev sendt
fra den gamle konservative regering, og de signaler, som bliver sendt fra det nye konservative oppositionsparti.

9940";Peter Duetoft
298414;title_name;":
Hr. Henning Dyremose for en kort bemærkning, og så nærmer vi os tiden, hvor vi går videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
298564;name_party;":
Hr. Peter Duetoft må erkende, at det først er
her i marts 1993, den samlede devalueringseffekt er blevet gjort op, og i marts 1993 var vi
desværre ikke i regering. Og når der fremkommer nye oplysninger om, hvordan dansk erhvervsliv er blevet belastet, forbeholder vi os
ret til at tilpasse vores politik til den nye situation.
Indtil den belastning var kendt, var det vores politik ikke at belaste konkurrenceevnen.
Men efter at det stod klart, at eksporten af varetjenester ville falde i 1993 på grund af denne
belastning af konkurrenceevnen, har vi ændret
vores politik, for nu skal erhvervslivets konkurrenceevne forbedres. Det er faktisk klogt,
og det har ikke noget at gøre med, om man er i
regering eller i opposition: det har noget at gøre med, hvad der er sket i verdenen omkring
os, og det er de ting, vi som politikere må forholde os til, så vi kan føre en fornuftig økonomisk politik i den situation.";Henning Dyremose
299489;name_party;":
Hvis man skal foretage en vurdering af den
debat, vi har haft om dette meget vigtige emne,
må man sige, at der er kommet forskellige bud
på, hvordan man kan stoppe stigningen i ledigheden og få flere i arbejde. Det, der står tilbage
for mig, er, at det udspil, der er kommet fra
regeringen, er klart det bedste. Det kan heller
ikke undre nogen, men efter en nøgtern vurdering er der ikke noget som helst alternativ til
det.
Hvis vi skal tage nogle af yderpunkterne,
kan det være regeringens udspil på den ene side og på den anden f.eks. Venstres 10 punkter,
der stort set alle sammen går ud på, at forholdene for de ledige skal forringes: der skal
strammes op på både det ene og det andet, så
var der noget med fradrag for privat service i
husholdningerne, og det er klart, at det vil give
beskæftigelse. Et andet punkt er, at alle, der er
arbejdsløse, skal have mulighed for at tegne en
tillægsforsikring. Det har vi hørt Venstre sige

9941

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Bakholt
300501;title_name;"før, og det er klart, at det også vil give beskæftigelse. Til hvor mange ved jeg ikke, men det er
er givet, at det vil give nogen beskæftigelse i
forsikringsbranchen, men der er ikke meget i
det overhovedet. Hvis man vil det, der er dagens emne, nemlig få bragt arbejdsløsheden
ned, er der intet alternativ til regeringens udspil.
Jeg er også glad for, at regeringen ikke bare
er optaget af at arbejde med disse problemer i
dansk politik, men også internationalt, og det
har vi i dag fået bekræftet af statsministeren.
Der er meget stor arbejdsløshed i de lande, vi
normalt samarbejder med, hvad enten vi taler
om EF eller Norden, og det er vigtigt, at vi i
fællesskab prøver, om vi kan finde nogle metoder til at få den arbejdsløshed bragt ned. I alle
lande er der opgaver, der trænger sig på for at
blive løst, og hvis vi prøver på at løse dem i
fællesskab, vil vi få en betydelig større virkning
af det. Jeg kan pege på infrastrukturinvesteringer, bolig- og byforbedringer, miljø- og uddannelsesopgaver, som vi har behov for bliver løst,
og det skulle være politisk muligt at samarbejde om den del af det.";Bakholt
301630;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til statsministeren,
at jeg har lyttet meget interesseret til hans andet indlæg, for jeg tænkte, hvad i alverden han
dog ville sige til mig, eftersom han overhovedet ikke hørte efter min tale, dybt involveret
som han var i en samtale med finansministeren. Den har selvfølgelig også været vigtig,
men derfor gik der noget tabt for statsministeren.
Statsministeren ønskede et mere konstruktivt medspil, men min tale var faktisk bygget
op på en kombination af kritik af det, der forelå, og en lang række forslag til, hvorledes vi
kunne få flere i beskæftigelse ved at bruge nogle andre metoder. Når vi kom for at føre en
diskussion, var det naturligvis skuffende for
mig, at man kører på den gamle grammofonplade: Der er regering, og der er opposition,
og sådan er det fordelt her i verden. Vi kom
med en række konstruktive medspil, men de
forsvandt, fordi statsministeren desværre havde en vigtig samtale.
Om Det Økonomiske Råd vil jeg sige, at jeg
har konstateret, at det har været vigtigt for Det
Økonomiske Råd at sige, at man godt kan lave

9942

en finanspolitisk lempelse, men som Det Økonomiske Råd også ved mødet med Det Politisk-Økonomiske Udvalg påpegede, skal den
være meget målrettet, så man er sikker på, at
man får en varig beskæftigelseseffekt, og det er
nok her, vi er uenige.
Som jeg var inde på i de korte bemærkninger før frokost, har vi fremsat en række forslag
til en kombination af løsninger nu og løsninger, der peger frem, og jeg synes, vi skulle have
brugt noget mere tid på dem. Statsministeren
fremsatte et forslag om, at man skulle nedsætte
en kommission til undersøgelse af beskæftigelsens fremtidige karakter, men jeg vil da egentlig synes, at det var en glimrende idé, hvis vi
gjorde det til en vækstkommission, der beskæftigede sig med, hvorledes vi kan kombinere beskæftigelse, vækst og bæredygtighed.
I den forbindelse vil jeg godt sige til statsministeren, at jeg konstaterede, at vores idé om
de grønne afgifter nu også er indgået i statsministerens arbejde, men jeg ser med beklagelse,
at det ene forslag efter det andet fra regeringen
ikke bruger de samme grønne afgifter til omlægninger og skattelettelser, men til nye udgifter. Det Økonomiske Råd, hvis vurdering
statsministeren har læst så interesseret, frarådede faktisk så sent som i går, at man bruger
dem til andet end skatteomlægninger og -lettelser, for ellers bruger man de grønne afgifter
til øgede skatter og afgifter. Der er allerede
fremsat flere forslag fra regeringen i den retning: det ene var til behandling i går.
Statsministeren siger, at nye fradrag vanskeliggør lavere marginalskatter. Det er klart, vi er
inde i et skatteteknisk problem, men øgede tilskud giver nu altså også mere administration
og dermed øget offentlig indsats og øgede
skatter . . .";Per Stig Møller
304445;title_name;":
Ja tak. Det er det støjniveau, her skal være.";Grove
304513;name_party;":
. . . Jeg er glad for, at statsministeren nu hører efter, så jeg behøver ikke de andre.
Det, vi har ønsket med dette fradrag, er øget
beskæftigelse, og vi har faktisk også et forslag
til finansiering af det, nemlig ved at lægge et
loft over fagforeningskontingenterne ved 6.000
kr., hvilket vil indbringe 1 mia. kr. Det ville
nok være værd at få dette fradrag igennem, få

9943

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Per Stig Møller
304969;title_name;"den øgede beskæftigelse og samtidig få saneret
et andet fradrag, som statsministeren ikke har
ønsket at sanere, men som også må vanskeliggøre statsministerens ønske om nedsættelse af
marginalskatterne.
Der er mange vise mænd, der advarer og
krydser fingre. Jeg konstaterer, at Erik Hoffmeyer er blevet nævnt, men han krydser dog
fingre. Han siger, at det er gået galt 4 gange,
men at vi nu må håbe, at det ikke går galt denne gang. Knud Sørensen krydser også fingre
og advarer mod inflationen. Dansk Industri
advarer mod erhvervsbelastning. Mandag
Morgen skriver, at det giver en offentlig oppustning og en langsigtet svækkelse. Hr. Peter
Duetoft vil jeg gøre opmærksom på, at erhvervslivets regninger ikke er færdige med dette forslag, thi lønsumsbidraget stiger jo, hvis
børneorloven bliver en succes, og til hr. Glønborg, som mener, at vi har nok af børnehaver,
vil jeg sige, at det så er meget trist, at hr. Glønborg støtter en regering, som fjernede KV-regeringens forslag om frit valg på børnepasningsområdet. Det var jo netop for at få nedbragt den venteliste på 30.000, som fru Lilli
Gyldenkilde talte om, for at få andre løsninger
end børnehaveløsningen og for at få en bedre
børnepasningsordning, men regeringen tog det
af bordet, lige så snart den kom til. Det må hr.
Glønborg da have opdaget, men jeg vil da glæde mig over, hvis Kristeligt Folkeparti nu vil
stemme for KV-regeringens lovforslag, som
oppositionen genfremsatte. På grund af det
høje lydniveau tror jeg ærlig talt, at jeg vil indstille skydningen og håbe på, at statsministeren vil læse referatet af min første tale og tage
imod alle de gode forslag, vi har fremsat.";Per Stig Møller
306637;title_name;":
Jeg beder endnu en gang om at få støjniveauet nedsat.";Grove
306726;title_name;":
Jeg kan ikke være upåvirket af hr. Henning
Dyremoses optagethed af vækstskønnet for
1994. Vi er alle optaget af at få så stor en vækst
som muligt, men når hr. Henning Dyremose
ikke rigtig tror på skønnet for 1994, men mere
frygter, at det bliver lavere, efterlader det hos
mig en undren over, hvordan hr. Henning Dyremose på Det Konservative Folkepartis vegne
med så stor sikkerhed kan støtte SF's dagsor-

9944

densforslag. Hvis hr. Henning Dyremose havde den opfattelse, at regeringens skøn passede,
ville jeg være langt roligere ved hr. Henning
Dyremoses støtte til SF's dagsordensforslag,
men når hr. Henning Dyremose nu har ført det
omfattende korstog mod regeringens skøn
over den økonomiske vækst, burde det da tilsige hr. Henning Dyremose noget mere forsigtighed i garantien for, at arbejdsløsheden kan
komme ned med 50.000. Ellers kan jeg slet ikke få enderne til at nå sammen.
Dernæst vil jeg i forlængelse af hr. Peter
Duetofts indlæg til det om erhvervslivets konkurrenceevne bare sige en eneste ting, som hr.
Henning Dyremose jo ikke er fremmed over
for: Når man skal vurdere de samlede konsekvenser af regnskaber og budgetter, skal man
se på slutresultatet under den nederste streg,
og det vil jeg også henstille til hr. Henning Dyremose at gøre, når han skal vurdere erhvervslivets konkurrencevilkår dels i 1994 og dels i
årene, der kommer. Der er et samspil mellem
den stigning, der nu kommer i beskæftigelse, i
omsætning, i afsætning og i eksportindsats og
den veltilrettelagte skattepolitiske strategi, der
tager fuldt hensyn til erhvervslivets omkostninger. Lægger vi de to ting sammen plus en
målrettet erhvervspolitisk indsats på en række
felter, eksempelvis den nye iværksætterreform
og et meget massivt løft i efteruddannelsesindsatsen for erhvervslivets ansatte, kommer vi til
det uomgængelige slutresultat, at ganske vist
kan man pille enkeltelementer ud, der påvirker
erhvervslivets konkurrenceevne, men det er
med dette som med boligejernes situation slutresultatet, man skal kigge på, og det indebærer, at enkelte løsrevne citater ikke er meget
bevendte: det er slutresultatet nederst under
stregen, der er afgørende.
Over for hr. Holger K. Nielsen vil jeg bekræfte, at det er regeringens ansvar at iværksætte en så massiv indsats til arbejdsløshedens
bekæmpelse, som det overhovedet er muligt,
men jeg vil begrænse mig til at sige til hr. Holger K. Nielsen, at den indsats, regeringen nu
lægger op til, er den mest omfattende økonomisk-politiske indsats til fremme af beskæftigelsen, der er set inden for de seneste 10-12 år.
Det kan enhver overtyde sig om ved at se på de
samlede finanseffekter og de samlede beskæftigelses- og investeringseffekter. Også i konsekvens heraf burde det være således, at man
støttede regeringens dagsordensforslag.

9945

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Nyrup Rasmussen
309586;title_name;"Regeringen kan ikke støtte SF's dagsordensforslag, men finder naturligvis, at de fire regeringsbærende partiers dagsordensforslag må
være det vejledende for vores politik.
(Kort bemærkning).";Statsministeren
309798;name_party;":
Nu har vi så statsministerens ord for, at ejerne får det lettere, lejerne får det lettere, og erhvervslivet får det lettere. Hvem betaler regningen? Regeringen kan selvfølgelig ikke forklare, at det kommer ud af ingenting. Det er
det ene, jeg godt vil sige til statsministeren.
Det andet er, at ingen i dansk erhvervsliv beregner erhvervsbelastningen på samme måde
som regeringen. Alle i dansk erhvervsliv mener, at det vil belaste erhvervslivet. Sådan er
det!
Jeg er bekymret for vækstskønnet, når man
som statsministeren bl.a. henviser til nationalbankdirektøren, der siger, at det kan gå an, for
nationalbankdirektøren har også sagt, at de fire gange i nyere tid, regeringer har prøvet at
løse arbejdsløshedsproblemet ved en finanspolitisk lempelse, er det gået galt, og han har
derfor sagt, at hvis den vækst, som han håber,
men ikke tør skønne kommer, ikke kommer,
må regeringen være klar til at gribe ind med
besparelser. Det fremgik af Jyllands-Posten 25.
maj i år, og det fremgår også af nationalbankdirektørens udtalelser i dagens aviser.
Vi er simpelt hen bange for, at regeringen
ikke har mod og handlekraft til at gennemføre
besparelser på de offentlige budgetter, hvis det
bliver nødvendigt, og så er vi på vej hen imod,
at underskuddet på statsbudgettet bliver ikke
53 mia. kr. næste år, men 60-65 mia. kr., og ind
i den rente- og gældsfælde, som førte direkte i
den økonomiske afgrund, da den tilsvarende
økonomiske politik blev ført omkring 1980.
Det er det, vi frygter, for regeringen har ikke
viljen til at gennemføre besparelser på de offentlige budgetter.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til statsministeren: Jeg har ved flere lejligheder i dag nævnt og anerkendt, at der faktisk
gøres noget i forhold til arbejdsløsheden i regeringens udspil, men det skal så også siges, at
den er på et niveau, der er historisk højt.

9946

Problemet er, at det sker fra et niveau, der
aldrig er set højere før, og at det derfor er nødvendigt, at man lægger alle kræfter i at få den
maksimale beskæftigelseseffekt, og det er i den
sammenhæng, at vi har påpeget, at man kan få
en større beskæftigelseseffekt ved, at man satser på nogle andre ting, ændrer på udspillet, så
man f.eks. ikke bruger 5 mia. kr. til skattelettelser, men i stedet for bruger de penge på nogle
andre ting. Der kan gennemføres en større beskæftigelseseffekt ved, at man sammensætter
lempelsen på en anden måde, og ved, at man
eksempelvis ved orlovsordningerne giver en
bedre kompensation, dvs. på en række instrumenter ændrer det politiske indhold.
Derfor vil jeg fastholde, at det, som vi har
påpeget, nemlig at have et måltal om at nedbringe arbejdsløsheden med mindst 50.000, ikke er urealistisk, og jeg forstår ikke, at regeringen ikke kan skrive under på dette måltal.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
312600;name_party;":
Hr. Henning Dyremose nærede mistro til, at
ejerne kunne få det bedre, lejerne kunne få det
bedre, og erhvervslivet kunne få det bedre. Der
må være noget galt, sagde hr. Henning Dyremose.
Er det i den grad blevet en konservativ rygmarvsreaktion, at hvis nogen skal have det
bedre, er der nogle andre, der skal tabe på det?
Er det virkelig den holdning, man har? Det var
ikke det, der kendetegnede Det Konservative
Folkeparti tidligere.
Sagen er jo den, at hvis dette lykkes, får vi
det alle sammen bedre: det er humlen og hele
ideen i det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
313181;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup overser den kendsgerning, at regeringen selv siger, at når skattereformen er kørt ind, er det samlede provenutab
600 mio. kr. Det er 150 kr. pr. voksen dansker
på et år. Det er den skattelettelse, som regeringen siger giver en meget stor skattelettelse til
boligejerne, meget stor skattelettelse til lejerne
og slet ikke koster erhvervslivet noget. Jeg vil
gerne, at alle får det bedre, jeg ved bare af erfaring, at hvis man skal have det bedre økonomisk, er der nogle, der skal betale for det.

9947

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Henning Dyremose
313779;title_name;"Nu skal vi ikke gøre dette til en egentlig
skattepolitisk debat, men det kunne godt være,
at vi havde ret i, at det ikke er så meget bedre,
og at det er derfor, det hænger økonomisk
sammen. Jeg minder om, at formanden for
Ejendomsmæglerforeningen i dag siger til Børsen:
»Det er socialdemokratisk skattepolitik, når
den er værst. Udgifterne på ejerboligerne bliver permanente, og lettelserne er det rene
bluff. Skal der være antydning af balance, skal
lejeværdien ned til 0,5 pet. og ikke ned med 0,5
pct.«
Hvis der altså kun er 400 eller 600 mio. kr. til
rådighed, når det hele er kørt ind, kan man ikke stå og love, at alle får lettelser. Man må erkende, at der er nogle steder i skattesystemet,
der skal betale for de lettelser, som andre skal
have, og det er det, vi skal have dyrket seriøst,
inden man kan komme ind i alvorlige forhandlinger om det.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
314671;name_party;":
Jeg er sådan set enig med hr. Henning Dyremose i, at vi ikke skal gå ind i en længere debat
om skatterèformen, det bliver der masser af
muligheder for, og i det omfang, Det Konservative Folkeparti og andre ønsker at være med,
er vi andre mere end begejstrede: det er sådan
set det, vi inviterer til.
På den anden side synes jeg, at det er fórkert
her fra talerstolen at give det indtryk, at hvis
der er nogle, der får fordele, er der andre, der
skal betale, for det er et statisk system, og en
sådan verden lever vi ikke i, vi lever netop i en
verden, der udvikler sig og helst relativt hurtigt: det er faktisk det, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
315347;name_party;":
Den verden er der heller ikke ret mange, der
mener at regeringen rigtig lever i. Der er et
stort gab, skriver Mandag Morgen, mellem
modelberegningernes verden og den virkelighed, som Danmark faktisk står over for. Her
bebrejder man regeringen det skønmaleri, som
overhovedet ikke hænger sammen med virkeligheden, dvs. at forudsætningen om den
vækst, der skal bære det, så ingen kommer til
at betale - kagen bliver altså større - er der

9948

ikke ret mange andre end regeringens egne politikere der stoler på. Vi vil meget gerne fremme den vækst - og det gik hele min første tale,
som statsministeren desværre ikke hørte, på og det var derfor, jeg i dag foreslog vækstkommissionen, men det er slet ikke det, der ligger i
regeringens forslag: vi kunne også høre på
CD, at det drejer sig om en omfordeling af det
eksisterende arbejde. Det bliver en rotation af
de kroner og øre, der ligger i systemet i dag, og
det betyder, at nogle skal betale, for at andre
får det bedre, og vi hørte lige før, hvad ejendomsmæglerne mener. Hvis vi kunne komme
ind i en dialog om en konstruktiv både aktuel
politik og langsigtet politik, så det aktuelle ikke ødelagde det langsigtede, kunne hr. Jørgen
Estrup få ret, men den verden lever hr. Jørgen
Estrup ikke i, og Mandag Morgen mener slet
ikke, at regeringen lever i den: man har taget
forkert bestik af den.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
316731;name_party;":
Jeg synes, at vi skal stoppe diskussionen om,
hvem der lever i den mest direkte virkelighed,
for det er vi nok ikke de nærmeste til at vurdere. Det er der da nok også andre uden for dette
hus der har en meget klar fornemmelse af.
Men jeg vil gerne sige til hr. Per Stig Møller, at
der dog er nogle uden for dette hus, som har
vurderet regeringens program, og de synes i allerhøjeste grad også, at der er vækst indbygget
i det. Vismændene mener, at der er en meget
klar vækst i det program, og det er sådan set
det eneste, jeg gerne ville påpege: dette er bestemt ikke status quo.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
317353;name_party;":
Vismændene vurderer, at der vil være en
væksteffekt af pakken på ca. 1 pet. af BNP. Alligevel vurderer vismændene, at væksten i
BNP kun bliver 2,6 pet. næste år, mens regeringen siger 3,4 pet. Jeg minder om, at da vi
sidst lavede en vækstpakke, der øgede med 1
pet., og det gjorde vi så sent som i november
sidste år, sagde vi, at vi fordoblede vækstraten
fra ca. 1 til ca. 2 pct. i 1993. Det var stadig væk
skønnet i februar i år, at vi ville få en vækst på
1,9 pet. i år. Nu vurderer regeringen selv en
vækst på 0,8 pet., fordi konkurrenceevnen er

9949

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Henning Dyremose
317988;title_name;"blevet så belastet, og det er derfor, at hensynet
til konkurrenceevnen betyder så meget for, at
vi kan øge beskæftigelsen og reducere arbejdsløsheden.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
318176;name_party;":
Hr. Henning Dyremose citerede ejendomsmæglernes formand. De meldinger, der har
været i aviserne i de seneste par dage, har været, at kreditforeningerne er overbeviste om, at
de forslag, som regeringen har fremsat, vil skabe et sandt eldorado på ejendomsmarkedet, så
det er altså positive meldinger.
Jeg må sige, at jeg undrer mig over den konservative linie. Nu har vi i fællesskab kæmpet
for et ja den 18. maj, fordi det ville skabe optimisme og fremdrift i Danmark, og så gør Det
Konservative Folkeparti i disse dage alt, hvad
det overhovedet kan for at banke folk oven i
hovedet, så de ikke tror på nogen som helst
optimisme. Jeg kan ikke forstå, hvad Det Konservative Folkeparti egentlig er ude på. Optimisme og fremgang - og der er en psykologisk
faktor, som hr. Henning Dyremose ved fra
firkløverregeringens start i 1982 - er også et
spørgsmål om det klima, der er skabt under debatten herinde. Jeg forstår ikke, hvem i Danmark der skulle have gavn af, at klimaet bliver
dårligt, så folk ikke tror på, at det går fremad,
men at depressionen slår igennem igen: jeg
fatter ikke, hvem i Danmark det skulle gavne.
Men hr. Henning Dyremose spiller det partitaktiske spil, at man rakker så meget ned på
regeringen og dens forslag som overhovedet
muligt og forsøger på den måde at få folk til at
tro, at der ikke er noget i dem. Hvorfor i alverden skal danskerne ikke have lov til at blive
optimistiske og få den fremgang, der ligger i de
skub, som vi var fælles om op til 18. maj, når vi
nu har chancerne? De Konservative gør, hvad
de kan for at solde - for at bruge et erhvervsudtryk fra forleden dag - de fordele op, som vi
fik den 18. maj. Jeg fatter ikke, at det skulle
være god borgerlig politik.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
319920;name_party;":
Jeg er fuldkommen enig med hr. Peter Duetoft i, at optimisme er godt, men man kan ikke
være optimistisk på baggrund af en plan, der

9950

udgør en meget stor risiko for, at man er ved at
gennemføre en økonomisk politik, hvor man
begår de samme fejl, som vi gjorde i begyndelsen af 1980'erne. Det er det, vi har påpeget, og
det er faktisk vores forpligtelse at påpege det,
inden fejlene sker, og vi gør det for at få regeringen til at lytte til faresignalerne, for regeringen baserer sine prognoser på et skønmaleri af
væksten, som ikke er realistisk. Når man må
nedvurdere væksten, holder regeringens prognoser ikke, så er det, at renten og underskuddet på statsbudgettet stiger, og så kommer vi
ind i den forkerte spiral. Det er det, jeg i tide
advarer imod, og det er. faktisk god, borgerlig
politik at advare i tide og ikke først lade fejlene
ske.
Hermed sluttede forhandlingen.";Henning Dyremose
320830;title_name;":
Inden vi går til afstemning skal jeg meddele,
at jeg har modtaget følgende skrivelse underskrevet af 17 medlemmer af Folketinget:
»Undertegnede folketingsmedlemmer ønsker under henvisning til forretningsordenens
§ 34, at SF's forslag om motiveret dagsorden
sættes først til afstemning.«
Henvendelsen er underskrevet af følgende
medlemmer af Tinget: Ahlmann-Ohlsen (KF),
Peter Brixtofte (V), Pia Christmas-Møller
(KF), Inge Dahl-Sørensen (V), Henning Dyremose (KF), Pernille Frahm (SF), Grove (KF),
Lilli Gyldenkilde (SF), Birgitte Husmark (SF),
Ikast (KF), Hanne Thanning Jacobsen (SF),
Kent Kirk (KF), Jes Lunde (SF), Per Stig Møller (KF), Holger K. Nielsen (SF), Helge Sander (V) og Per Tærsbøl (KF).
I forretningsordenens § 34 hedder det:
»Afstemningernes omfang, orden og indbyrdes forhold bestemmes af formanden eller, såfremt 17 medlemmer forlanger det, af Tinget,
efter at et af de 17 medlemmer og formanden
hver én gang har udtalt sig.«
Ønsker nogen at udtale sig?
Holger K. Nielsen (SF):
Det er klart, at vi vil lægge megen vægt på at
kunne få en afstemning om vores dagsordensforslag, men da vi godt ved, at formanden alt
andet lige vil sætte regeringspartiernes dagsordensforslag til afstemning først, har vi på bag-

9951

27/5 93: Forespørgsel om bekæmpelse af arbejdsløsheden";Grove
322144;title_name;"grund af den parlamentariske situation i Folketinget fundet det rigtigt at bruge denne paragraf i forretningsordenen til at tage en afstemning om, hvilket dagsordensforslag der skal til
afstemning først.";Holger K. Nielsen
322373;title_name;":
For mit eget vedkommende skal jeg indskrænke mig til at sige, at jeg herefter vil sætte
det af hr. Holger K. Nielsen m.fl. fremsatte forslag om afstemningsordenen til afstemning.
Afstemning
Det af Holger K. Nielsen (SF) m.fl. fremsatte forslag om afstemningsrækkefølgen
forkastedes, idet 57 (KF, V, SF og FP) stemte
for, 62 (S, CD, RV og KRF) imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 42 af
Bakholt (S), Peter Duetoft (CD), Jørgen Estrup
(RV) og Glønborg (KRF) (se foran)
vedtoges med 62 stemmer (S, CD, RV og KRF)
mod 49 (KF, V og FP): 8 (SF) stemte hverken
for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden (D 41) af
Holger K. Nielsen (SF) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
95:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
godkendelse a f den i Helsingfors den 18. marts
1993 undertegnede overenskomst om ændring af
samarbejdsoverenskomsten mellem Danmark,
Finland, Island, Norge og Sverige.
Af ministeren for nordisk samarbejde og
Østersøspørgsmål (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 28/4 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
323557;name_party;":
Dette forslag til folketingsbeslutning drejer

9952

sig om godkendelse af den overenskomst, der
allerede er undertegnet af de fem nordiske
statsministre i Helsingfors den 18. marts i år.
Det er en overenskomst mellem Danmark,
Finland, Island, Norge og Sverige, og den er
resultatet af en debat i Nordisk Råd, der i virkeligheden har stået på i mange år, men som
især blev mere konkret i november 1991, da de
nordiske statsministre nedsatte et udvalg, der
skulle udrede forudsætningerne for nordisk
samarbejde netop i lyset af den europæiske integration.
Det medførte mange forhandlinger mellem
parlamentarikerne og statsministrene og resulterede igen i den overenskomst, som vi altså nu
skal godkende.
Jeg vil understrege, at det har været glædeligt, at der har været en livlig dialog mellem
ministerrådene og parlamentarikerne i Nordisk Råd.
Selve overenskomsten lyder i dag ikke særlig sensationel, måske endda ligefrem selvfølgelig. I al sin enkelhed er overenskomsten til at
gøre op i tre punkter:
For det første siges det nu klart og utvetydigt, at vi skal udvikle det nordiske samarbejde
både med hensyn til udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål, og man skal tilmed sikre
et tæt nordisk samarbejde om spørgsmål, som
er på den europæiske dagsorden. EF nævnes
direkte, men også EØS og andre internationale
samarbejdsorganisationer. Regeringerne forpligter sig til løbende at give Nordisk Råd orientering om regeringernes samarbejde på alle
disse områder.
For det andet bliver statsministrene også
mere forpligtet til at tage et direkte ansvar for
hovedlinierne i det nordiske samarbejde. Der
skal afholdes regelmæssige statsministermøder, og udenrigsministrene skal også øge deres
mødeaktivitet. Det er godt, at det nu kommer
til at stå direkte i Helsingforsaftalerne.
Jeg vil dog gerne gøre den bemærkning, at vi
allerede efter Danmarks indtræden i EF aftalte, at der skulle være lige så mange statsministermøder, som der var tilsvarende møder i
EF. Vi prøvede med andre ord dengang, så
vidt det overhovedet var muligt, at sidestille
det nordiske samarbejdes betydning med det,
der skulle ske i Europa.
Officielt var der ikke i de andre nordiske
lande noget ønske om at tale alt for meget om

(623)
9953 27/5 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om godkendelse af Helsingfors-overenskomst af 18/3 93 9954";Anker Jørgensen
325887;title_name;"EF - ja, man led måske ligefrem af berørings- mark jo har to, nemlig Grønland og Færøerne,
angst - men i praksis var det vigtigste punkt på får selvstændig ret til at markere, om de kan
dagsordenen for statsministermøderne næsten tilslutte sig de forskellige beslutninger, som
altid udviklingen i EF og i Europa. Men nu bliver truffet i Nordisk Råd.
konfirmerer man altså denne praksis ved reviLad mig slutte med at sige, at statsministresion af Helsingforsaftalerne. Det er sent, men ne allerede har taget forskud på den nye linie i
det er godt.
det nordiske samarbejde, for de fem nordiske
Bestemmelserne om udenrigsministrenes statsministre har klart markeret interessen for
nordiske aktivitet er efter min mening lidt for den europæiske udvikling på deres møde i Sigsvage og simpelt hen et resultat af, at der tuna ved Stockholm for få dage siden.
På Socialdemokratiets vegne skal jeg derfor
blandt udenrigsministrene i Norden var nogle,
som mente, at Nordisk Råd ikke skulle disku- indstille, at Folketinget tilslutter sig denne
tere udenrigs- og sikkerhedspolitik alt for me- overenskomst, som blev undertegnet i Helsingget. Derfor ville man heller ikke acceptere, at fors den 18. marts. Den er et resultat af en forder blandt parlamentarikerne i Nordisk Råd nuftig dialog mellem parlamentarikerne i Norskulle nedsættes et særligt udenrigspolitisk ud- disk Råd og Nordisk Ministerråd.
valg. Man ville heller ikke etablere et minister(Kort bemærkning).
råd for udenrigsministrene.
Parlamentarikerne har simpelt hen bestemt, Kirsten Madsen (FP):
at Nordisk Råds Præsidium skal tage sig af de
Det var en interessant tale, hr. Anker Jørinternationale problemer, og det er altså noget, gensen holdt. Der er dog nogle ting, der sprinman har gjort helt uden om ministrene. Derfor ger mig i øjnene, og derfor vil jeg bede hr. Aner Helsingforsaftalen trods alt også på dette ker Jørgensen sandsynliggøre for mig og mit
område et fremskridt.
parti, hvordan beslutningsforslag nr. B 95 harFor det tredje vil der også blive etableret en monerer med afgørelsen den 18. maj og det, vi
ny nordisk samarbejdskomité, som i øvrigt vil har forpligtet os til via Romtraktaten og den
blive kaldt NSK. Det er den, der systematisk nyeste Maastricht-traktat. For mig at se er der
på regeringernes og statsministrenes vegne et modsætningsforhold.
skal følge de udenrigspolitiske problemer op
og bidrage til, at parlamentarikerne hele tiden
(Kort bemærkning).
kan være ajour med udviklingen og få disse
problemer diskuteret i Nordisk Råd og der- Anker Jørgensen (S):
Som svar på spørgsmålet kan jeg sige, at jeg
med også i nordisk sammenhæng.
Det er disse tre ting, som nok er det vigtigste må tage til efterretning, at der er nogle, der
i de nye ændringer i Helsingforsaftalerne. Men vurderer det anderledes og finder nogle modder er også lavet nye bestemmelser for behand- sætninger. Jeg finder ikke, at der er nogen
ling af de nordiske budgetter. Det har tidligere modsætninger: det er et meget vigtigt suppleværet sådan, at det alene var noget, som mini- ment, at det nordiske samarbejde fortsætter,
sterrådet bestemte. Nu tilrettelægges en proce- også på baggrund af at endnu et eller måske
dure, som giver parlamentarikerne mere ind- flere lande bliver medlem af EF. Dette samarflydelse og især giver mulighed for en priorite- bejde skal altså fortsætte, og det giver ikke
ring af de opgaver, som skal løses via budget- modsætninger.
terne.
(Kort bemærkning).
Men ét er de nye regler om budgetpolitikken, noget andet er den praksis, som statsmini- Kirsten Madsen (FP):
strene åbenbart lægger op til. I SocialdemoDet glæder mig da at høre, at hr. Anker Jørkratiet er vi utilfredse med, at statsministrene gensen har den opfattelse, at det er interessant
nok lover en større økonomisk indsats på kul- at høre, at der er nogle, der har en anden meturpolitikkens område i Norden, men samtidig ning. Men det bliver jo så også interessant at
vil skære ned på andre nordiske initiativer. se, hvad vores EF-Domstol siger, når DanJeg synes også, det skal nævnes, at de tre mark går imod målsætningen i Maastricht- og
selvstyrende områder i Norden, hvoraf Dan- Romtraktaten for at deltage i et samarbejde i

9955

27/5 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om godkendelse af Helsingfors-overenskomst af 18/3 93";Anker Jørgensen
330185;title_name;"Nordisk Råd. Det bliver interessant at se, om
størrelsen af de bøder, vi så får, viser, om der
bare er tale om en forkert eller anderledes opfattelse hos mig.";Kirsten Madsen
330360;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag, hr. Engell, ikke kan være til stede, skal jeg som det
andet konservative medlem af Nordisk Råd
fremføre vores synspunkter.
Det er noget af en historisk begivenhed, at vi
nu, sådan som det sker, reviderer Helsingforsaftalen. Jeg kan sige med det samme, at den
konservative folketingsgruppe kan tilslutte sig
forslaget, og jeg vil samtidig benytte lejligheden til at takke ministeren for, at forslaget er
fremsat i Folketinget til beslutning. Det finder
vi er en meget korrekt fremgangsmåde, som viser, at ministeren også i praksis lever op til sit
tilsagn om et godt samarbejde med den danske
delegation i Nordisk Råd.
Der lyder jo i denne tid mange knubbede
ord over for regeringen - med god grund, men
når der er noget pænt at sige til en minister,
skal det heller ikke forsømmes, og det være
hermed gjort.
Vi lægger især vægt på de ændringer, der
sker i Helsingforsaftalen, hvad angår det, der
har med det europæiske samarbejde at gøre Nordens placering i Europa. Der er bestemt
behov for en fornyelse af det nordiske samarbejde, så vi finder den rigtige profil i forhold til
den europæiske udvikling. Jeg er ikke i tvivl
om, at det danske ja den 18. maj til Maastrichtog Edinburgh-aftalen vil have og bør få positive konsekvenser for EF-debatten i de andre
nordiske lande. Og jeg tror, der venter Nordisk
Råd en renæssance, når de andre nordiske lande er samlet i EF, hvor jeg gerne ser Nordisk
Råd som forum for nordiske initiativer og for
en styrkelse af fællesnordiske værdier, der kan
bruges som platform i forhold til det europæiske samarbejde.
Vi skal selvfølgelig ikke føre en nordisk
blokpolitik, men der er behov for en stærkere
nordisk indflydelse i EF-samarbejdet, og her
ser vi fra konservativ side et fornyet og forstærket Nordisk Råd som en væsentlig mulighed.
Men det forudsætter, at vi løbende er villige til
at tilpasse Nordisk Råds institutioner og kompetence og prioriteringer til den europæiske
udfordring.

9956

Vi bemærker også med stor tilfredshed, at
statsministrene nu bliver langt stærkere placeret i det nordiske samarbejde. Det har jo tidligere i debatten været kritiseret, men vi lægger
den allerstørste vægt på, at statsministrene nu
står i spidsen for dette samarbejde: det er udtryk for en opprioritering, som vi er tilfredse
med.
Vi synes også, det er en god idé, at man indfører den ordning, vi kender i EF, i nordisk
sammenhæng, altså at man har faste formandskaber med meget stærke beføjelser i virkeligheden i ministerrådet og i embedsmandskomiteerne. Det giver en forpligtelse for det til enhver tid siddende formandskab, som vi lægger
overordentlig stor vægt på bliver udnyttet.
Men det er jo ikke alene ministrene, der får
et nyt ansvar, det gør parlamentarikerne også.
Det er klart, at den nye budgetprocedure, som
er indeholdt i art. 64, er en nyskabelse, som vi
kommer til at arbejde med. Jeg vil gerne understrege med det samme, at det er vigtigt for
os, at den ændring i prioriteringen, der lægges
op til, ikke kommer til at ske så hurtigt og så
voldsomt, at man helt mister overblikket i forhold til konsekvenserne på andre budgetområder. Vi mener i hvert fald ikke, at løsningen
bare er at sætte Nordisk Råds budgetter i vejret: det tror vi heller ikke er regeringens opfattelse.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige til statsministeren og til regeringen, at vi har forstået, at
man på det kommende nordiske statsministermøde på Lofoten i begyndelsen af juli bl.a.
skal tage stilling til et nordisk tv-samarbejde. I
den forbindelse vil vi fra konservativ side give
statsministeren det råd, at han giver sine kolleger den melding, at der ikke er grund til at bruge megen politisk energi og mange ressourcer
på et projekt, som hverken programmæssigt eller økonomisk vil være af større interesse for
nordiske og herunder danske seere.
Vi vil også gerne i dag bede regeringen om at
tilkendegive, hvordan man agter at følge forslaget op om Norden som hjemmemarked,
herunder grænsekontrolspørgsmålet mellem
landene, de nordiske infrastruktursatsninger,
samt hvordan man fra regeringens side agter at
følge den vigtige opgave op at styrke nærhedsprincippet, og hvad det indebærer i det regionale nordiske og europæiske perspektiv.

9957 27/5 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om godkendelse af Helsingfors-overenskomst af 18/3 93";Gammelgaard
334680;title_name;"Vi tror, der er grund til at støtte tankerne om
at lade dette spørgsmål drøfte nærmere i et udredningsarbejde, som eventuelt kan udføres i
et fællesskab mellem Nordisk Råd og statsministrenes apparat.
Vi er glade for denne lejlighed til en nordisk
debat og ser frem til, at den ændring, der nu
sker i Helsingforsaftalen, vil medføre en styrkelse af det nordiske samarbejde og en stærkere placering af Norden i det europæiske samarbejde.
(Kort bemærkning).";Gammelgaard
335155;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Gammelgaard, om
man, hvis man nu vedtager beslutningsforslag
nr. B 95, har taget højde for den fulde ordlyd af
samarbejdsaftalen i Norden. Om man har taget højde for, hvordan vi kommer til at gå på
tværs af Maastricht i valutariske spørgsmål,
når vi med de ændringer, der er vedtaget, genratificerer den samlede aftale. For der opstår
nogle valutariske problemer, som jeg gerne vil
høre lidt om hvordan de andre partier har
tænkt sig at løse.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
335660;name_party;":
Jeg må sige til fru Kirsten Madsen, at jeg
ikke ved, hvad det er for valutariske problemer, hun taler om, men jeg kunne da godt tænke mig at få at vide, hvad det er, fru Kirsten
Madsen forestiller sig.
Vi kan ikke forudse nogen som helst valutariske problemer i forbindelse med det, der her
lægges op til. Derfor må jeg sige til fru Kirsten
Madsen, at jeg tror, hendes udtalelser skyldes
en ren misforståelse.";Gammelgaard
336084;name_party;":
Venstre er glad for, at regeringen har valgt at
lægge dette ratifikationsproblem frem som et
beslutningsforslag. Det giver Folketingets
medlemmer en bedre mulighed for at følge
med i, hvad der sker på det nordiske område,
at folketingsgrupperne har været inddraget i
forhandlingen om det, og at det ikke alene er et
anliggende for nogle få eksperter, som tager sig
af de nordiske spørgsmål.
Vi har brug for, at Folketinget i bred almindelighed interesserer sig mere for nordisk samarbejde og tager del i, hvordan det forløber.

9958

Der er jo i tidens løb sket en række ændringer af Helsingforsaftalen - dette er sandt at sige ikke den første - men det er jo bare et udtryk for, at der løbende nødvendigvis sker en
tilpasning også af det formelle grundlag, efterhånden som verden udvikler sig og der lykkeligvis har været forudsætninger for, at det nordiske samarbejde har kunnet forstærkes.
Det, der tydeligst kommer frem i forbindelse
med denne ændring, er jo, at det er de udenrigspolitiske forandringer i Europa - Murens
fald, den glædelige udvikling i Central- og Østeuropa frem mod demokrati og markedsøkonomi - som har gjort det muligt for de nordiske lande at gå stærkere ind i en dialog om
sikkerheds- og andre problemer, som førhen
ikke kunne drøftes bl.a. af hensyn til Finlands
særlige position.
Derfor er det jo i virkeligheden en overordentlig lykkelig begivenhed, at vi på denne
baggrund er nødt til at skulle ratificere en ændring af Helsingforsaftalen.
I Venstre glæder vi os over, at dette udenrigspolitiske samarbejde nu kan forstærkes, og
vi glæder os også over, at statsministrene mere
direkte kommer ind i et ansvar for den videre
udvikling. Jeg tror, at hovedlinierne med rette i
højere grad kan lægges i statsministrenes regi.
Jeg tror dog også - for statsministre er jo
travle mennesker, hvis kalender er fyldt med
mange gøremål - at Den Nordiske Samarbejdskomité er nødvendig for den løbende koordinering af regeringssamarbejdet, lige så vel
som samarbejdsministrene stadig har en rolle.
Jeg synes ikke, man skal sætte spørgsmålstegn ved samarbejdsministrenes vigtige opgave
i denne sammenhæng, for som jeg sagde ved
den sidste drøftelse, vi havde om nordisk samarbejde her i Tinget, er der jo alligevel den arbejdsdeling imellem statsministre og samarbejdsministre, at æren flyder opad og arbejdet
nedad. Derfor er der en fornuftig arbejdsdeling, og vi har derfor brug for begge.
Jeg glæder mig også over formandskabets
udvidede rolle, og at ansvaret derigennem er
stærkere placeret, for vi har brug for, at der er
nogen, der føler et særligt ansvar for at drive
på i årets løb, sådan at der kan være momentum i samarbejdet.
Men det centrale, og det, der nok alligevel
vil interessere parlamentarikersiden mest, er
spørgsmålet om budgetproceduren. Regerin-

9959

27/5 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om godkendelse af Helsingfors-overenskomst af 18/3 93";Enggaard
338980;title_name;"gerne forpligter sig til at følge Nordisk Råds
prioriteringer, medmindre der kan anføres væsentlige grunde imod det. Jeg tror, at den dialog, vi havde i Oslo i forbindelse med sessionen, var nyttig, og at begge parter vil kunne
leve godt med den løsning, der er fundet her.
Det er klart en forbedring, som omvendt forpligter parlamentarikerne til en meget ansvarlig holdning med hensyn til at prioritere opgaverne.
Året 1993 vil vise, om der er behov for, at
Budgetudvalgets arbejdsform skal ændres. Jeg
forventer, at partigruppernes engagement i
denne opgave bliver forstærket. Det hilser jeg
med tilfredshed. Denne vigtige fase i det nordiske samarbejde kan jo ikke ende med, at parlàmentarikerne udviser manglende lyst til at
prioritere og dermed ensidigt foreslår, at det
kan klares ved højere budgetter. Sådan er tiderne ikke i nogen af de nordiske lande, hvis
jeg har noteret det rigtigt, og Venstre mener
derfor, at løsningen ikke ligger i en budgetudvidelse, men i, at vi tager vores ansvar med
hensyn til at prioritere opgaverne alvorligt og
derigennem for første gang i mange år konfronterer de enkelte medlemmer af Nordisk
Råd med det ansvar, der også ligger i, at man
ikke længere kan skyde ansvaret over på ministrene og sige: Vi ville sandelig gerne have
gjort dette og dette og dette, men disse skrækkelige ministre har jo ikke villet bevilge pengene. Det er i et parlamentarisk liv sådan, at der
må være sammenhæng mellem dem, der beslutter, og dem, der har ansvaret. Det glæder
mig derfor, at vi nu er nærmere ved denne idealtilstand.
(Kort bemærkning).";Enggaard
340570;name_party;":
Jeg var nødt til lige at gå ned og hente mine
papirer for at svare hr. Gammelgaard.
Der er ingen misforståelse overhovedet. Det
handler om artikel 20 i den oprindelige samarbejdsaftale, hvor der står, hvordan vi forpligter
os i valutariske spørgsmål, og det var det, jeg
henviste til.
Jeg må beklage, at man, når man laver sådan
nogle ændringer, ikke samtidig optrykker den
fulde ordlyd af en sådan aftale, for det giver jo
lidt besvær, hvis det kun er nogle af os, der har
læst alle de oprindelige artikler og de rettelser,
der er gennemført de 5-6 gange, de er blevet
ændret.

9960

(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
341192;name_party;":
Jeg må gøre fru Kirsten Madsen opmærksom på, at vi i dag ikke ser ændringer i artikel
20, som fru Kirsten Madsen omtaler. Den bliver ikke lavet om med den ændring af Helsingforsaftalen, som vi her godkender. Den artikel
20, som nu har været i funktion indtil nu, har
mig bekendt ikke givet anledning til valutariske problemer eller betydet danske valutariske
bindinger i forhold til andre nordiske lande.
(Kort bemærkning).";Gammelgaard
341637;name_party;":
Jamen problemet er jo netop, at man den 18.
maj har haft en afstemning i Danmark, hvor
man har bundet sig til nogle europæiske forhold, som man ikke kan vride sig løs af, og
hvor man går med på at køre ØMU'en færdig i
anden fase. Når man så kort derefter genforhandler en samarbejdsaftale, som har et indhold, der strider imod denne vedtagelse, er det
da oplagt at nævne, at den burde have været
indeholdt, når man ved, at Danmark ville tilslutte sig nogle andre valutariske bestemmelser.
Derfor påviser jeg i dag, at hvis man yderligere statuerer at gå ind i en ændring af en samarbejdsaftale, der indeholder elementer, der vil
have virkninger for Danmark af europæisk
domstolskarakter, er det efter min mening vanvittigt, at man ikke har taget sig tid til at bemærke over for de andre nordiske lande, når
man fra Danmark fremsætter dette her i Folketinget, at der findes flere artikler i det nordiske
samarbejdsaftalepapir, som strider imod det,
vi rent faktisk vedtog den 18. maj. Det er det,
jeg påpeger ved at henvise til artikel 20.";Kirsten Madsen
342699;name_party;":
Igennem længere tid har diskussionen om
Nordisk Råds samarbejdsoverenskomst jo bølget frem og tilbage, og det resultat, som foreligger på papiret nu, kan SF absolut gå ind for. Vi
synes, det er fint, at det nu er blevet vedtaget,
at Nordisk Råd kan gøre det, vi heldigvis allerede har gjort længe, nemlig beskæftige os også med verden uden for Norden, ikke mindst
med landene omkring Østersøen. Det samarbejde ønsker vi også opprioriteret.

9961

27/5 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om godkendelse af Helsingfors-overenskomst af 18/3 93";Birgitte Husmark
343258;title_name;"Vi synes også, det er godt, at statsministrene
vil påtage sig et aktivt ansvar, og vi synes, det
er helt nødvendigt, at Nordisk Råd får større
budgetindflydelse efter den hovedkulds opprioritering af kultur- og uddannelsesområdet,
som regeringerne har bebudet uden at ville tage ansvar i form af udpegning af områder, der
skal beskæres. Det er på grund af denne måde
at agere på, at der har været så stort et slagsmål
om, hvem der skal have hvilken magt over
Nordisk Råds budget. Det vil så være op til os
parlamentarikere at udnytte de øgede budgetbeføjelser.
Men for at vi skal have mulighed for at gøre
dette, er det nødvendigt for os at have et tæt
samarbejde med vores medspillere i regeringen. Det er derfor godt, at vores samarbejdsminister har taget initiativ til at mødes med den
danske delegations parlamentarikere, og ministeren skal have tak for, at vi har fået budgetindsigt allerede på nuværende tidspunkt, hvor
det, der foreligger, kun er et første udkast. Det
er godt, for så kan det jo endnu nå at blive
ændret af ministeren selv.
Det, der springer én i øjnene i det første udkast til budget, er en ufattelig uoverensstemmelse imellem ord og handling. I det område,
jeg har mest med at gøre, nemlig social- og arbejdsmarkedsområdet, understreger budgetteksten vigtigheden af en lang række forhold
inden for det, der hedder medborgernes rettigheder: bekæmpelse af ungdomsarbejdsløshed,
udvikling af den nordiske model, forbrugerpolitisk samarbejde, levnedsmiddelområdet - for
blot at nævne overskrifterne. Men hvad ser
man så, når man går ned i tallene?
I budgettet for 1994 er der i forhold til budgettet for 1993 sket en nedskæring på disse områder: På arbejdsmarkedet og arbejdsmiljøområdet en nedskæring på 21 pet., på social- og
sundhedsområdet en nedskæring på 18 pet. og
på forbrugerpolitik på 21 pet. Ord og handling
hænger ikke sammen.
Et andet problem er, at budgettet hele vejen
igennem nu bliver gearet til en langsom udsultning af de faste institutioner, mens mere og
mere lægges over til løse projektmidler. Det vil
sige, at der, hvis disse penge skal udnyttes forsvarligt, skal laves grundige forundersøgelser
samt evaluering af resultatet. Og hvordan skal
det kunne lade sig gøre, når Nordisk Ministerråd - stadig efter dette første udkast - i 1995
skal være reduceret med 20 pct.?

9962

Dette er kun i meget korte træk konsekvenserne af ministrenes overflytning af først 25
pet. og senere 60 pet. af Nordisk Råds budget
til kulturområdet. Det er ikke gennemtænkt eller det er det måske netop!
Derfor vil jeg spørge helt præcist: Hvem
giver, og hvem har givet Nordisk Ministerråds
generalsekretær de retningslinier, som han har
udarbejdet sit første udkast efter? Er det Den
Nordiske Samarbejdskomité, er det de nordiske samarbejdsministre, eller er det statsministrene?
Det samme spørgsmål vil jeg stille statsministeren: Hvem lægger retningslinierne for Nordisk Ministerråds generalsekretær med hensyn
til udarbejdelse af et budget, som indebærer de
konsekvenser, som vi nu har set i det første udkast? Det vil jeg være meget glad for at få et
svar på.";Birgitte Husmark
346365;name_party;":
Fremskridtspartiets grundholdning er, at
Nordisk Råd er et overflødigt organ, der hurtigst muligt bør nedlægges. Tiden er bestemt
ikke til at udvikle et yderligere sikkerhedspolitisk organ i europæisk regi. Det har aldrig været meningen, at Nordisk Råd skulle overtage
egentlige udenrigspolitiske opgaver.
Den ny artikel 33 sigter direkte på at markere et forstærket udenrigspolitisk samarbejde.
I artikel 40 gøres der meget ud af at markere,
at stats- og udenrigsministrenes møder er en
vigtig del af det nordiske samarbejde, og derfor er der indføjet en henvisning til disse møder.
Går man så til artikel 61, skifter statsministrenes rolle, og i artiklens 2. stykke er statsministrenes overordnede ansvar præciseret. I
samme stykke er Den Nordiske Samarbejdskomité anført. I Nordisk Samarbejdskomité er
landene repræsenteret af statssekretærer eller
på højt embedsmandsniveau. NSK skal koordinere det løbende regeringssamarbejde og
rapportere direkte til samarbejdsministrene og
kan få opdrag direkte fra statsministrene.
Yderligere er tilføjet en udvidet rolle for det
nordiske formandskab.
Artikel 63 er ændret for at sikre de selvstyrende områders ret til at tilslutte sig samtlige
beslutninger, som er truffet i henhold til overenskomsten og ikke som tidligere alene Nordisk Ministerråds beslutninger.

9963

27/5 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om godkendelse af Helsingfors-overenskomst af 18/3 93";Kirsten Madsen
347790;title_name;"I artikel 64 ændres der i første stykke som en
konsekvens af, at der nu er mulighed for afholdelse af flere end én session. Det vil sige, at
man kan risikere at fordoble budgettet, eller hvad værre er - at man kan risikere at fordoble
den måde, bureaukratiet kommer til at fungere
på. Med andre ord: en god og grundig udvidelse af kostbare bureaukratiske mødeaktiviteter.
I den oprindelige samarbejdsoverenskomst
står der, at man vil fremme det nære fællesskab, der er i kultur, samt den rets- og samfundsopfattelse, som består imellem de nordiske folk. Her er tale om at tilstræbe at gennemføre ensartede retsregler i de nordiske lande.
Der står også, at parterne skal søge at lette adgangen for statsborgere i nordiske lande til at
opnå statsborgerskab i et nordisk land.
Det er jo egentlig den eneste grund, vi oprindelig havde til at få alt det, vi har nu: Indfødsretten. Man vil opnå størst mulig overensstemmelse på privatrettens område. Man vil tilstræbe ensartede bestemmelser for forbrydelsers
strafferetlige følger. Man ønsker, at i alle de
nordiske lande skal undervisning og uddannelse i skoler i passende omfang omfatte undervisning i de øvrige landes sprog og kultur
og almindelige samfundsforhold, og at studerende med en deleksamen bestået i ét nordisk
land i størst mulig udstrækning kan anerkendes og medregnes ved afsluttende eksamener i
et andet nordisk land osv.
I ingen artikel i den oprindelige samarbejdsoverenskomst nævner man fælles udenrigs- og
sikkerhedspolitik.
Men den artikel, som jeg finder mest brugbar, er den oprindelige artikel 40, som lyder:
»Ønsker nogen af de kontraherende parter
at opsige overenskomsten, skal skriftlig meddelelse herom sendes til den finske regering,
som umiddelbart skal underrette de øvrige
kontraherende parter herom samt datoen for
meddelelsens modtagelse.«
Denne artikel synes jeg at det ville være relevant at bruge på nuværende tidspunkt.
Vi skriver i dag den 27. maj 1993. Ved simpel
hovedregning er det ni dage efter den 18. maj
1993.
Fremskridtspartiet skal anbefale at stemme
mod en yderligere udvidelse af Nordisk Råds
opgavemængde.

9964

Fremskridtspartiet ønsker som sagt Nordisk
Råd nedlagt snarest muligt. Men kommer der
nye oplysninger under udvalgsarbejdet, vil vi
se, på det.
Vi mener dog, at det er fuldstændig vanvittigt, at man, når man læser de gamle paragraffer eller artikler, gang på gang støder ind i problemer, der er i direkte modstrid med det, der
blev besluttet den 18. maj i år.";Kirsten Madsen
350279;name_party;":
Helt kort vil jeg sige, at Det Radikale Venstre vil anbefale, at Folketinget meddeler sit
samtykke til, at Danmark godkender ændringerne i Helsingforsaftalen.
Som tidligere nævnt i dag har det været debatteret længe og seriøst.
Vi er især tilfredse med, at det præciseres, at
de nordiske regeringer har ansvaret for at drøfte udenrigspolitiske spørgsmål. Det ansvar er
ikke blevet mindre, efter at danskerne stemte
ja ved den nylig afholdte folkeafstemning, og
nu, da der foregår forhandlinger om de øvrige
nordiske landes optagelse i EF.
Men da det ikke er til at vide, hvordan de
enkelte landes folkeafstemninger vil falde ud
siden hen, er det væsentligt at få cementeret og
udbygget debatten om europæiske spørgsmål i
nordisk sammenhæng. En egentlig Østersøpolitik er vel stadig også et vigtigt nordisk anliggende.
Det er ligeledes godt, at stats- og udenrigsministrenes møder direkte nævnes i samarbejdsoverenskomsten, sådan at reglerne er i
overensstemmelse med praksis.
Det Radikale Venstre anbefaler beslutningsforslaget.
Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål (Kofod-Svendsen):
Jeg vil gerne begynde med at takke for den
positive modtagelse, som mit forslag har fået.
Jeg kan konstatere, at syv af Folketingets otte
partier i enighed står bag vores politik på det
nordiske område, og det kan jeg kun udtrykke
min tilfredshed og glæde over.
Så vil jeg gerne kommentere og svare på
nogle af de spørgsmål, der er stillet.
Fra Det Konservative Folkepartis side
spurgte man til det nordiske tv-samarbejde.
Dér vil jeg sige, at vi i regeringen er tilhængere
af, at vi får et udvidet programsamarbejde.

9965

27/5 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om godkendelse af Helsingfors-overenskomst af 18/3 93

[Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål]
Men vi finder ikke, at den, skal vi kalde det
svenske model er hensigtsmæssig. Vi finder
den også for dyr. Det var et par stikord som
kommentar. Jeg tror også, jeg kan se på hr.
Gammelgaard, at hr. Gammelgaard er tilfreds
med det svar, jeg her har givet.
Så omtalte hr. Enggaard budgetproceduren.
Det er jo det nye og spændende, vi skal i gang
med, hvor nøgleordet er dialog mellem ministre og parlamentarikere. Som SF's ordfører
var inde på, har jeg underhånden afsendt det
budgetforslag, som er generalsekretærens. Det
er ikke politisk afhandlet mellem de nordiske
samarbejdsministre, men vi skal have møde
om det om ikke så mange dage, og dér skal vi
ind i den gode dialog, som jeg er overbevist om
vil blive både konstruktiv og spændende, og
dér skal vi også vurdere de forskellige forhold,
og dér er nøgleordet omprioritering. Vi har ikke mulighed for at øge budgettet, vi har en totalramme, og så må vi vurdere det inden for
denne totalramme. Dér har vi alle muligheder
for at komme med gode synspunkter og argumenter, og jeg vil være meget åben for synspunkter, men hver især må satse på argumentets vægt og på den måde være med til at præge det endelige budget.
Endnu en gang tak for den velvillige modtagelse af forslaget.";Dorit Myltoft
353302;name_party;":
Lidt på siden af det, som den sag, der er på
dagsordenen, drejer sig om, har flere spørgsmål været rejst, herunder spørgsmålet om
statsministrenes meget sympatiske forslag om
at øge Nordisk Råds kulturindsats eller budget
til at udgøre halvdelen af det samlede Nordisk
Råds budget - et meget sympatisk forslag!
Et andet forslag, som i og for sig lød lige så
sympatisk, var det om det nordiske tv-samarbejde. Det sidste her viste sig at være et mere
teknisk betonet projekt, end det var et tv-samarbejde, end det var et kulturprojekt, og derfor
er jeg meget tilfreds med den melding, som ministeren har givet, når det drejer sig om tv-samarbejde. Jeg synes nemlig, at det er en vigtig
pointe at sige nej tak til den model, som fra
svensk side er lagt frem her, men samtidig vil
jeg sige, at det beløb, der er sat af på området
her, synes vi vil være velanvendt, når det drejer
sig om programsamarbejde, programudbytte
osv. Det er her, vi kan yde kvaliteten - ikke så

9966

meget kvantiteten som kvaliteten - og det er
kvaliteten i det nordiske samarbejde også på
kultur- og kunstområdet, som det er værd at gå
efter.
Det andet spørgsmål, der har været rejst,
drejer sig om dette her med at sætte en større
del af til kulturområdet, og man kommer altså
ikke helt udenom, at det støder på det synspunkt, som man i øvrigt forfægter, at man vil
overlade en større del af budgetansvaret til
Nordisk Råds parlamentariske del. Man siger
meget rigtigt, at totalrammen må ligge hos ministrene, sådan må det være, men inden for totalrammen må det være parlamentarikerne,
der afgør prioriteringen.
Det passer ikke rigtig med, at man siger: Så
skal I i øvrigt respektere halvdelen, den går til
kulturområdet.
Men nu kan man jo nå halvdelen på mange
måder. Man kunne nå den ved rask væk at
skære alle andre områder ned. Så ville kulturen af sig selv nå op og repræsentere halvdelen
i løbet af en eller anden periode, men det ville
så gå ud over arbejdsmarkedspolitikken, miljøsamarbejdet, forskningssamarbejdet, forbrugerområdet osv., meget vigtige områder.
Den anden måde, man kunne opnå det på,
var ved at øge kulturbudgettet sådan, at det efterhånden kom til at udgøre 50 pet., og den
sidste tanke synes jeg er mere interessant, og
den synes jeg vi skal være åbne over for. Jeg
forstod, at der var en vis åbning i den konservative ordførers ord heroppefra om den sag.
Til gengæld var Venstre lidt mere afvisende.
Jeg synes, at vi skal være åbne, vi skal øge kvaliteten ved at sætte mere ind på kulturen og
kunsten i det nordiske samarbejde og på samme tid respektere synspunktet om, at prioriteringen i videre udstrækning skal overføres til
parlamentarikerne i Nordisk Råd, og det vil vi
kunne gøre, hvis vi ikke låser os alt for fast på
det her punkt.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
356087;name_party;":
Jeg synes, at det er lidt interessant at høre
vores nordiske samarbejdsministers svar på
mit spørgsmål, der lød: Jamen hvem har givet
Nordisk Ministerråds generalsekretær instruks
med hensyn til at lægge et budget inden for
den fastsatte ramme?

9967

27/5 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om godkendelse af Helsingfors-overenskomst af 18/3 93";Birgitte Husmark
356451;title_name;"Jeg må nok sige, at jeg ikke er særlig tilfreds
med svaret. Sådan som jeg forstod det, havde
Nordisk Ministerråds generalsekretær lagt det
af egen drift og uden at spørge nogen og uden
at få nogen retningslinier. Det synes jeg nok er
interessant, fordi vi har det historiske forløb,
som vi har: Gennem et halvt til trekvart år har
det ikke været muligt at få at vide, hvordan de
omprioriteringer skulle være, som ville blive
konsekvensen af at tillægge kultur-, uddannelses- og forskningsbudgettet så meget, som
statsministrene, samarbejdsministrene, regeringerne nu ønskede at gøre.
Hvad ville konsekvensen blive af det? Ingen
ønsker at tage ansvaret for det, og det synes jeg
altså nok er ret utroligt. Jeg synes, at det, der
burde være samarbejdsministrenes, regeringernes, ansvar, var at sammenbinde en konsekvens imellem budgettet og de programmer,
man fremlægger imellem de rekommandationer, der er vedtaget i Nordisk Råd, i stedet for
ud i den blå luft - undskyld mig udtrykket - at
vedtage en forøgelse af kulturprogrammet på
bekostning af resten af Nordisk Råds aktiviteter uden at sige hvordan.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
357594;name_party;":
Jeg lyttede meget opmærksomt til vores nordiske minister efter svar på de spørgsmål, der
var forekommet i debatten, men jeg fandt ikke
nogen svar på de spørgsmål, jeg har stillet.
Jeg vil sige til ministeren, at jeg mener, at
hvis Danmark ratificerer B 95, som det foreligger, og dermed cementerer hele samarbejdsaftalen i det nordiske samarbejde, så har Danmark sat sig midt mellem to stole, for man kan
altså ikke tjene to herrer på samme tid. Det vil
sige, at enten modarbejder vi målsætningen i
Maastricht- og Romtraktaten, eller også modarbejder vi det nordiske samarbejde. Vi kan ikke gøre begge ting. Når ministeren læser samtlige artikler i samarbejdsaftalen igennem, vil
ministeren sikkert finde præcis det samme,
nemlig at så har Danmark sat sig midt mellem
to stole uden at kunne sidde på nogen af dem.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
358441;name_party;":
Jeg siger tak til ministeren for de svar, han
har givet, herunder også oplysningerne vedrø-

9968

rende det nordiske tv-samarbejde. Jeg kan sige, at jeg synes, det er godt, at man løbende
vurderer, om de ændrede tekniske forudsætninger for tv-samarbejdet kan give nogle muligheder, som måtte vise sig på det grundlag,
som har ligget tilbage i tiden, hvor man har
diskuteret denne opgave.
Men jeg vil også sige, at vi skal vare os for
komplicerede og dyre løsninger, for jeg er enig
i de bemærkninger, der har været om, at i så
fald kan sådanne kulturelle midler anvendes
bedre på anden måde.
Men når vi er ved det kulturelle budget, vil
jeg gerne sige i anledning af hr. Søren Hansens
bemærkninger her, at jeg sporede hos hr. Søren Hansen en tendens i retning af det, som jeg
netop advarede imod i mit første indlæg, nemlig at man søger at løse de utvivlsomt vanskelige budgetlægningsproblemer ved at øge budgettet og dermed springe over, hvor gærdet er
lavest.
Jeg tror ikke, vi står os i det nordiske samarbejde ved at vælge de lette løsninger, men ved
at påtage os det tunge, besværlige arbejde, det
er at lave en omprioritering. Jeg sagde udtrykkelig i mit første indlæg, at det er min vurdering, at i alle de nordiske lande - som vi nu
kender økonomien - er der ikke rigtig råderum
til, at vi overhovedet kan nærme os tanken om
at ændre budgettets størrelse, og det ville jeg
fornemme også lå i ministerens svar.
Måtte jeg så i øvrigt sige, at jeg synes, det er
en fin service, at ministeren for nordisk samarbejde m.v. på dette foreløbige grundlag har
været parat til at give den danske delegation et
arbejdspapir. Jeg vil advare imod, at man på
baggrund af en sådan åbenhed og tillid til delegationen går meget langt ind i en diskussion
om noget, som skal udvikle sig, og hvor et sådant arbejdspapir har været tænkt som grundlaget for, at man kunne træffe sine forberedelser og have sine drøftelser og på den måde er
kommet tidligere i gang med en procedure,
hvor vi har brug for al den tid, vi har til rådighed.";Enggaard
360480;name_party;":
Også jeg vil gerne takke ministeren for det '
svar, vi fik, og specielt for svaret til mig vedrørende tv-samarbejdet i Norden. Jeg synes, det
var et meget tilfredsstillende svar, ministeren
gav.

9969

27/5 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om godkendelse af Helsingfors-overenskomst af 18/3 93 9970";Gammelgaard
360793;title_name;"Men jeg vil i øvrigt sige i anledning af de hvert fald til andre at luge ud en række steder,
bemærkninger, der har været her i dag - også og det tror jeg i og for sig ikke var det, hverken
fra hr. Søren Hansens side - om budgetarbej- statsministeren eller nogen andre havde som
det i den kommende tid, budgetarbejdet i hen- mål på det område. Man havde det lidt smukhold til de nye bestemmelser i Helsingforsafta- ke, lidt upræcise mål at gøre mere for kunst og
len, at jeg synes, at det, der står som bemærk- kultur i Nordisk Råd, og det er helt fint, synes
ninger i forslaget vedrørende artikel 64, er ret jeg.
negativt i tonen. Det er ikke forkert, det, der
Dér er det så, jeg siger, at det mål kan man
står, men man kunne have valgt at fremstille nå på flere måder, og jeg synes ikke, man skal
den nye arbejdsdeling imellem Nordisk Mini- låse sig alt for fast hverken ved på forhånd at
sterråd og parlamentarikerne på en mere posi- sige, at vi skal øge budgettet, eller ved på fortiv måde. Jeg er godt klar over, at der på mini- hånd at sige, at så betyder det, at alle øvrige
sterrådssiden og måske ikke mindst på em- områder inden for Nordisk Råd må lide og bøbedsmandssiden ikke har været den meget sto- de, samtidig med at vi forøger midlerne til kulre velvilje over for tankerne om at give politi- turen og kunsten, hvad der altså kan være god
kerne en større indflydelse på, hvordan penge- grund til. Men jeg synes, man må være lidt
ne anvendes i Nordisk Råd. Men nu er beslut- åben og sige: Hvor finder vi den fornuftige baningen altså truffet, og så gælder det for os om lance mellem at øge et meget vigtigt felt inden
at finde frem til en samarbejdsform, hvor både for Nordisk Råds område, samtidig med at vi
Ministerråd og politikere lever op til det an- undgår at skære urimeligt andre steder?
svar, der er pålagt dem. Det vil melde sig meDet betyder ikke, at der ikke kan findes omget direkte i de kommende måneder, når vi råder, hvor der bør ske ændringer og justerinskal tage hul på Ministerrådets budgetforslag ger, også justeringer nedad, men så skal det
for det kommende år. Vi mener, der er grund være ud fra synspunktet om, at vi ikke skal hatil - og det har jeg understreget allerede - en ve aktiviteter, som er unødvendige. Det skal
betydelig varsomhed fra Ministerrådets side. ikke være, fordi man har truffet beslutning om,
Som jeg sagde før: Selv om der er besluttet at noget andet skal opprioriteres, og noget deren satsning på en række nordiske hovedområ- for i blinde kommer til at lide.
der, er det vigtigt, at den ændring i prioriteringen, der lægges op til, ikke kommer til at ske så Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøhurtigt og så voldsomt, at man helt mister spørgsmål (Kofod-Svendsen):
overblikket i forhold til konsekvenserne på anJeg skal blot gøre den bemærkning til Fremdre budgetområder.
skridtspartiets ordfører, at vi er totalt uenige i
Som også hr. Enggaard var inde på det, mevurderingen af, at vi er med i det nordiske samner vi heller ikke, at løsningen bare er at sætte
arbejde, og at vi er med i EF-samarbejdet, og
Nordisk Råds budgetter i vejret, og vi tror og
den uenighed tror jeg ville vedvare, selv om vi
håber heller ikke, det er regeringens opfattelse.
forlængede denne debat overordentlig længe.
Så vil jeg gerne minde om, hvad det er, vi
(Kort bemærkning).
drøfter. Det er et forslag til en folketingsbeslutning. Desuden har jeg givet et arbejdspapir og";Gammelgaard
364232;name_party;":
Jeg er enig i synspunktet om, at løsningen indbudt til en drøftelse. Jeg imødeser, at alle
ikke er bare uden videre at øge Nordisk Råds deltagerne kommer velforberedte og går i gang
budgetter. Men statsministrene - og det gælder med drøftelserne, og så tager vi opgaverne,
også den tidligere danske statsminister, måske hvor de hører hjemme. Der er én ting, vi skal
først og fremmest ham, for det var i hr. Poul tage stilling til i dag - det har jeg kommenteret
Schlüters regeringstid, at tanken blev sået om og besvaret - og jeg har indbudt til et møde,
at øge kulturbudgettet, så det kom til at udgøre hvor vi diskuterer på baggrund af et arbejdspa50 pet. af budgettet i Nordisk Råd - hoppede pir.
Jeg kan kun sige velkommen til det møde!
jo i og for sig lige præcis over, hvor gærdet var
lavest, for man sagde ikke, hvilke konsekven(Kort bemærkning).
ser det ville få på en række andre områder, så
dér handlede man lidt i blinde eller overlod i Kirsten Madsen (FP):

9971

27/5 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om godkendelse af Helsingfors-overenskomst af 18/3 93";Søren Hansen
365318;title_name;"For så vidt kunne ministeren have ret. Der
er bare den ene ting ved det, at når man åbner
en samarbejdsaftale til genratificering, så er
det ikke kun de artikler, der kommer ind, det
handler om. Så handler det om, at man accepterer de nuværende og nugældende artikler i
hele den samarbejdsaftale. Når der så er ting,
som, hvis vi havde fået et nej, ikke havde ændret sig, så må man efter et ja, hvor man har
givet tilsagn til nogle andre lande om nogle andre ting, tage højde for, at de er i samklang
med det, man så ratificerer 9 dage efter, at man
har ændret de politiske forhold i Danmark
gennem Maastricht. Det er det, jeg peger på,
og det er det, jeg spørger om om man har undersøgt, og jeg fik også at vide af statsministeren, at det havde man ikke.
Så siger jeg: Hvis man ikke undersøger det
nu, så kommer man til at sidde mellem to stole,
og så falder man som bekendt ned imellem stolene, og jeg peger bare på et forhold, man ikke
har taget højde for hverken i Statsministeriet
eller i det nordiske samarbejdsministerium.
Det er bare det, jeg gør.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Madsen
366524;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 310:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Loft
over grundskyldpromillen for landbrugs- og lignende ejendomme).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 19/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.

9972

Forhandling";Ivar Hansen
367083;name_party;":
De rige har mange glæder, og de fattige har
mange børn, og jeg har grundskyldsloven.
Ifølge en del af den aftale, der er indgået
mellem landbrugsministeren og landbrugets
organisationer om lettelser for landbrugserhvervene, foreslås det i lovforslag nr. L 310 at
fastsætte en øvre grænse for den primærkommunale grundskyldpromille i perioden fra
1994 til 1996. Den normale afgrænsning for
fastsættelse af den kommunale grundskyldpromille er 6 og 24 promille, og der er således tale
om en begrænsning for de kommuner, der har
udnyttet mulighederne for at fastsætte en sats i
den øverste ende af skalaen.
Kommunernes provenutab foreslås kompenseret over statskassen, nærmere betegnet af
landbrugsministeren. Der er således ikke tale
om en belastning af de kommunale budgetter.
Af alle landets kommuner vil ordningen berøre ca. 30, og landbrugsministeren foreslås tillagt en bemyndigelse til at fastsætte regler for
kompensationen. Da lovændringen skal notificeres, foreslås det logisk nok, at det er indenrigsministeren, der efterfølgende fastsætter en
ikrafttrædelsesdato. Der er altså tale om en
følgelovgivning efter de aftaler, der er indgået
med landbruget, og Socialdemokratiet tilsiger
støtte til en hurtig behandling og efterfølgende
vedtagelse.";Else Marie Mortensen
368360;name_party;":
Den 25. februar i år fremsatte Det Konservative Folkeparti sammen med Venstre et forslag
om ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme og fastsættelse af den kommunale og
amtskommunale grundskyldpromille. Det
handler lovforslag nr. L 211 om.
I dette forslag illustreres Det Konservative
Folkepartis holdning til grundskyldproblematikken i relation til erhvervsejendomme. I det
forslag foreslår vi, at grundskylden for erhvervsejendomme afskaffes. Vi foreslår, at
amtsrådene selv skal fastsætte størrelsen af
den amtskommunale grundskyldpromille inden for et maksimum på 10 promille, og vi foreslår, at den kommunale grundskyld skal udskrives med mindst 6 promille og højst 24 promille.
Om dette forslags betydning for specielt
landbruget hedder det i bemærkningerne:

9973 27/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. loft over grundskyldpromillen for landbrugsejendomme m.v. 9974";Torben Rechendorff
369258;title_name;"»For landbruget er produktionsjorden en
nødvendig produktionsfaktor, der udgør en
meget betydelig del af erhvervets samlede produktionsfaktorer. Grundskylden udgør derfor
en særlig belastning for dette erhverv.«
Vi har i Det Konservative Folkeparti den
opfattelse, at grundskyld på erhvervsejendomme bør afskaffes. På den baggrund virker indenrigsministerens nu foreliggende forslag
som et overordentlig ydmygt pip. Hvis det kan
glæde indenrigsministeren, og det er jeg sikker
på at det kan, skal jeg gerne medgive, at forslaget bevæger sig i den rigtige retning, om end
der altså efter min og mit partis opfattelse er
tale om et meget lille skridt.
Det fremgår af bemærkningerne, at såfremt
15-promille-grænsen havde været gældende i
indeværende finansår, ville 35 kommuner være
blevet berørt af den nye bestemmelse. Også det
turde være beskedent.
Efter vores opfattelse er den beskæftigelsesmæssige effekt af lovforslaget lille. Det samme
gælder den skattemæssige lettelse som følge af
forslaget, der ganske vist, det erkender jeg, er
en del af den samlede aftale mellem regeringen
og landbrugets organisationer. Jeg læser det på
den måde, at den kompensation, de berørte
kommuner skal have som følge af forslaget, vil
ske gennem et tilskud fra statskassen hentet på
Landbrugsministeriets budget.
Af mange grunde ville det være interessant
for Folketinget at høre bare en lille smule mere
om den kanal, hvorfra disse mindst 25 mio. kr.
skal komme, men jeg kan på Det Konservative
Folkepartis vegne anbefale forslaget, og vi vil
medvirke til en hurtig behandling.";Torben Rechendorff
370845;name_party;":
Det er kendt, tror jeg, for enhver i Tinget, at
Venstre i årevis har kæmpet for at fjerne ejendomsskatterne, grundskyldpromillen, for erhvervsejendomme, og det forslag, som netop
er omtalt af den forrige taler, og som blev
fremsat den 25. februar, nr. L 211, som fortsat
ligger i Folketinget, ser vi helt klart gerne gennemført som det første eller som det væsentligste svar i den problemstilling.
Der er ingen tvivl om, at det er en betragtelig
belastning for erhvervsgrupperne, vi her taler
om, først og fremmest for landbruget, og der er
heller ingen tvivl om, at det er en skævvridning
i forhold til de erhverv, man konkurrerer med i
andre lande.

Når alt det er sagt, må vi sige, at det forslag,
som her fremsættes fra regeringens side, er et
forslag, der principielt går - om end meget,
meget, meget lidt - i den samme retning, og
derfor er vi principielt ikke negative over for
dette forslag. Men det er klart, når man læser
forslaget igennem, at selv om det kun drejer sig
om en meget, meget lille del af det samlede
provenu på 700-800 mio. kr., så sker der altså
her en lempelse i nogle ganske få kommuner i
størrelsesordenen 25 mio. kr.
Når man læser forslaget igennem, står man
tilbage med en række spørgsmål, som i hvert
fald ikke er afklaret ved gennemgang af bemærkningerne til lovforslaget. Allerførst må
man sige: Hvis dette forslag handler om de såkaldte agrare områder, altså jordbrugsområderne, hvorfor er skovbrug så f.eks. ikke med?
I den pakke, som regeringen lagde frem i
sidste uge, var der et forslag om ejendomsavancebeskatning. Hvis det forslag - hvad jeg
absolut ikke håber - skulle nyde fremme her i
Tinget, går jeg da ud fra, at Det Radikale Venstre i hvert tilfælde ændrer sin principielle opfattelse i spørgsmålet om ejendomsbeskatning.
Det Radikale Venstre og i øvrigt også andre
af regeringspartierne har jo stedse hævdet det
synspunkt, at når man overhovedet har en
ejendomsbeskatning, skyldes det den kapitalisering, der finder sted af fast ejendom. Men
hvis man nu gennemfører en ny skat, der beskatter den kapitalisering, behøver man jo ikke
at have ejendomsskatter i fremtiden, og så kan
man roligt stemme for L 211.
Endelig vil jeg sige, at det ikke fremgår af
lovforslaget, hvordan refusionen egentlig finder sted. For det første må man sige, at alle
skatteborgere i andre kommuner er med til at
betale denne udgift, som Landbrugsministeriet
refunderer de få kommuner, som det her drejer
sig om. Det kunne endda være, selv om nogle
vil sige: De gode græd, og de onde lo. Men lad
det nu ligge.
Men hvad sker der, hvis nu disse kommuner
forhøjer deres grundskyldpromille i de kommende år? Vil det så betyde, at man faktisk
uhindret kan gennemføre forhøjelser og derigennem få en større refusion, end man kan for
1993 ?
Det synes jeg er vigtigt at få afklaret i den
debat, vi skal have om dette lovforslag, som
altså principielt nyder vores tilslutning.

9975 27/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. loft over grundskyldpromillen for landbrugsejendomme m.v. 9976";Svend Erik Hovmand
373863;name_party;":
Jeg synes da, det var nogle meget fornuftige
spørgsmål, Venstres ordfører stillede, for så
vidt jeg kan forstå, kan man ved hjælp af dette
forslag sætte grundskylden voldsomt i vejret
og plukke alle københavnerne i deres sommerhuse og så lade sine egne landmænd gå fri. Det
synes jeg er lige smart nok.
Og så forstod jeg ikke helt, om den socialdemokratiske ordfører regnede grundskylden
med til glæderne eller til børneflokken, men
nok om det.
Først det bedste om dette forslag, og det er,
at det ikke giver øgede udgifter for kommunerne. Men på den anden side ser vi altså fra SF's
side ikke nogen som helst grund til, at vi skal
til at indføre gradueret grundskyld, selv ikke
som et forsøg. Vi mener, at grundskylden fastsættes lokalt inden for de rammer, som Folketinget sætter, og det er en del af det kommunale selvstyre, og sådan skal det være.
Det vil altså sige, at i vore øjne er det her op
til en lokal afgørelse om, hvor høj grundskylden skal være. Og dér må de befolkningsgrupper eller de erhvervsgrupper, som er nævnt i
forslaget, gøre deres indsats på lige fod med
alle andre borgere for at få en grundskyld, som
de synes de kan leve med. Så vi vil altså ikke
stemme for lovforslaget.";Pernille Frahm
375083;name_party;":
Fremskridtspartiet kan tilslutte sig indenrigsministerens lovforslag, der betyder, at
landmænd og gartnere i 35 kommuner får lempet deres grundskatter med ca. 25 mio. kr. for
hvert af årene 1994-96. I Fremskridtspartiet er
vi af den opfattelse, at dette trods alt hjælper
dem, der er hårdest ramt af en helt igennem
urimelig beskatning af produktionsjord.
Vi lægger ikke skjul på, at vores mål fortsat
vil være at få afskaffet jordbeskatningen af erhvervsejendomme, men dette er der jo desværre ikke flertal for her i Folketinget, fordi Socialdemokratiet, SF og De Radikale ganske enkelt blokerer for det. Jeg kan næppe tro, at Kristeligt Folkeparti og CD går ind for det nuværende ejendomsbeskatningssystem, men disse
partier har jo desværre indtil videre deponeret
deres selvbestemmelsesret hos Socialdemokratiet.
Nu tales der så meget om decentralisering
og kommunalt selvstyre her i Folketinget.

Hvorfor så ikke overlade det til landets byråd
frit at fastsætte deres grundskyldpromiller,
som jo så let som noget kan være lavere for
f.eks. landbrug og gartnerier, hvilket dette forslag netop lægger op til?
Tænk lidt nærmere over dette, kære indenrigsminister, og kom så til den konklusion, at
Fremskridtspartiets forslag i bund og grund er
snusfornuft på præcis samme måde, som da vi
her i Folketinget for ganske kort tid siden foreslog, at ledig hotelkapacitet i Jugoslavien
blev brugt til at huse flygtninge, så de kunne
blive i deres hjemland. Dengang afviste indenrigsministeren her i Folketinget Fremskridtspartiets forslag. Få uger efter drog indenrigsministeren til Jugoslavien og arbejdede for
præcis at få gennemført den politik, som Fremskridtspartiet lagde frem her i Folketinget.
Til sidst vil jeg gerne vide en lille ting med
hensyn til, at kommunerne får denne kompensation på de 25 mio. kr. I det øjeblik kommunerne får disse 25 mio. kr., må de landmænd
og gartnere osv., der bor i de pågældende kommuner, jo få en højere skattepligtig indkomst.
Det må jo følge af sig selv, når de ikke kan
trække den grundskyld fra fra 15 promille og
opefter, som de ikke længere skal betale. Jeg
vil gerne have at vide, om de 25 mio. kr. bliver
reduceret med det beløb, som kommunerne får
i øget beskatningsgrundlag på grund af, at
landmændene skal betale en lavere grundskyld. Tak!";Poul Nødgaard
377392;name_party;":
Ministerens forslag til nedsættelse af den
kommunale grundskyldpromille for landbrug
er absolut et skridt i den rigtige retning.
CD har i snart mange år været af den opfattelse, at ejendomsskatterne på jordbrugenes
produktionsjord er en urimelig skat på produktionsapparatet. En tilsvarende skat på produktionsapparatet kendes ikke i andre virksomheder. CD mener derfor, at det er et rigtigt
sted at give lempelser i en tid, hvor landbruget
kæmper med store økonomiske problemer.
Forslaget fastsætter en 3-årig periode, og vi
mener, at man ved periodens udløb skal se på
ordningens virkninger for at vurdere, om ikke
en forlængelse til den tid kan komme på tale.
Dog undrer det CD noget, at man i dette
lovforslag ikke har taget de ejendomme med,
der drives som skovbrug. For skovbruget er

9977 27/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. loft over grundskyldpromillen for landbrugsejendomme m.v. 9978";Addi Andersen
378305;title_name;"mindst lige så hårdt ramt af de økonomiske ganske afgørende for udviklingen politisk i renedgangstider og naturgivne påvirkninger som geringen, og det er det sandelig også parlalandbruget. Forrentningen af ejendomsværdi- mentarisk her i Folketinget. Derfor synes jeg,
en er endda væsentlig lavere i skovbruget end i at der er grund til at sige tak for, at man i Det
landbruget, og en nedsættelse af ejendoms- Radikale Venstre er parat til at gå ind i nye
skatterne for skovbrug er derfor mindst lige så overvejelser.
påkrævet som for landbruget.
Idet jeg kan give dette lovforslag CD's fulde
(Kort bemærkning).
tilslutning, vil jeg gerne på baggrund af skovbrugets økonomiske krise spørge ministeren, Ebbe Lundgaard (RV):
om der er tanker om at lave en tilsvarende ordDet har altid været kendetegnende for Det
ning for andre ejendomme end dem, der er Radikale Venstre, at vi gerne vil genvurdere
omfattet af dette forslag.
tidligere politiske stillingtagender og gå ind i
en debat, men jeg synes, hr. Svend Erik HovEbbe Lundgaard (RV):
mand overfortolker mit tilsagn om måske at se
Når man har kommunalpolitisk erfaring fra på denne situation. Jeg tilføjede vist nok også,
en landkommune, føles diskussionen om at den samlede beskatning af dette område,
grundskyld jo, som om man er kommet tilbage. selv om der bliver en beskatning af kapitaltilDet er en, der foregår tit i en landkommune, væksten, ikke ser ud til at blive for høj ifølge
mellem de politiske holdninger, der nu kan grundlæggende radikale synspunkter.
være dér. Og det er jo ikke en hemmelighed, at
Så det var en vel optimistisk tolkning af mit
Det Radikale Venstre er tilhænger af grund- udsagn, hr. Svend Erik Hovmand kom med,
skyld, og at vi ikke mener, at grundskylden ge- men jeg takker da for den.
nerelt er for høj i Danmark, heller ikke grundskylden på produktionsjord. Hr. Svend Erik
Hovmand har jo givet argumenterne for, at vi Glønborg (KRF):
Der kan være mange vidt forskellige meninhar den holdning, og den fastholder vi.
Men dette forslag kan vi naturligvis godt ger om, hvad den rigtige grundskyldpromille
støtte, for det er en følgelovgivning til land- er, og det er da heller ingen hemmelighed, at
brugsaftalen fra 6. april vedrørende støtten til Kristeligt Folkeparti tidligere på året har været
landbruget, og vi mener, at det er acceptabelt, fremme med et forslag om en lavere sats. Der
at der sker denne midlertidige sænkning af har tidligere været lidt mere på bordet fra angrundskylden i ganske vist et beskedent antal den side, og nu er det så endt i, at vi sætter
kommuner som hjælp til landbruget og som en begrænsningen ved 15 promille, og det ifølge
en smuk aftale med landbruget. Så det er her,
del af den samlede landbrugspakke.
Og så vil jeg godt til hr. Svend Erik Hov- vi ender nu, og det er vi tilfredse med at standmand sige, at det kan da godt være, det bør se ved.
være en overvejelse hos os, nu når der sker en
beskatning af kapitaliseringen i den nye skatteIndenrigsministeren (Birte Weiss):
reform, at vi igen skulle se på argumenterne for
Tak for den positive modtagelse af forslaget!
at fastholde grundskylden. Men jeg er ikke sikDet
havde jeg for så vidt også ventet i betragtker på, at den samlede beskatning for de to
områder kommer til at støde mod det loft, vi ning af, at der jo er tale om at få implementeret
mener grundskylden generelt bør have. Så jeg et forlig, der er indgået med landbruget, et fortror ikke, vi vil gå hjem og foretage meget al- lig, som vel har skabt forholdsvis god forståelse i brede kredse.
vorlige overvejelser over det.
Jeg vil dermed også regne med, at det bliver
en af den slags lovgivninger, som vi meget hur(Kort bemærkning).
tigt kan få igennem Folketinget.";Addi Andersen
382032;name_party;":
Det spørgsmål, der blev stillet af CentrumJeg vil såmænd blot benytte lejligheden til at Demokraternes ordfører, vil jeg godt svare helt
takke den radikale ordfører for tilsagnet om at konkret på: Vi har ikke aktuelle planer i regeoverveje den problemstilling på ny. Det er jo ringen om også at fritage skovbruget.

9979 27/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. loft over grundskyldpromillen for landbrugsejendomme m.v. 9980";Svend Erik Hovmand
382476;title_name;"Og så vil jeg takke hr. Rechendorff, for jeg
opfattede i hvert fald det at være ydmyg som
en kompliment, og jeg vil godt takke for, at
den time også er oprundet for mig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";indenrigsministeren
382790;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 311:
Forslag til lov om midlertidig refusion af kommunernes merudgifter på børnepasnings- og ældreområdet.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 19/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
383263;name_party;":
I denne uge førstebehandler vi en række lovforslag, der indgår i regeringens samlede planer for en øget beskæftigelsesindsats.
Det, vi skal behandle i dag, er en god indsprøjtning til kommunerne, selv om det ville
være mere hensigtsmæssigt med en permanent,
generel forbedring, således at en unødig forvridning af kommunernes økonomiske prioriteringsgrundlag undgås.
Det omhandler meget præcist det, som det
hedder, nemlig en midlertidig refusion af kommunernes merudgifter på børnepasnings- og
ældreområdet, der skal gælde for regnskabsårene 1994 og 1995.
På ældreområdet vil der blive tale om en refusion på 50 pet. af kommunernes merudgifter,
mens der for børnepasning vil være tale om 30
pet. på grund af, at kommunerne jo modtager
betaling fra forældrene.

En normal kommune vil maksimalt kunne
modtage refusion på 0,08 pet. af det budgetterede beskatningsgrundlag, mens kommuner
med særlig lave udgifter på disse områder vil
kunne modtage tilskud på op til 0,2 pet. for at
tilskynde dem til at gøre en ekstra indsats.
Baggrunden for forslaget er, at vi på én gang
har en meget høj arbejdsløshed og samtidig en
række kommunale serviceopgaver, der trænger
til at blive løst på en bedre måde.
På denne måde slås der faktisk tre fluer med
ét smæk: Ventelisterne til børnepasning forkortes, ældreplejen forbedres, og beskæftigelsen stiger.
Et forslag som dette betyder heller ikke de
helt store øgede udgifter for det offentlige, for
den øgede beskæftigelse betyder jo samtidig
færre dagpengeudgifter, og på længere sigt forebygger vi også udstødning fra arbejdsmarkedet.
Socialdemokratiet har længe været fortaler
for denne type løsninger, og vi kan således
varmt støtte dette lovforslag.";Grete Schødts
384979;name_party;":
Jeg skal ikke skjule, at Det Konservative
Folkeparti er lidt bekymret over den udvikling
i relationerne mellem staten og kommunerne,
som dette forslag er udtryk for.
Hvis man skulle gå hårdt til værks - det skal
jeg lade være med, men hvis man skulle - synes jeg, at man i lovforslagets tekst kan se et
angreb på det kommunale selvstyre.
Forslaget er jo, sådan som jeg læser det,
bygget op efter princippet: Hvis I er artige,
skal I få lidt ekstra penge - vel at mærke til
formål, der efter regeringens opfattelse er støtteværdige.
Det er altså med andre ord en videreførelse
af det ikke særlig heldige princip, der går ud
på at yde specifikke tilskud til bestemte formål
i stedet for kommunal selvbestemmelse.
Samtidig kan man jo ikke snakke sig ud af,
at lovforslaget har den effekt at animere kommunerne til øgede udgifter. Når man arbejder
efter princippet hjælp til selvhjælp - og det er
jo det, man gør - kan man ikke se bort fra, at
det vil føre til yderligere kommunale udgifter,
vel at mærke ved siden af den meget betydelige
øgning af statsudgifterne, der er tale om.
I fremsættelsen siger ministeren, at lovforslaget er en del af regeringens samlede forslag

9981 27/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunernes merudgifter på børnepasn.- og ældreområdet 9982";Torben Rechendorff
386273;title_name;"vedrørende styrkelsen af den kommunale beskæftigelsesindsats. Sådan har jeg også læst
det, og jeg skal også gerne erkende, at forslaget
helt automatisk - her lever det altså op til ministerens intention - vil føre til adskillige nye
offentlige stillinger, vel at mærke i finansårene
1994 og 1995.
Så spørger jeg: Og hvad så? Hvad har ministeren tænkt sig efter 1994 og 1995? Det kan
det jo snart blive. Har midlertidige ordninger i
dette land ikke en tendens til at blive permanente meget hurtigt?
Jeg vil ikke afvise, at der i en del kommuner
kan være behov for en øget indsats både på
børneområdet og på ældreområdet. Hvor er
det for øvrigt, der ikke kan være brug for en
øget indsats og dermed øget forbrug? Mange
steder vil nogle ventelister og nogle arbejdsrutiner utvivlsomt kunne blive forbedret, men og det er for Det Konservative Folkeparti det
afgørende - det er altså kommunernes eget ansvar. Idérigdommen i kommunerne synes jeg
er stor, og der er opnået mange flotte resultater, også i de senere år. Lad dem dog selv!
Ministeren taler om et refusionsbehov i 1994
på ca. 400 mio. kr. - bare i 1994! Jeg vil godt
forsøge at afæske ministeren et svar på, hvordan disse 400 mio. kr. er tænkt fremskaffet, og
jeg vil også gerne vide, om ministeren er enig i,
at vi med dette forslag lægger yderligere pres
på de kommuner, der i forvejen har meget slid
med at få tingene til at hænge sammen.
Af regeringens pragtbog »Ny kurs mod bedre tider« fremgår det på side 81, at statens underskud fra 1993 til 1994 stiger med ca. 6 mia.
kr. Pas nu på!";Torben Rechendorff
387840;name_party;":
Dette lovforslag ligner et begyndende opgør
med bloktilskudsmodellen. Regeringen foreslår en refusionsordning, der skal dække lønudgifter i forbindelse med meransættelse af
personale inden for ældre- og børneområdet.
Foreløbig skal ordningen gælde for 1994 og
1995, men spørgsmålet er, om ikke regeringen
på denne måde vil snige en refusionsmodel ind
ad bagdøren og dermed efterhånden undergrave bloktilskudsmodellen og dermed det kommunale selvstyre. Det ville være interessant,
om regeringen i denne forbindelse ville komme med en klar udmelding om, hvilke intentioner den har omkring en fremtidig finansieringsmodel.

Jeg må sige, at det er en underlig måde, regeringen vurderer kommunernes serviceniveau
på. På sædvanlig socialdemokratisk facon vurderes serviceniveauet ud fra det antal kroner
og øre, der er blevet brugt på det pågældende
område. Men fordi en kommune bruger mange
penge på et område, behøver servicen jo ikke
at være tilsvarende god, og omvendt kan en
kommune sagtens have en glimrende service,
uden at det nødvendigvis koster mange penge.
I øvrigt er det jo heller ikke sikkert, at kvaliteten og indholdet øges, bare fordi der ansættes flere til at tage sig af det pågældende område. Det kan lige så godt være andre elementer,
der er brug for, såsom valgmuligheder og fleksibilitet, der vil kunne forbedre serviceniveauet.
Af 10vforsIaget fremgår det, at tilskuddet
navnlig kan anvendes til at forbedre serviceniveauet i de kommuner, der har de laveste dækningsgrader m.v. Hvordan beregner man dækningsgraden på ældreområdet? På børneområdet opererer vi med dækningsgraden som udtryk for, hvor mange børn der bliver passet i de
offentlige pasningstilbud, men hvordan gør regeringen det op på ældreområdet? Det synes
jeg det ville være interessant at få afklaret.
Derudover rejser der sig mange spørgsmål i
forbindelse med lovforslaget. Det skønnes, at
den maksimale refusion for 1994 vil udgøre ca.
400 mio. kr. Hvilke forudsætninger ligger der
bag det tal? Hvordan kommer man frem til
den vurdering, og hvor mange personer regner
regeringen egentlig med vil komme i beskæftigelse på grund af disse ordninger?
Den socialdemokratiske ordfører var inde
på, at det her bl.a. kunne medføre færre dagpengeudgifter. Jamen er der så ikke brug for at
stille krav om forudgående ledighed eller i
hvert fald, at de, der kan ansættes i disse ordninger, må være dagpengeberettigede ledige?
Endelig synes jeg også, det er værd at fremhæve, at det jo er begrænset, hvilken effekt
denne ordning vil have på børnepasningen.
Kommunernes Landsforening har i en nylig
offentliggjort rapport peget på helt andre initiativer, der er nødvendige, hvis vi skal gøre en
indsats for at nedbringe ventelisterne.
Kommunernes Landsforening mener, at
hvis alle børn skal passes i kommunale pasningstilbud, vil en sådan merudbygning betyde
årlige merudgifter til driften på ca. 6 mia. kr.

9983 27/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunernes merudgifter på børnepasn.- og ældreområdet 9984";Eva Kjer Hansen
390843;title_name;"Hertil kommer så anlægsudgifter. I stedet peger KL på andre initiativer, der vil kunne gavne børnepasning, såsom tilskud til forældre
med børn på venteliste til dækning af udgifter
til private pasningsordninger og hjælp og vejledning til etablering af alternative og private
pasningsordninger.
Det er fint, hvis der kan ske en styrkelse af
den kommunale beskæftigelsesindsats, men
der er alt for mange uafklarede spørgsmål i
dette forslag. Og refusionsordningen, som er
foreslået, er efter vores opfattelse ikke den rigtige vej at gå.";Eva Kjer Hansen
391397;name_party;":
Jeg synes, det er lidt trist, at det først er nu,
vi begynder at få nogle udmeldinger om de
tanker, regeringen har gjort sig med hensyn til
den kommunale økonomi. Jeg synes, der har
være for meget hemmelighedskræmmeri omkring det. Jeg synes, at regeringen godt kunne
have lukket lidt op for godteposen under den
forespørgselsdebat, som SF rejste i foråret. Det
ville have givet mulighed for, at man havde fået bedre tid til budgetplanlægningen ude i
kommunerne, og for, at de budgetseminarer,
man mange steder holder her i forsommeren,
ville få et ordentligt indhold.
Det giver jo også nogle problemer for kommunerne, at forhandlingerne mellem regeringen og kommunernes repræsentanter skal afsluttes så sent som den 28. juni. Men nu får vi
altså en lille smule at vide om, at man i hvert
fald har tænkt sig at afsætte nogle penge fra
regeringens side.
Og så til selve forslaget. Vi synes selvfølgelig, at det er meget godt, at regeringen har sat
fokus på børne- og ældreområdet, for det er jo
her, behovene ligger, og det er her, mulighederne er for at skabe nogle job, som der er nogle perspektiver i. Selv borgerlige økonomer og
politikere rundt omkring er jo begyndt at forstå, at det er nødvendigt med flere ansatte i
den offentlige sektor. Det er her, der er arbejde.
Men jeg tror nu, det er et udslag af overoptimisme, når regeringen skønner, at dette forslag
vil give 5.000 arbejdspladser. For det første har
kommunerne jo allerede nu planlagt de udvidelser, der skal i gang i denne sektor, og for det
andet vil der først og fremmest blive tale om
tilskud til mindre kommuner, der har ligget

lidt lavt på dette felt indtil nu. Tilskuddet skal
også sammenholdes med det finansielle underskud i kommunerne på 1,8 mia. kr., som Kommunernes Landsforening allerede har annonceret for 1994.
Medvirkende til at svække forslaget betydeligt er ikke blot den tidsbegrænsning, forslaget
har, men også og især det loft på 0,08 pet. af
beskatningsgrundlaget i 1993, der er lagt. Det
er et loft, der er lagt så lavt, at kun få og mindre
kommuner, der vil gøre en beskæftigelsesindsats, kan undgå at ramme loftet. Vi ser meget
gerne, at dette loft og loftet på de 0,2 pet. for
særlige kommuner bliver hævet.
Med hensyn til 0,2 pct.-reglen kan jeg ikke
lade være med at spørge, om det virkelig er regeringens politik særligt at præmiere de kommuner, der har gjort mindst på området. Jeg vil
gerne foreslå, at senest når loven engang skal
revideres - og det går jeg faktisk ud fra at vi
bliver nødt til efter udløbet, altså i 1995-96 begynder man at præmiere de kommuner, der
ligger over gennemsnittet, så vi for en gangs
skyld ikke skal opleve en omvendt Robin
Hood-politik.";Pernille Frahm
394084;name_party;":
Arbejdsløsheden er et mærkbart problem,
det er erkendt. Men forslaget lægger op til, at
vi nu skal tilbage til det gamle refusionssystem: det har flere ordførere været inde på, og
jeg vil også sige, at det er meget, meget uheldigt. Nu var vi kommet over på et bloktilskudssystem, og så begynder man igen at sidde
og føre dobbeltbogholderi for at finde ud af
budgettet for 1993. Hvorfor skal det i øvrigt
være budgettet: hvorfor kunne det ikke lige så
godt være regnskabet for 1993, der dannede
udgangspunkt for, om kommunerne udvider
aktiviteterne i 1994 og 1995?
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi har meget
stor sympati for den del af forslaget, der vedrører ældreområdet, for det er en hjertesag for
os. Og vi har nogle problemer i enkelte kommuner med at finde tilstrækkelig pasning af
vore ældre medborgere. Derfor vil vi nok på en
eller anden måde være positive over for den
del af lovforslaget - hvis vi kan finde ud af noget!
Men jeg synes alligevel, at det skaber mange
problemer, og vi har drøftet det i gruppen i
dag. Vi har faktisk store problemer med det,

(625)
9985 27/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunernes merudgifter på børnepasn.- og ældreområdet 9986";Poul Nødgaard
395280;title_name;"for vi kommer jo også til en dag, hvor de to år sted, f.eks. den 16. november, vælge nogle nye
er gået, og så spørger jeg: Hvad så? Det har en folk ind, som man tror vil føre en god ældrepoenkelt ordfører spurgt om. Skal vi så revurdere litik. Hvis man ikke gør det, må det være uddet og lade det fortsætte eller hvad? Eller ka- tryk for, at et flertal i befolkningen i den påster vi så hele udgiften over på de kommunale gældende kommune finder, at de godt kan ackasser - med deraf følgende forøgelse af det ceptere forholdene, som de er. Så enkelt kan
kommunale beskatningsniveau?
det siges.
Jeg tror, man er kommet med dette forslag af
Vi vil selvfølgelig arbejde med forslaget i udet godt hjerte, men jeg er bestemt ikke sikker valget, men jeg personlig er bestemt ikke bepå, at det er et forslag, der vil blive vel modta- gejstret for forslaget. Det vil jeg gerne have lov
at sige.
get i ret mange kommuner.
Det er også rigtigt - jeg tror, det var SF, der
fremhævede det, og jeg er selv kommunalpoli(Kort bemærkning).
tiker - at de kommuner, der har kørt på vågeblus på både børne- og ældreområdet, bliver Grete Schødts (S):
Det er egentlig interessant at sidde og høre
præmieret med dette forslag.
Som et konkret eksempel kan jeg nævne, at i på de bekymringer, man pludselig har, når der
min egen kommune, Ringsted, fandt et politisk bliver taget nogle gode initiativer, der virkelig
flertal ud af, at ventelisterne skulle afskaffes. kan gavne og nytte noget. Jeg vil godt sige, at
Derfor forhøjede man i 1993, altså det år, der refusioner er en måde, hvorpå man kan øredanner udgangspunkt for dette her, budgettet mærke pengene netop til disse områder. Vi har
med, jeg tror det var 8 eller 10 mio. kr. Jeg vil haft tidligere debatter fra denne talerstol, hvor
ikke hænges op på tallet, men det var et meget, man netop har haft problemer med, om pengemeget højt tal. Nu skulle ventelisterne afskaf- ne gik til det rette formål.
Jeg vil også godt tillade mig at komme med
fes. Det vil sige, at hvis man i Ringsted havde
ventet et år med den disposition, kunne man en bemærkning til de tidligere ordførere, der
have hævet en masse penge i de statslige kas- har givet udtryk for, at dette her er indgreb i
det kommunale selvstyre. Jeg vil godt erindre
ser.
om,
at alle partier i dette Folketing har diskuDet var måske et lille sidespring, men alligeteret beskæftigelsessituationen, forholdene
vel et helt konkret, jordnært eksempel.
Jeg tror, man må se i øjnene, at dette forslag omkring manglende børnepasning og mangogså vil give en masse administrative vanske- lende service over for de ældre. I den erkendelligheder i kommunerne, og at det vil give en se lavede man aktiveringspakken. Man ermasse revision med at finde ud af, om kommu- kendte, at der måtte ske et løft på dette område.
nerne får mere, end de skal have - 30 pet. til
Det har bare ikke virket. Der var nogle bardet ene, 50 pet. til det andet osv. Jeg må indrierer, så det ikke kom til at virke. Nu tager
rømme, at jeg troede, vi var totalt færdige med
regeringen nogle virkelige initiativer, der gør,
det system. Jeg husker mange år tilbage i tiden, at kommunerne får et løft.
hvor vi startede med at afskaffe refusion snart
Jeg vil godt som et eksempel til SF's ordføpå det ene, snart på det andet og snart på det rer, fru Pernille Frahm, sige, at 0,08 pet. betytredje. Det gik bare derudad, og det blev over- der, at en stor gennemsnitskommune på 41.000
ført til bloktilskud alt sammen. Nu er vi på vej indbyggere vil få 2,4 mio. kr. i løft i de 2 år
til at slå en kolbøtte og vende tilbage til et refu- 1994 og 1995.
sionssystem.
Jeg vender mest tommelfingeren nedad til
(Kort bemærkning).
dette forslag, fordi jeg i bund og grund ikke";Poul Nødgaard
399010;name_party;":
tror, det vil føre noget særlig godt med sig.
Vedrørende kommunerne vil jeg sige, at der
Fru Grete Schødts kunne måske også oplyse
er kommunalt selvstyre. Hvis ikke kommunal- os om, hvordan udgiften bliver finansieret. Det
politikerne sørger for, at der i deres respektive kunne være interessant at have med i debatten.
kommuner er god omsorg for børnene og de
Jeg vil godt sige, at vi i Venstre mener, det er
ældre, jamen så må man ved de valg, der finder kommunerne, der er de bedste til at tilrettelæg-

9987 27/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunernes merudgifter på børnepasn.- og ældreområdet 9988";Eva Kjer Hansen
399638;title_name;"ge servicen både på børne- og ældreområdet.
Det er lokalt, man bedst kan vurdere, hvad der
er behov for i den enkelte kommune, og derfor
er det kommunerne selv, der skal bestemme.
Jeg har tidligere været inde på, at netop på
børnepasningsomrâdet efterlyser Kommunernes Landsforening ikke flere ansatte. Nej, de
efterlyser fleksibilitet, og de efterlyser muligheder for at have private pasningsordninger og
lignende, og så er det selvfølgelig det, vi skal
give mulighed for.
Jeg vil gerne spørge SF's og Fremskridtspartiets ordfører, som begge var inde på, at det er
de kommuner, hvis udgifter er lave i forhold til
gennemsnittet, de kommuner, der har gjort
mindst, der nu skal belønnes mest: Kan der
findes dokumentation for, at de kommuner,
der bruger færre penge, også er de kommuner,
der har det laveste serviceniveau? Det tror jeg
simpelt hen ikke på. Hvis modellen er, at udgifterne skal ligge på nogenlunde samme niveau, må det nødvendigvis blive et opgør med
det kommunale selvstyre. Hvis vi går ind for
kommunalt selvstyre, må vi give kommunerne
frihed til at tilrettelægge servicen, som de nu
engang synes den skal være.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
400810;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Grete Schødts, om
det ikke er rigtigt, at vi her i Folketinget for år
tilbage var enige om at afskaffe refusioner, og
at begrundelsen for at afskaffe disse refusioner
var at slippe for det, man kalder refusionstænkning, fordi alle var enige om, at kommunerne ikke skulle tilrettelægge deres service
hverken med hensyn til ældre, skole eller børnepasning ud fra, hvor de kunne få penge fra
staten. Man fandt, at det var bedre, at man selv
besluttede, hvordan man skulle bruge pengene.
Det er rigtigt, når fru Grete Schødts siger, at
alle partier i dette Folketing har været stærkt
optaget af at drøfte både børnepasning og ældreservice, men der er mange partier, der i
hvert fald har afvist, at vi skulle have refusionsordninger indført. Jeg vil gerne minde fru
Grete Schødts om, at også Kommunernes
Landsforening gentagne gange over for udvalg
her i Folketinget har påpeget, at de ikke ønsker
aktivitetstilskud, netop fordi det er et indgreb i
det kommunale selvstyre.

Når jeg nu har bedt om ordet, vil jeg gerne
samtidig rette et spørgsmål til indenrigsministeren. Jeg vil bede indenrigsministeren redegøre for, hvorledes dette forslag skal influere
på forældrebetalingen i daginstitutionerne.
Det tror jeg også kan have interesse.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
402108;name_party;":
Fru Grete Schødts må endelig ikke misforstå
mig. Til forskel fra mange af de andre ordførere synes jeg, det er helt fint med tilskud til offentlig service. Jeg sammenholder bare de 400
miö. kr. med de 5 mia. kr., som man er villig til
at afsætte til skattelettelser. Jeg sammenholder
dem også med de 1,8 mia. kr., kommunerne
kommer til at mangle i 1994, og så begynder
det at svinde ind med troen på, at vi virkelig
får en ekstra beskæftigelse ud af dette forslag.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
402617;name_party;":
Når fru Grete Schødts siger, at det lyder,
som om nogle af partierne - jeg er sikker på, at
mit var iblandt dem - er bekymrede, så vil jeg
gerne over for fru Grete Schødts og dermed
også over for indenrigsministeren bekræfte, at
sådan forholder det sig. Vi er bekymrede i vores parti - og det er der også andre der har
givet udtryk for - først og fremmest af to grunde. Den ene, som vi har hæftet os meget ved,
er, at vi nu indfører noget, vi i forvejen havde
afskaffet. Vi går ind og hjælper kommunerne
ved at tage stilling til, hvad deres behov er.
Den anden og nok så vigtige årsag til, at vi er
bekymrede, er, at vi tillader os den flothed at
se disse 400 mio. kr., som der er tale om det
første år, i sammenhæng med, hvad regeringen
i øvrigt har annonceret af projekter, og så sammenholder vi det med det, jeg selv nævnede,
nemlig at underskuddet fra 1993 til 1994 i forvejen stiger med 6 mia. kr.
Må jeg til sidst sige, at skulle det virkelig forholde sig sådan, at regeringen mener, at der er
400 mio. kr. til disposition, så synes jeg virkelig, det skulle indgå i de forhandlinger, man
mindst én gang om året fører med kommunerne. Så kan det indgå i et forhøjet bloktilskud
og ikke i det, som man nu er i færd med at
skibe sig ind i.

9989 27/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunernes merudgifter på børnepasn.- og ældreområdet 9990
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
404000;name_party;":
Den skal blive minikort, for det bliver måske
mere eller mindre gentagelser, men jeg vil gerne sige til fru Grete Schødts, at jeg tror, at fru
Grete Schødts' udtalelser kommer af et godt
og ærligt hjerte. Det er jeg slet ikke i tvivl om,
og vi har måske egentlig den samme intention
alle sammen om at ville lave en god ældrepolitik, men det er ikke Folketinget, der skal lave
en god ældrepolitik. Det er de enkelte kommuner.
Jeg vil også godt sige til fru Grete Schødts,
at dette forslag ene og alene er fremsat for at
søge at få flere folk i gang med arbejdet i kommunerne dels i ældresektoren, dels i børnesektoren. O.k., det mener regeringspartierne, og
det må vi bøje os for, men så spørger jeg: Hvad
kan det næste blive? Bliver det sådan, at de
kommuner, der har lidt dårlige veje, kan få en
eller anden refusion, hvis de begynder at lægge
ny belægning, for det skaffer også beskæftigelse?
Jeg tror simpelt hen, at dette her kan blive
en rutschebane, hvor vi totalt ender både i
bloktilskudssystemet, som vi har nu, og et
halvt refusionssystem med en administration
til følge, så guderne må sig forbarme. Det synes jeg ikke er et mål for Folketinget, og det er
derfor, jeg er rimelig kritisk over for det, selv
om jeg er meget positiv over for ældredelen.
Jeg så meget hellere, at kommunerne selv løste
det, det har de virkelig kompetence til. Og jeg
vil gentage: Hvis man ikke er tilfreds med
dem, der styrer kommunen, så skift dem ud!
(Kort bemærkning).
Ebbe Lundgaard (RV):
Fru Eva Kjer Hansen gjorde en bemærkning
om, at det for Venstre var vigtigt, at det var
kommunerne selv, der styrede dette, og deri er
Det Radikale Venstre helt enig, ganske bestemt. Derfor er denne ordning også frivillig.
Det er en tilskyndelse til kommunerne til at gå
i gang, hvis de har lyst til at forøge deres beskatningsgrundlag, hvis vi endelig også skal tale om de bekymringer, der er om, hvorvidt dette her økonomisk hænger sammen for kommunerne. Så der er ingen problemer i det. Det er
frivilligt, og det er kommunerne selv, der suverænt bestemmer. Det er vi fuldkommen enige
om.

Jeg vil godt sige til hr. Poul Nødgaard og fru
Karen Højte Jensen med hensyn til bekymringerne om, at vi er inde på en glidebane mod
nye refusionsordninger, at det er vi ikke. Det er
Det Radikale Venstre ikke indstillet på. Denne
situation er ekstraordinær, og dette her er ikke
et forsøg på at gøre op med bloktilskudsordningerne. Det er en midlertidig ordning i en
ekstraordinær situation.
Det skal meldes klart ud, at sådan ser vi på
det, så den bekymring kan man godt glemme.";Poul Nødgaard
406574;name_party;":
Centrum-Demokraterne kan tilslutte sig indenrigsministerens lovforslag. Det vil give
kommunerne mulighed for på både børne- og
ældreområdet at yde en bedre service, der flere
steder er blevet forringet på grund af besparelser og afskedigelser i kommunerne. For CD er
det også vigtigt, at det er en om end ikke stor
hjælp til nedbringelse af arbejdsløsheden.
Jeg vil gerne til sidst sige, at når CD går ind
for dette lovforslag, er det for børnenes, de ældres og de arbejdsløses skyld og ikke for kommunernes.
CD vil bidrage til en hurtig og velvillig behandling i udvalget.
Ebbe Lundgaard (RV):
Det Radikale Venstre opfatter det fremsatte
forslag som et nødvendigt ekstraordinært skub
til beskæftigelse på to væsentlige områder, omsorgen for børn og omsorgen for ældre. Her
gives kommunerne frivilligt lejlighed til at forøge beskæftigelsen på disse områder, men det
er vigtigt for os at sige, at det er en midlertidig
ordning, og at der ikke er sat en eviggyldig
ordning i gang med dette her.
Når det er sagt, vil jeg også godt tilslutte mig
det spørgsmål, som fru Pernille Frahm og andre har stillet, og sige, at jeg er lidt uforstående
over for - men det håber jeg ministeren kan
forklare visdommen i - at man præmierer de
kommuner, der formodentlig bevidst har valgt
at have et relativt lavt serviceniveau på området, ved at give dem mulighed for at få et ekstraordinært stort statstilskud til denne indsats.
Jeg synes, det er en sær form for belønning,
som jeg savner en forklaring på.
Men vi mener altså, at de 400 mio. kr. på
årsbasis er et godt incitament til at få vendt
passive ydelser til aktive. Det er der vist ingen

9991 27/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunernes merudgifter på børnepasn.- og ældreområdet 9992";Addi Andersen
408325;title_name;"der er i tvivl om har været radikal politik i
mange år, og nu ser vi altså nogle konkrete udslag af det.
Vi skal tilsige forslaget en velvillig og hurtig
behandling i udvalget.
(Kort bemærkning).";Ebbe Lundgaard
408544;name_party;":
Den radikale ordfører har to gange her fra
talerstolen bedyret, at det er en midlertidig
ordning, og det lyder meget tillokkende og positivt, men så er jeg sikker på, at Det Radikale
Venstre også vil være i stand til at svare på,
hvad der skal ske, når denne midlertidige ordning er overstået. Skal der så lukkes ned for de
aktiviteter, man i stor stil har sat i gang på statens regning? Eller skal finansieringen overgå
til kommunerne? Hvad er det for tanker, Det
Radikale Venstre gør sig, når man nu lægger så
meget vægt på, at det er en midlertidig ordning?
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
409144;name_party;":
Hr. Ebbe Lundgaard rejste spørgsmålet, om
man ikke hermed præmierede de kommuner,
der ikke havde gjort noget. Hertil vil jeg godt
sige, at en række kommuner i de sidste år har
været kørt i ganske stramme tøjler, og vi har i
en række kommuner kunnet se, at ventelisterne til daginstitutioner og behovet for ældreomsorg har været vokseride, uanset hvad kommunen har gjort forud.
Derfor er dette her ikke et spørsmål om at
præmiere kommuner. Det er i virkeligheden et
spørgsmål om at præmiere, om jeg så må sige,
befolkningen og lave et ordentligt serviceniveau over for befolkningen i alle kommuner.
For os er det ikke afgørende, om en kommune
har en socialdemokratisk, en radikal, en konservativ, en Venstreborgmester eller en borgmester af en anden politisk opfattelse. Dette
her er et spørgsmål om at medvirke til at give
borgerne i den pågældende kommune et ordentligt serviceniveau.
Fru Karen Højte Jensen spørger, hvad der
skal ske, når den midlertidige ordning er overstået, og til det vil jeg sige, at det vil vi tage
stilling til til den tid. Det er let nok at sige i
dag, at vi vil klare det over bloktilskuddene,
men ingen ved, hvilke forhandlinger den til

den tid siddende regering vil være i med kommunerne - om situationen vil være den, at
kommunerne til den tid står med et voksende
indtægtsgrundlag, som gør det rimeligt, at regeringen strammer op over for den kommunale udgiftspolitik, eller vi fortsat befinder os i
den nedgangskonjunktur, den borgerlige regering skabte, og at det derfor er rimeligt, at staten går ind med et tilskud til kommunerne.
Jeg vil godt sige, at vores holdning er, at
kommunerne til den tid, hvis alt andet er lige,
skal kompenseres, men hvad den regering, der
sidder til den tid, vil beslutte, ved vi ikke.
(Kort bemærkning).
Ebbe Lundgaard (RV):
Det Radikale Venstre kan lige så lidt som
formodentlig alle andre herinde svare på, hvad
der skal ske om 2 år, når denne midlertidige,
akutte indsats er forbi. Jeg tror, at de næste 2
år vil vise os meget om udviklingen på arbejdsmarkedet. Hele diskussionen om arbejdsbegrebet, orlovs- og rotationsordning osv. skal
finde et leje og en afklaring, og jeg tror, vi kan
finde svaret på det spørgsmål, fru Karen Højte
Jensen stiller, i løbet af de 2 år. Vi tror ikke på
dette her som en permanent ordning. Derfor
skal der findes noget andet, der kan afløse
denne midlertidige, akutte indsats, men det vil
være at foregøgle befolkningen og Folketinget
noget at stå her og komme med præcise svar
på, hvad der skal ske.
Dér, hvor jeg var skråsikker, var med hensyn
til, at dette her ikke er en vej tilbage til refusionsordningerne. Det er noget, vi gør midlertidigt i en akut situation for at få løst nogle
problemer.";Klaus Hækkerup
411872;name_party;":
Der er forskel på at afgive præcise svar og så
redegøre for, om man har gjort sig nogle tanker om, hvad der skal ske, når de 2 år er gået.
Nu har vi i løbet af tre kvarter behandlet 2 lovforslag, begge fra indenrigsministeren, som
begge opererer med korte åremål. Det første
var grundskyldsnedsættelsen, og det andet er
disse tilskud til henholdsvis børne- og ældreområdet.
Jeg synes, det er katastrofalt, at man nu indirekte animerer kommuner til at ansætte et betydeligt antal offentligt ansatte først på børneområdet, så på ældreområdet, og man forestil-

9993 27/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunernes merudgifter på børnepasn.- og ældreområdet 9994";Torben Rechendorff
412555;title_name;"ler sig overhovedet ikke, hvad man skal stille
op med de mennesker, når de 2 år er gået. Jeg
havde nær sagt, kan man overhovedet byde
medarbejdere det? Jeg forlanger ikke noget
præcist svar. Jeg forstår godt, hvad hr. Ebbe
Lundgaard siger, at det kan man ikke give i
dag, der skal først indhentes nogle erfaringer.
Jeg ved ikke, om hr. Klaus Hækkerups reaktion er på indenrigsministerens vegne, men
det, vi gerne vil have frem, er indenrigsministerens overvejelser om, hvorvidt der skal ske noget, når der er gået henholdsvis 2 og 3 år, men
det vil indenrigsministeren sikkert svare på om
et øjeblik.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
413198;name_party;":
Jeg vil godt spørge både Det Radikale Venstre og hr. Klaus Hækkerup, om det skal forstås sådan, at denne ordning i hvert fald i princippet er midlertidig, således at det med refusionerne uanset økonomien er en 2-årig periode, og så er det slut. Sådan må jeg i hvert fald
forstå Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
413537;name_party;":
Den politiske forskel mellem Det Konservative Folkeparti og Socialdemokratiet blev ganske klart understreget af hr. Torben Rechendorffs indlæg fra talerstolen. Hr. Torben Rechendorff sagde: Det er katastrofalt, at man
animerer kommunerne til at ansætte folk for 2
år. Det er altså set med Det Konservative Folkepartis øjne katastrofalt, at vi siger til kommunerne, at de i stedet for at lave nødhjælpsarbejder skal ansætte folk på rimelige og ordentlige overenskomstmæssige vilkår. Det er
katastrofalt, at staten giver et tilskud på 50 pet.
for dem, der skal pleje de ældre, fordi der er et
stort behov. Det er katastrofalt, at vi til forældre, der ikke kan få passet deres børn, giver
kommunerne et tilskud til lønudgiften på 30
pet. Jeg synes, det er katastrofalt, at Det Konservative Folkeparti har en så umenneskelig
holdning.
Lad mig til fru Karen Højte Jensen, der
spørger, om dette her i princippet er midlertidigt og skal slutte efter 2 år, sige: Ja, det er slut
efter 2 år. Jeg vil ikke afvise det, men vi har
ikke taget stilling til, om det skal gøres pligtigt

for kommunerne at tilbyde alle børn, der ønsker det, en børnepasning, ligesom man tilbyder alle børn, der ønsker at gå i skole, en skoleordning. Vi har ikke taget stilling til det, vi har
heller ikke afvist det. Måske var det en rimelig
mulighed i et samfund, hvor man taler om borgernes rettigheder, og det synes jeg fru Karen
Højte Jensen og Det Konservative Folkeparti
burde overveje.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
415032;name_party;":
Debatten bliver efterhånden så interessant,
at jeg godt vil ind på banen med Kristeligt Folkepartis holdning, og jeg kan klare det på 2
minutter, så er det overstået. Jeg har ikke så
meget at sige.
Jeg gør opmærksom på, at den nuværende
regering ikke er en socialdemokratisk regering.
Det er en regering bestående af 4 partier, og
jeg kan sige klart, at Kristeligt Folkeparti står
bag dette her, men det er en 2-årig ordning.
Det vil sige, at ordningen ikke skal fortsætte,
som den er. Den skal heller ikke udvides. Der
kan være ét spørgsmål, som jeg ikke vil tage
kontant stilling til i dag. Det er, om den skal
afskaffes i ét hug, eller om der skal være et trin
i afskaffelsen.
Men det er klart, at vi er helt bevidst om, at
vi her er på en farlig vej. Vi vil ikke, at denne
vej skal føre til genetablering af den gamle refusionsordning, for den tror vi ikke på. Men
situationen i dette øjeblik er sådan, at vi udbetaler masser af arbejdsløshedsdagpenge til
mennesker, som kunne lave et stykke fornuftigt arbejde, og jeg har mødt utallige mennesker, som spørger, hvorfor der skal mangle pleje og omsorg til vore ældre og vore børn.
Navnlig det med de ældre er jeg meget optaget
af.
Jeg synes, der er nogle, der får et forklaringsproblem, hvis de blot vil fortsætte med at udbetale arbejdsløshedsdagpenge i stedet for at
lade disse mennesker udføre et stykke fornuftigt arbejde dér. Det forklaringsproblem har
jeg i det mindste ikke kunnet komme uden om.
Hvis andre har lyst til at blæse på det problem,
så værsgo, men det bliver ikke med Kristeligt
Folkepartis medblæsning.
Så er det vist sagt klart nok.
(Kort bemærkning).

9995 27/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunernes merudgifter på børnepasn.- og ældreområdet 9996";Glønborg
416785;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg over for hr. Glønborg
må bruge udtrykket: Det var dog en velsignet
klarhed. De svar, vi ikke har kunnet få, fik vi
nu fra Kristeligt Folkepartis ordfører. Dette er
en 2-årig ordning. Denne ordning kan ikke
fortsætte. Denne ordning skal ikke udvides.
Det siger vi tak for, det var overordentlig klart.
Må jeg så sige til hr. Klaus Hækkerup, at jeg
ikke er utilfreds med den dybtgående analyse
af forholdet mellem Socialdemokratiet og Det
Konservative Folkeparti, som hr. Klaus Hækkerup gav. Blot vil jeg dog spørge: Såfremt regeringen skønner, at der er 400 mio. kr. ekstra
til rådighed til kommunerne, hvad er så årsagen til, at man ikke tør overlade til det kommunale selvstyre selv at finde ud af, hvordan disse
øgede midler skal bruges? Det er det ene.
Det andet er: Hvad er det for rimelige, ordentlige forhold, man tilbyder medarbejdere,
til hvem man må sige, at det er muligt, at de om
2 år desværre må ud, hvor der er gråd og tænderskæren?";Torben Rechendorff
417787;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning, og så skal vi nok tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
417915;name_party;":
Jeg kan kvittere over for hr. Torben Rechendorff med at sige, at jeg heller ikke er utilfreds
med at få skitseret forskellen mellem vore partier, heller ikke den ideologiske forskel.
For os er det ikke et spørgsmål om, om man
om 2 år skal sige til folk, at de nu desværre må
ud igen. For os er det et spørgsmål om i en
2-årig periode at give folk en mulighed for at
optjene erhvervserfaring, for at komme ind på
arbejdsmarkedet og for at få job - og samtidig
tilfredsstille et behov hos forældre til børn, der
hermed kan blive passet i daginstitutioner, og
ældre, der kan få en udvidet hjemmepleje. Her
slår vi 2 fluer med ét smæk.
Når jeg taler om normale vilkår, er det selvfølgelig for at sondre imellem de beskæftigelsestilbud af helt midlertidig karakter, som man
kan give i kommunerne, og som jeg forstår Det
Konservative Folkeparti foretrækker. De foretrækker nemlig ikke, at folk skal ud efter 2 år,

nej, de foretrækker, at folk, når de har arbejdet
7 måneder i kommunerne, skal smides ud, fordi det er den bedste ordning set med Det Konservative Folkepartis øjne. Det er det ikke for
Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
419072;name_party;":
Nu forlanger jeg ikke, at hr. Klaus Hækkerup skal svare på det hele, slet ikke på én gang,
men det, jeg spurgte om, var: Hvad er grunden
til, at der fra den socialdemokratisk ledede regerings side er en sådan mistillid til det kommunale selvstyre? Hvad er grunden til, at man
ikke vil overlade prioritering i de enkelte kommuner til de enkelte kommunalbestyrelser?
Hvad er grunden til, at vi herinde skal sætte
bestemte etiketter på bestemte penge?
I øvrigt ønsker jeg hr. Klaus Hækkerup al
mulig held og lykke med den nærmere drøftelse med de implicerede fagforeninger og faglige
organisationer. Jeg forestiller mig, at det kan
blive en lidt kompliceret affære, men jeg ønsker det bedste.";Torben Rechendorff
419797;title_name;":
Jeg synes, der var en iøjnefaldende forskel
på de indlæg, der kom fra den tidligere regering, og resten af indlæggene i dag. Det forekom mig ikke særlig behageligt, at den måde,
man argumenterede på fra den tidligere regerings side, udelukkende var med nogle tekniske betragtninger. Derfor vil jeg gerne i min
besvarelse tage udgangspunkt i dette, at her
står vi i en situation, hvor vi på samme tid har
mulighed for at løse nogle meget, meget påtrængende opgaver og sætte ledige hænder i
gang. Og netop fordi det er det, der er hovedformålet med dette forslag, forekommer det i
hvert fald mig skuffende, at Venstre og De
Konsevative alene gør det til en snak om det,
som man kan kalde systemforskelle.
For mig er det afgørende - og det er også
det, der har været regeringens tankegang omkring dette forslag - at der er nogle påtrængende behov i det danske samfund, som ikke bliver opfyldt. Det kan vi gøre nu ved at give disse tilskud. Samtidig er der mennesker med ledige hænder, som man jo på mange, mange
måder under den tidligere regering har diskuteret hvordan man kunne få sat i gang.

9997 27/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunernes merudgifter på børnepasn.- og ældreområdet 9998";Birte Weiss
421015;title_name;"Der har været en lang række ordninger, og
jeg vil ikke påstå, at de alle sammen har været
lige effektive og heldige. Derfor er det, vi gør
nu, at forsøge at gøre det på en mere målrettet
vis end de mange tidligere ordninger. Nogle af
disse havde virket kort tid, før man fik øje på,
at de stort set ingen effekt havde. Andre fik lov
til at løbe noget længere, før man fandt ud af,
at det måske ikke lige var den rigtige facon at
gribe det an på. Nu forsøger vi så at gøre det
lidt mere målrettet.
Det fører så til en principiel diskussion: Er
vi nu i gang med at forlade bloktilskudssystemet? Til det er svaret klart: Nej, det er vi ikke.
Regeringen har ingen overvejelser overhovedet om at opgive bloktilskudssystemet og gå
over til gamle refusionsordninger.
Men jeg vil nok sige, at det er lidt overspil,
når der så er flere af ordførerne - de to konservative ordførere og ordføreren fra Venstre der lægger op til, at dette skulle være en slags
strangulering af det lokale selvstyre. Vel er det
ej. Der er tale om en slags gulerodsprincip, og
her siger vi naturligvis, at det står kommunerne fuldstændig frit for, om de vil benytte disse
ordninger, der gør det lidt nemmere for dem
økonomisk, eller om de vil lade være. Hvad
har det at gøre med strangulering af det lokale
selvstyre? Jeg ved godt, at det var ikke det udtryk, der blev brugt, men det er den fællesnævner, jeg sætter på de indlæg, der har været af
den karakter.
Så i virkeligheden kan man beskrive det
ganske enkelt: Her får vi en mulighed for at
løse både nogle vigtige opgaver, som befolkningen har defineret som problemer, og som
ikke er løst under den tidligere regering, og
samtidig får vi mulighed for at knække arbejdsløshedskurven en lillebitte smule.
Når jeg siger en lillebitte smule, er det, fordi
vi naturligvis ikke med sikkerhed ved, hvor
mange kommuner der vil benytte sig af det. Og
det er vel egentlig den bedste illustration af, at
det er totalt frit, om man vil bruge ordningerne
eller ej. Der er gættet på, at der kunne blive
5.000. Jeg vil ikke lægge hovedet på blokken
på, at det bliver sådan. Jeg skal kun udtrykke
håbet om, at det vil være i nogenlunde den
størrelse.
Det andet hovedspørgsmål, som flere af ordførerne var inde på, var: Hvad skal der så ske
bagefter? Og jeg forstod på hr. Torben Re-

chendorff, at det var langt mere katastrofalt at
beskæftige folk i 2 år end helt at lade være med
at beskæftige dem. Jeg har nu en smule vanskeligt ved at forstå den store intellektuelle
dybde i den type argument.
Men jeg vil godt forsøge at besvare spørgsmålet: Hvad efter de to år? Dertil er svaret, at
det har vi af gode grunde ikke taget stilling til
endnu - præcis på samme måde som den tidligere regering, når den satte forskellige typer
beskæftigelsesordninger i gang, ikke på forhånd var i stand til at give talstørrelser på, hvor
mange der ville kunne få gavn af dem i praksis,
men heller ikke nogen sinde var ude i præcise
tilkendegivelser af, hvad der så skulle komme
efter den ordning, som man forsøgte sig med.
Jeg vil godt bekræfte - lige så klart, som det
blev gjort af hr. Glønborg - at der er tale om en
midlertidig ordning. Vi har selvfølgelig ikke på
forhånd kunnet tage stilling til, om der efterfølgende skulle ske en eller anden form for aftrapning af den, eller om det er noget, der skal
indgå i økonomiske forhandlinger med kommunerne, osv. Men jeg kan godt give det tilsagn, at vi i god tid i forvejen sammen med
partierne i Folketinget skal overveje, hvad der
kom ud af det, og analysere det. Lad os til den
tid overveje, hvad der skal komme efter det, og
hvordan de økonomiske byrder i den forbindelse så skal fordeles.
Men mindst lige så vigtigt som at overveje
det sammen med Folketinget vil det naturligvis
være at overveje det sammen med de kommunale organisationer. Det er jo deres brug af
den gulerod, vi nu giver dem, der vi være afgørende for, hvordan evalueringen af det skal falde ud.
Det tredje hovedsynspunkt, der var fremme,
var spørgsmålet, om vi ikke her gik ind og præmierede dem, der ikke rigtig havde løst de opgaver tilfredsstillende. Og til det er svaret: Jo
det er der til en vis grad tale om, men det er jo
også dér, behovet ligger, og det er derfor, det er
lavet som et gulerodsprincip.
Så var der fra fru KareJ,1 Højte Jensen et
spørgsmål om, hvorvidt denne ordning ville
influere på forældrebetalingen. Til det er svaret: Nej, det vil det ikke.
Fru Pernille Frahm var inde på dette med,
hvor mange man nu kunne regne med der blev
sat i gang. Det har jeg for så vidt allerede svaret på, men vi vil selvfølgelig fra Indenrigsmi-

9999 27/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunernes merudgifter på børnepasn.- og ældreområdet 10000";Indenrlgsmlnlsteren
425711;title_name;"nisteriets side holde meget stærkt øje med, om
man nu får noget ud af det nye tilbud, der stilles til rådighed, og jeg er helt sikker på, at det
også er noget, man vil gå meget op i i de sociale udvalg ude i kommunerne.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at jeg er glad
for den forholdsvis gode modtagelse, forslaget
har fået, og jeg vil gerne takke det flertal, som
allerede nu har tilkendegivet, at det er rede til
at bære dette forslag igennem. Jeg glæder mig
til, at vi under udvalgsbehandlingen kan få besvaret en række af de mere specifikke spørgsmål, der kan stilles til dette her, fordi der er
tale om noget, som jeg vil kalde en nydannelse,
selv om refusioner jo er et gammelt princip.
Men vi har faktisk ret mange erfaringer med
det, så vi vil godt være i stand til sammen i et
positivt udvalgsarbejde at få klarlagt, hvad der
kan være af plusser og minusser i det.
Og så vil jeg gentage, at der ikke er tale om
generelt at indføre refusionsordningerne igen.
Tak for den egentlig ganske interessante debat.
(Kort bemærkning).";Indenrlgsmlnlsteren
426769;name_party;":
Tak til indenrigsministeren for svarene. Jeg
er enig med indenrigsministeren i, at det på
mange måder er en ganske interessant debat.
Ministerens tilsagn om både at ville drøfte
sagens, om jeg så må sige, videre skæbne med
Folketingets partier og med de kommunale organisationer, vil jeg også gerne kvittere for.
Det synes jeg er godt og rimeligt.
Men jeg synes ikke, ministeren svarede på
det for mig ganske afgørende spørgsmål - som
jeg ikke synes er mundhuggeri, selvfølgelig, og
som jeg heller ikke synes er petitesser og teknik, selvfølgelig, men vigtigt - nemlig følgende : Hvis regeringen virkelig mener, at der er et
så stort beløb til rådighed til yderligere støtte
og igangsætning af det, som ministeren kalder
påtrængende behov ude omkring i vore kommuner, nemlig et beløb i størrelsesordenen 400
mio. kr., hvad er så grunden til, at kommunerne, de enkelte kommunalbestyrelser, ikke må
have lov til at tage stilling til, hvad der er påtrængende behov?
Regeringen mener at vide, hvad der er påtrængende behov. Det kan også godt være, at
det mange steder er rigtigt. Jeg mener heller
ikke, at alt er vel hverken på børneomrâdet el-

ler ældreområdet, bevar mig vel! Men jeg synes, det handler om forholdet mellem stat og
kommune, og det er ikke teknik og mundhuggeri. Hvis disse mange penge er til stede - vi
forstår ikke rigtig, at der er så mange til stede,
for der er jo 1 mia. kr. klar her og VÆ mia. kr.
klar dér og 800 mio. kr. klar dér og 400 mio. kr.
klar dér - men hvis de er der, hvad er så grunden til, at kommunerne nu pludselig ikke må
tage stilling til, hvad der er påtrængende behov?
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
428415;name_party;":
Der er gentagne gange i debatten blevet
spurgt: Hvad så om 2 år? Jeg tror egentlig, Socialdemokratiet kunne have stillet den forhenværende regering nøjagtig det samme spørgsmål: Hvad så om 2 år? Det handler jo om, at vi
må se, hvordan disse tiltag virker, og meget ofte skal der gå det meste af et år, før vi har nogen virkninger af tiltag som dette her.
Det er nøjagtig det samme som med aktiveringspakken, som den tidligere regering jo udløste. Den udløber nu 31. december 1993: så er
der gået 2 år. Dér var vi faktisk efter det første
års tid enige om, at det ikke virkede. Derfor er
det et af de tiltag, som ikke bliver ført videre.
Lad nu det her få en chance, og lad de kommuner, der har muligheden for at få dette løft,
vise, om det er en af de rigtige veje. Ellers må
vi jo se på, hvad vi kan gøre om 2 år.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
429269;name_party;":
Hele hr. Torben Rechendorffs indlæg osede
af, at der nu fra den nuværende regering skulle
være udtrykt mistillid til det kommunale selvstyre. Fru Grete Schødts har svaret på spørgsmålet om, hvorfor vi ikke bare lagde de 400
mio. kr. ud til kommunerne til fri disposition.
Men jeg vil godt fremhæve, at når vi er i den
situation, at vi diskuterer respekten for det
kommunale selvstyre, så har vi vist sjældent
oplevet en despekt for det kommunale selvstyre som under den tidligere regering.
Kunne kommunen sælge en ejendom, uden
at regeringen kom og skulle blande sig i det?
Nej, nej. Hr. Thor Pedersen skulle absolut fastsætte regler for, hvordan en kommune skulle
sælge en ejendom. Absolut!

10001 27/5 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. kommunernes merudgifter på børnepasn.- og ældreområdet 10002";Klaus Hækkerup
430084;title_name;"På alle områder ønskede den tidligere regering at blande sig. Lad mig erindre om, at bare
et lille spørgsmål som udformningen af stemmesedlen ønskede hr. Thor Pedersen at blande
sig i. Hvor stor skulle den rubrik være, man
skulle sætte sit kryds i? Er det virkelig noget,
en regering skal blande sig i? Er det ikke noget, man kan overlade til det kommunale selvstyre? Er det ikke noget, man kan overlade til
de valgbestyrelser, kommunerne vælger? Nej,
sagde den tidligere regering anført af hr. Thor
Pedersen.
Nej, undskyld mig, når hr. Torben Rechendorff står op her og antyder, at vi med dette
beskedne lovforslag, 400 mio. kr. - husk på, at
vi overfører omkring 35 mia. kr. i bloktilskud
til kommunerne om året - er ved at ødelægge
det kommunale selvstyre, så må man jo sige, at
det er vand i forhold til de mange, mange detailområder, hr. Thor Pedersen ønskede at gribe ind på tidligere.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
431013;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg vil forlænge debatten,
men når nu De Konservative har så ondt af
disse mennesker, der kun bliver ansat for en
2-årig periode, så må jeg sige, at i borgerligt
styrede kommuner som den, jeg selv kommer
fra, ansætter man unge mennesker i elevstillinger i 3 år og skriver tydeligt i ansættelsespapirerne, at man ikke kan garantere ansættelse efter endt elevtid. Så kunne man måske med lige
så god ret sige: Hvad med disse unge mennesker, når de 3 år er gået? Man giver dem en
chance ved at give dem nogle elevstillinger, og
så er den tid gået godt. Men man kan altså ikke
garantere dem ansættelse efter udstået elevtid.
(Kort bemærkning).";Addi Andersen
431696;name_party;":
Jeg har ikke det fjerneste imod, at hr. Klaus
Hækkerup ikke vil svare på det, jeg spørger
om. Men så synes jeg, han skal blive nede på
sin plads.
Det, jeg spurgte om, og som jeg ikke har fået
noget svar på, og som jeg konstaterer at jeg ikke har fået noget svar på, er: Hvis regeringen
råder over disse kæmpe beløb til brug i kommunerne, hvad er så grunden til, at de ikke kan
kanaliseres den sædvanlige vej?

Og så skal jeg bare meget kort sige, at den
karakteristik, hr. Klaus Hækkerup gav af den
borgerlige regerings politik over for kommunerne gennem mere end 10 år, kan jeg jo af
gode grunde ikke skrive under på. Jeg tror, hr.
Klaus Hækkerup overser de mange initiativer,
der er taget i retning af yderligere kommunal
selvbestemmelse, i retning af frikommuneforsøg og meget andet. Men lad det ligge! Jeg kan
åbenbart ikke få svar på mit spørgsmål, og det
vil jo så fremgå, at jeg. ikke kan det.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
432636;name_party;":
Jeg synes, det er helt i orden, at vi siger noget til hinanden: det har vi lov til herinde. Jeg
synes derimod, det er meget urimeligt, når hr.
Klaus Hækkerup bringer så nedrige angreb på
et ikketilstedeværende folketingsmedlem. Og
jeg vil sige, at jeg tager på det skarpeste personligt afstand fra de angreb, der er bragt på
hr. Thor Pedersen for, at han skulle detailstyre
alt omkring kommunerne.
Hvis vi endelig skal se på, hvem der ønsker
at detailstyre, er det hr. Klaus Hækkerups parti, Socialdemokratiet. Hvis man kan komme til
at bestemme alt, stort set, over mennesket, er
det godt. Det er faktisk socialdemokratisk politik.
Venstre kan forsvare sig selv, men jeg føler i
hvert fald, at når hr. Thor Pedersen ikke er til
stede her i salen, vil jeg stå op og tage klart
afstand fra sådan nogle udtalelser. Det tjener
ikke folkestyret at komme med sådan nogle
udtalelser, når den pågældende ikke er til stede og kan forsvare sig.
Jeg ved ikke, om der kan være lidt om det,
der siges. Det aner jeg ikke noget om: det kan
jeg ikke tro. Men i hvert fald var hr. Thor Pedersen som indenrigsminister meget åben over
for at afskaffe alt unødvendigt bureaukrati: det
har jeg set indtil flere eksempler på. Det er muligt, hr. Klaus Hækkerup kan nævne et enkelt
eksempel på det modsatte.
Men jeg synes bare, det er en ubehagelig
form, hr. Klaus Hækkerup bringer ind i Folketingets debat om dette lovforslag.";Poul Nødgaard
434076;title_name;":
Jeg vil gerne besvare det spørgsmål, hr. Torben Rechendorff stiller, om end det stilles til
hr. Klaus Hækkerup, og jeg synes ikke, det er
så svært at besvare.

10003 27/5 93: l. beh. af f. t. 1. vedr. kommunernes merudgifter på børnepasn.- og ældreområdet 10004";Birte Weiss
434363;title_name;"Jeg godt sige det helt lige ud ad landevejen:
Ja, der ligger et element af styring i dette her.
Der ligger nemlig det i det, at vi gerne vil give
en ekstra inspiration for kommunerne til, at
ventelisterne til børneinstitutionerne kan blive
kortere: vi ville helst helt afskaffe dem. Dette
er et direkte inspirationsstyringselement - jeg
ved ikke, om der er noget, der hedder det, men
så har vi opfundet det under debatten her i dag
- i det, vi foretager os her.
Vi vil også gerne være med til, at ældre menneskers dagligdag bliver mere tålelig. Vi ved, at
der bliver flere og flere ældre. Vi ved, at de i
højere og højere grad skal være i eget hjem. Vi
vil gerne være med til, at sammenhængen i tilværelsen for gamle mennesker kan blive forbedret, sådan at de også får mulighed for indimellem at lave andet end bare sidde, og vente
på, at hjemmehjælpen kommer i nogle ganske
korte perioder - alt for korte, alt for sjældent.
Med dette inspirationselement vil vi gerne
give en - o.k., beskeden - styring i forhold til
kommunerne, sådan at de ved, at det er regeringens politik. Det er jo reelt det, der er tale
om. Vi vil gerne lave en speciel indsats på disse
områder. Det kan måske virke lidt provokerende, at jeg siger det, men vi er faktisk ligefrem
glade for, at der er mulighed for nu på disse to
betrængte områder at gøre en særlig indsats.
Derfor ligger der i den besvarelse af spørgsmålet, at vi vil gerne vedkende os en anelse styring i dette her: det vil vi ikke forsøge at bortforklare. Vi synes også, det er rimeligt, at det
sker i en periode, hvor kommunerne ikke i tilstrækkelig grad har haft mulighed for selv at
løse problemet. Hjælp til selvhjælp, hedder
det.
(Kort bemærkning).";Indenrigsministeren
436077;name_party;":
Jeg er faktisk lidt ked af hr. Poul Nødgaards
indlæg. Jeg har under ingen omstændigheder
ønsket at angribe hr. Thor Pedersen. Jeg påpe-

gede bare, hvad den tidligere regering har gjort
- ved indenrigsministeren. Det var ikke et ønske om at angribe hr. Thor Pedersen. Jeg formoder ikke, at hr. Thor Pedersen førte sin egen
politik inden for regeringen: jeg formoder, at
hr. Thor Pedersen førte regeringens politik også som indenrigsminister.
Men jeg forstår, at kommunikationen over
til Fremskridtspartiet fra den tidligere regering
ikke har været så god, som det måske kunne
have været ønskeligt. Men det kan den tidligere trafik- og kommunikationsminister så tage
til efterretning, hvis hans opgave i øvrigt er det
at kommunikere indadtil og ikke bare udadtil.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Klaus Hækkerup
436986;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
437212;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 28. maj 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.17";Ivar Hansen
