split;reason;text;value
0;;"1417

5/11 92: Dagsorden

1418

Forslag til lov om ekspropriation på sagsområder, der henhører under Grønlands hjemmestyre.
Af trafikministeren (Ikast).
12. møde";
200;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til socialministeren [om, hvilke
initiativer regeringen agter at iværksætte for at
afhjælpe hjemløsheden og den sociale nød i
storbyerne].
Af Jytte Hilden (S), Pia Christmas-Møller
(KF), Eva Kjer Hansen (V), Hanne Thanning
Jacobsen (SF), Tom Behnke (FP), Mimi Jakobsen (CD), Lone Dybkjær (RV) og KofodSvendsen (KRF).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten].
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1991.
Af Retsudvalget.
4) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til trafikministeren [om, hvilke
ændringer af den danske trafikpolitik regeringen agter at foreslå på baggrund af starten af
det indre marked d. 1. januar 1993].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
5) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til trafikministeren [om regeringen har planer om ændringer i DSB's besejling af Århus-Kalundborg-ruten].
Af Helge Mortensen (S), Tommy Dinesen
(SF) og Arne Melchior (CD).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 54:

7) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov for Grønland om ekspropriation.
Af trafikministeren (Ikast).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
Af trafikministeren (Ikast).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering af rettigheder over luftfartøjer.
Af trafikministeren (Ikast).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af en infrastrukturfond til fremskyndelse af
offentlige anlægsarbejder.
Af Helge Mortensen (S) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2103;title_name;":
Finansministeren (Henning Dyremose) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om pension
til statens tjenestemænd m.v. i Grønland.
(Lovforslag nr. L 86).
Kulturministeren (Grethe Rostbøll) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
(Lovforslag nr. L 87).
Medlemmer af Folketinget Bakholt (S), Jytte
Andersen (S), Hans Jørgen Jensen (S), Lilli
Gyldenkilde (SF), Gade (SF), Hanne Thanning Jacobsen (SF), Mimi Jakobsen (CD),
Duetoft (CD) og Bente Juncker (CD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

1419

5/11 92: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
2834;title_name;"Forslag til folketingsbeslutning om en genforhandling af tjenestemændenes samordningsfradrag.
(Beslutningsforslag nr. B 16).
Medlemmer af Folketinget Inger Stilling Pedersen (KRF), Lysholm Christensen (KRF),
Glønborg (KRF) og Kofod-Svendsen (KRF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ordination
af metadon.
(Beslutningsforslag nr. B 17).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP) og Tom Behnke (FP) har meddelt mig, at
de ønsker til justitsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke ændringer af udlændingeloven agter ministeren at foreslå i indeværende folketingssamling på baggrund af det rekordstore
antal af asylsøgere, der er kommet til Danmark
i 1992, samt udviklingen i kriminaliteten
blandt udlændinge?«
(Forespørgsel nr. F i l ) .
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Første næstformand
3711;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om pension
til statens tjenestemænd m.v. i Grønland.
(Lovforslag nr. L 86).
Som opfølgning på overenskomstforliget for
statens tjenestemænd i Grønland foreslår regeringen med lovforslaget at ændre den grønlandske tjenestemandspensionslov, så den svarer til den danske tjenestemandspensionslov.
Lovforslaget indebærer:
1. En ændret beregning af pensioner til tjenestemænd i lønramme 35-40, herunder at generelle tillæg indgår i pensionsberegningen.
2. Indførelse af 21 år som fast aldersgrænse
for børnepension og børnepensionstillæg,
samt at børnepensionstillæg udbetales til
barnet og ikke som nu til tjenestemandspensionisten.
Idet jeg henviser til lovforslagets bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget
til velvillig behandling i det høje Ting.

1420

Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Jeg fremsætter hermed:
Forslag til lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
(Lovforslag nr. L 87).
Lovforslaget samler alle lovbestemmelser
om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) i
én lov og er samtidig udtryk for revision af de
to gældende love (lov om folkehøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler samt lov om
statsstøtte til visse private skoler), men uden
ændring af grundlæggende principper.
Formålsbestemmelserne er nu alle i overensstemmelse med det nuværende indhold af skolernes undervisning og navn.
Når det gælder folkehøjskolerne, har jeg ønsket en åben formulering af formålsbestemmelsen, der ligesom gældende lov tilgodeser
det almene og det folkelige. Det er vigtigt, at
skoler med baggrund i arbejderbevægelsen,
kirkelige kredse eller med særlig tilknytning til
idrætten kan identificere sig med en formålsbestemmelse. Jeg har derfor fastholdt gældende lovs »almendannende undervisning« og tilføjet »folkeoplysning«.
De frie kostskoler skal altid være mere end
fagskoler. Faglighed skal der til, men folkeoplysning rækker videre end det faglige. Det faglige må være begrundet i det almene og i det
fælles menneskelige. Hver enkelt skole kan tolke sammenhængen ud fra et holdningsbestemt
idégrundlag. Man kan sige, at den egentlige
frihed er at acceptere friheden også for kredse,
man ikke deler holdning med.
For folkehøjskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler er der åbnet adgang til at
optage flere elever, der ikke bor på skolen. Til
gengæld udløser disse elever ikke fuldt tilskud.
Ved lovforslaget er godkendelsesbetingelser
og tilskudsbetingelser strammet for at styrke
skoleformen.
Det foreslås som ny godkendelsesbetingelse,
at der for hver skole skal være en skolekreds,
der står bag skolens oprettelse og drift, også
økonomisk. Der skal være tale om et bagland,
som vil netop denne skole med netop denne
idé. Skolen har brug for både personligt og
økonomisk engagement fra en kreds, der er involveret i dens liv og virke. Betingelsen skal ses
i sammenhæng med den rige foreningstradition, der har stået bag skolerne, en tradition,

1421

5/11 92: Skriftlig fremsættelse af forslag
1422";Henning Dyremose
6822;title_name;"der også indeholder kredse med tilknytning til Inger Stilling Pedersen (KRF):
kirke, arbejderbevægelse samt det udbyggede
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
danske foreningsliv i idræt og spejderbevægel- hermed tillade mig at fremsætte:
ser.
Forslag til folketingsbeslutning om ordination
Kravet til økonomisk startgrundlag sikrer, at
skolen kan begynde virksomheden på et rime- af metadon.
(Beslutningsforslag nr. B 17).
ligt økonomisk grundlag og aktivitetsniveau.
Jeg
skal i øvrigt henvise til beslutningsforDerved forhindres useriøse skoleprojekter.
Godkendelsesbetingelsen om lokaler er slagets tekst og de bemærkninger, som ledsapræciseret for at styrke kostskoleformen. Der ger det, og anbefale det til Tingets velvillige
skal være både egnede og tilstrækkelige elev- behandling.
værelser, forstander- og lærerboliger, kostforplejnings- og opholdsareal, undervisningslokaler og udstyr.
Den første sag på dagsordenen var:
Tilskudsbetingelserne er strammet ved et
mindsteårselevtal på 24, kursusgennemførelse 1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 7:
med mindst de samme ti elever, mindre tilskud
Forespørgsel til socialministeren [om, hvilke
for dagelever og længere undervisningsår for initiativer regeringen agter at iværksætte for at
folkehøjskoler. Dette sikrer eksistensen af et ajhjælpe hjemløsheden og den sociale nød i storskolemiljø og bedre kapacitetsudnyttelse.
byerne].
Lovforslaget betyder bedre budgetsikkerhed
Af Jytte Hilden (S), Pia Christmas-Møller
for staten og for skolerne. Bevillinger til ram- (KF), Eva Kjer Hansen (V), Hanne Thanning
metilskud fastsættes og fordeles på grundlag af Jacobsen (SF), Tom Behnke (FP), Mimi Jakobet gennemsnit af de to seneste år før tilskudså- sen (CD), Lone Dybkjær (RV) og Kofodret. Ændringer i elevtal m.v. får derfor kun lille Svendsen (KRF).
umiddelbar virkning for tilskudsåret. Forudsi(Forespørgslen anmeldt 29/10 92).
geligheden øges meget i forhold til støtteloven,
hvor stat og skoler først kender udgifter og tilskud, når tilskudsåret er forbi. Omlægningen Første næstformand (Henning Rasmussen):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
er udgiftsneutral over to år.
Ved lovforslaget opnås administrativ for- denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samenkling. Forstandere samt kursus- og under- tykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
visningsplaner skal ikke længere godkendes.
Refusionstilskud er forenklet. Rammetilskud
Den næste sag på dagsordenen var:
beregnes kun som ét tilskud og på grundlag af
færre elementer. Omlægningen af rammetilskud sker, så udsving mellem de enkelte skoler 2) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 8:
begrænses mest muligt.
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsIdet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne ministeren [om Danmarks forhold til Maastil lovforslaget, anbefaler jeg dette til Tingets trichttraktaten].
velvillige behandling.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 29/10 92).";Kulturministeren
9774;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg Første næstformand (Henning Rasmussen):
mig herved at fremsætte:
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
Forslag til folketingsbeslutning om en genfor- denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samhandling af tjenestemændenes samordningsfra- tykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
drag.
(Beslutningsforslag nr. B 16).
Idet jeg henviser til beslutningsforslagets
Den næste sag på dagsordenen var:
tekst og de bemærkninger, der ledsager det,
anbefaler jeg forslaget til Folketingets velvilli- 3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
ge behandling.
nr. B 11:

1423

5/11 92: 2. beh. af f. t. beslutn. om Folketingets Ombudsmands beretning

Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1991.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 20/10 92. Første behandling 3/11
92).

1424

Der er i dag godt og vel 56 dage til, at det
indre marked går i gang, og det er derfor SF's
håb, at der med denne debat i Folketinget kan
skabes en enighed om en model til, hvorledes
vi kan tackle den store udfordring, som det indre marked er, ikke mindst på trafikområdet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges
med 107 stemmer (S, KF, V, SF, CD, RV og
KRF) mod 8 (FP).";Bakholt
11157;title_name;":
Om denne vedtagelse vil der nu blive givet
meddelelse til Folketingets Ombudsmand.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til trafikministeren [om, hvilke
ændringer af den danske trafikpolitik regeringen
agter at foreslå på baggrund af starten af det
indre marked den 1. januar 1993].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/10 92. Fremme
af forespørgslen vedtaget 27/10 92).
Begrundelse";Henning Rasmussen
11612;name_party;":
Hvis man skal lave en overskrift på den debat, som vi skal have nu, kunne det f.eks. være
»debatten, der blev væk«. For et år siden diskuterede vi meget, hvad der ville ske, når det
indre marked gik i gang, og siden er der ikke
sket ret meget, i hvert fald ikke på debatplan,
og diskussioner her i Folketinget har der heller
ikke været mange af.
Der sker jo ret store ting på det trafikpolitiske område, f.eks. bliver de togskinner, som
smyger sig gennem landet, i fremtiden ikke
DSB's eller nationale, det bliver sådan, at andre nationer i fremtiden kan køre på skinnerne. Det er også sådan, at vognmandsbranchen
nu vil få øget konkurrence, og det samme vil
ske inden for luftfartsområdet.

Besvarelse
Trafikministeren (Ikast):
Der har gennem en årrække ligget et magisk
skær over datoen den 31. december 1992. Det
er som bekendt den tidsfrist, der er sat på færdiggørelsen af det indre marked i EF. Inden
denne dag skal alle hindringer være afskaffet,
så personer, varer, kapital og tjenesteydelser
sikres fri bevægelse inden for fællesskabet.
Det indre marked vil medføre øget samhandel mellem medlemsstaterne. Dermed øges betydningen af et velfungerende transportsystem.
Tilsvarende vil den stigende arbejdsdeling og
det ændrede produktionsmønster øge trafiksystemernes betydning. Der vil ske en samlet
stigning i transportarbejdet, samtidig med at
kravet til frekvenser, pålidelighed og fleksibilitet vokser.
Omvendt medfører denne udvikling også, at
det er vigtigt, at transport ikke bliver opfattet
som gratis, men indgår med sin fulde omkostning i produktionen. Etablering af en fælles
transportpolitik har været en vigtig opgave
med henblik på at sikre et velfungerende og et
effektivt indre marked.
Skabelsen af det indre marked og en fælles
transportpolitik er sket gradvis igennem årene.
Der er vedtaget en lang række foranstaltninger
til organisering af markedet. Målet har været
at indføre en fri udveksling af tjenesteydelser i
transportsektoren baseret på almindelige markedsføringsprincipper.
Videre er der vedtaget en række foranstaltninger, der tager sigte på at fjerne eller forebygge konkurrencefordrejning, dels konkurrencefordrejning inden for de enkelte transportsektorer, dels konkurrencefordrejning
mellem de forskellige transportformer. Disse
foranstaltninger er løbende gennemført i Danmark inden for den fastsatte tidsfrist. Der er
derfor ikke af hensyn til de forpligtelser, der
påhviler Danmark som medlem af Fællesskabet, behov for ændringer af den danske trafikpolitik som følge af, at vi nærmer os den 31.
december.

1425

5/11 92: Forespørgsel om dansk trafikpolitik";Tommy Dinesen
14237;title_name;"Jeg har dermed besvaret det stillede spørgsmål.
Jeg skal imidlertid benytte lejligheden til at
redegøre nærmere for de centrale elementer i
den fælles transportpolitik i EF og de hovedproblemer, der knytter sig hertil.
Som nævnt er der i overensstemmelse med
bestemmelserne i Traktaten indført regler om
fri udveksling af tjenesteydelser. For den internationale vejtransport er det besluttet, at de
eksisterende kvantitativt bestemte begrænsninger ophæves endeligt med udgangen af 1992.
Det vil herefter være et frit marked, og denne
beslutning kan ikke gøres om. Tilsvarende er
der indført et frit marked for visse former for
international personbefordring med bud. Rutekørsel vil indtil videre fortsat kræve særlig
tilladelse. Ifølge Traktaten skal den fælles
transportpolitik også omfatte de betingelser,
hvorunder transportvirksomheder har adgang
til at udføre interne transporter i en medlemsstat, hvor de ikke er hjemmehørende, det såkaldte cabotage. Inden for vejtransportsektoren, lastbiler og busser, er indført en begrænset
ret til cabotagekørsel. På vejgodsområdet er
der indført et kvotesystem. Dog er cabotage i
tilslutning til kombineret transport liberaliseret.
Yderligere liberaliseringer på dette område
er knyttet tæt sammen med spørgsmålet om afgiftspolitikken. Reguleringer af vejtransportsektoren består herefter i, at den enkelte transportvirksomhed skal opfylde en række krav
vedrørende faglig egnethed, økonomi og vandel. Det svarer helt til det system, der er nationalt fastsat i den danske godskørselslov og den
danske buskørselslov. Videre er der fastsat fælles regler om vægt og dimensioner samt køreog hviletidsbestemmelser.
På luftfartsområdet er udviklingen af den
fælles transportpolitik gået stærkt i de senere
år, og der er fastsat regler om markedsadgang,
billetpriser og kapacitet. Når den såkaldte
tredje luftfartspakke træder i kraft den I. januar 1993, vil adgangen til markedet således være
liberaliseret og overvejende være reguleret af
kvalitative krav til luftfartsselskaberne. Med
hensyn til cabotage og indenrigsflyvning vil
der dog være nogle restriktioner tilbage. Disse
krav omfatter primært krav i relation til sikkerhed og økonomi. Hvad angår priserne, vil disse ikke være underlagt tidligere tiders stramme
regulering.

1426

Endelig er det med hensyn til cabotage fastlagt, at den senest skal være helt liberaliseret i
det enkelte medlemsland pr. 1. april 1997.
Danmark har valgt at udskyde liberaliseringen
af cabotagerettighederne i overensstemmelse
hermed.
På jernbaneområdet er der indført regler om
adgang til jernbaneinfrastrukturen og jernbanemarkedet. På grund af de særlige forhold,
der kendetegner jernbanetransporten, har man
i EF-regi ikke kunnet gennemføre den fulde,
frie udveksling af tjenesteydelser, således som
man har gjort det f.eks. med den internationale
vejgodstransport. Dog har man vedtaget liberaliseringer af adgangen til de 12 landes jernbaneinfrastrukturer for visse former for international jernbanetransport. Det drejer sig om
internationalt kombineret transport samt international person- og godstransport, der udføres
af de såkaldte internationale sammenslutninger. Samtidig skal jernbanerne sikres større
selvstændighed, og jernbanernes økonomi skal
gøres mere gennemskuelig.
Hovedtanken bag disse tiltag har været at
gøre jernbanetransporten mere effektiv og især
fremme den internationale jernbanetransport.
Vi vil dog gerne gå et stykke videre i den retning, som EF-direktivet viser. DSB har med et
forslag til ny organisation af virksomheden,
som bl.a. er inspireret af tilkendegivelserne i
det seneste halve år fra flere af Folketingets
partier, åbnet for en sådan videre udvikling.
Tanken er at omdanne en rent forretningsmæssig del af DSB til aktieselskaber. Den egentlige
jernbanevirksomhed fastholdes som en statsvirksomhed, men der skabes en klar opdeling:
På den ene side de mere politisk styrede dele,
og på den anden de forretningsmæssigt styrede
dele af passager- og godstrafikken.
Den nye organisation vil medvirke til øget
konkurrence og den frie adgang til sporene og
til at gøre DSB's egne virksomheder mere konkurrencedygtige, uden at den politiske indflydelse fjernes fra de elementer, som fortsat må
have Folketingets bevågenhed som et led i den
samlede transportpolitik. Endvidere skal det i
denne sammenhæng fremhæves, at det har været et generelt ønske at fremme jernbanetransporterne - og især dem, der indgår i den kombinerede godstransport.
Endelig skal nævnes, at der inden for sektoren for transport ad indre vandveje er indført

1427

5/11 92: Forespørgsel om dansk trafikpolitik";Trafikministeren
18854;title_name;"regler om markedsadgang og om en cabotageordning.
Gennemførelsen af det indre marked vil som
tidligere nævnt medføre øget økonomisk aktivitet og samhandel. Det vil også blive en følge
af etableringen af det europæiske økonomiske
samarbejdsområde fra 1. januar 1993 og den
politiske og økonomiske udvikling i Østeuropa.
Dette medfører, at efterspørgslen efter transport og hermed det samlede transportarbejde
vil vokse i årene fremover. Der er derfor behov
for initiativer i EF, der kan bidrage til miljøforbedringer i transportsektoren.
Kommissionen har i foråret 1992 afgivet en
grønbog om transportens indvirkning på miljøet. Denne vil antagelig i begyndelsen af 1993
blive fulgt op af en såkaldt hvidbog, ledsaget af
konkrete forslag. Det må forventes, at disse
omfatter spørgsmål om organisering af markedet, således at mere miljøvenlige transportformer - jeg tænker her på jernbane- og søtransport samt transport ad de indre vandveje - finder øget anvendelse.
Endvidere må man forvente et udspil om
udbygning af dele af infrastrukturen, ikke
mindst for at afskaffe flaskehalsene. Centralt
vil også spørgsmålet om afgifter til dækning af
infrastrukturomkostningerne være. Som udgangspunkt må sikres, at hver transportform
dækker sine omkostninger. Endvidere vil antagelig indgå yderligere standardiseringer, f.eks.
på støj- og emissionsområderne, og en række
forskningsinitiativer. Vi kan nikke genkendende til disse initiativer, som allerede er centrale i
forbindelse med opfølgningen af regeringens
transporthandlingsplan. Der er ingen grund til
at gentage de synspunkter, der tidligere er
fremført vedrørende denne plan.
Under det danske formandskab for EF vil
dette arbejde blive prioriteret højt, således at
de miljømæssigt gunstige transportformer,
jernbane- og søtransport, begunstiges til gavn
for alle borgere i Europa.
Forhandling";Trafikministeren
20717;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til ministeren
for redegørelsen.
Det spørgsmål, som man vel kan stille sig
selv i denne debat, er: Er vi gearet til at tage de

1428

udfordringer op, der ligger, når nu det indre
marked starter? Jeg vil prøve på at beskæftige
mig med de forskellige divisioner inden for
DSB - det vil jeg gøre til sidst - og også de
forskellige spørgsmål om havne, veje m.v. og
give vores bud på, hvad vi mener der kan og
skal gøres, om vi kan klare den udfordring, der
ligger i det indre marked.
Hvad angår havnene, kan man konstatere, at
vi lavede en ny havnelov for et par år siden:
den har nok gjort det sværere for nogle af de
små havne, hvorimod de store vil klare sig i
fremtiden. Og det var også det, der blev sagt,
da man forhandlede det pågældende lovforslag.
Jeg synes, det er gået sådan, at man generelt
kan sige, at de store havne klarer sig godt. Jeg
synes også, man kan sige, at de er indstillet på
gennem de muligheder, de har fået i loven, at
sørge for, at der kommer mere gods over havnene. Mange er begyndt at satse på det østeuropæiske marked, som vel forhåbentlig bliver
bedre på et eller andet tidspunkt. Man har også set, at nogle af havnene er gået ind som deltager i et færgerederi, f.eks. Grenå-Hundested.
Det samme har man set i Nyborg. Det er jeg
dog ikke så positivt indstillet over for, eftersom
det er polske arbejdspladser, man her har oprettet med kommunale penge. Når man satser
kommunale penge, mener jeg også, man skal
bruge danske overenskomster. Men som sagt,
generelt er det min opfattelse, at den nye havnelov fungerer udmærket.
En anden ting er coastertrafikken. Det er
sjældent, den bliver diskuteret, men der er
kommet en rapport for et års tid siden, og coasterrederne peger selv på, at de mener, der er
nogle muligheder, hvis de får lov til at optage
lån. Disse muligheder kan man måske bedst
belyse ved et eksempel. Hvis der ligger en
kornbåd i Korsør eller Kalundborg, som skal
fyldes op med korn, er det i dag sådan, at man
får 3.500 lastbiler på landevejene med 20 t i
hver. Og det er i hvert fald ikke det, regeringens handlingsplan har peget på var det rigtige, men sådan sker det altså i dag. Her ville
coasterne have nogle muligheder for at gå ind
til de små havne og sejle videre til de større
byer, hvor de større skibe ligger.
Luftfarten kommer vi til på et senere tidspunkt, så den skal jeg ikke sige noget om nu.

1429

5/11 92: Forespørgsel om dansk trafikpolitik";Tommy Dinesen
23175;title_name;"Med hensyn til vejene er det jo sådan, at
godstransporten nu bliver liberaliseret, som
det hedder. Det bliver sådan, at alle, også
udenlandske vognmandsfirmaer, ikke får ret
mange begrænsninger, i hvert fald ikke på de
danske veje. Det giver konkurrence, og det er
derfor, jeg synes, det er noget forbavsende, at
man ikke har diskuteret disse ting noget mere,
i hvert fald ikke uden for de kredse, der er klar
over, at det sker. Det kan betyde knald eller
fald for mange danske vognmænd, men der er
jo mange, der gerne ser en øget konkurrence i
dag, så her er i hvert fald mulighederne.
Hvis man skal tage nogle af de mange planer
med, der ligger på området, drejer det sig om
for 5 mia. kr. nye veje, så jeg tror godt, man
kan skrinlægge i hvert fald nogle af dem. Vi
har det erklærede mål, at vi mener, at der skal
fragtes mere gods og også flere passagerer det skal på skinner, og det skal over i søtrafikken.
Jeg synes nok, det har været forbavsende at
kunne opleve, at der stadig bliver lavet nye vejplaner fra Vejdirektoratets side. Det er nok det
eneste, de laver for øjeblikket, tror jeg, og det
synes jeg ærlig talt godt man kan stoppe lidt.
Vi har i forvejen nogenlunde vedtaget, hvor vejene skal bygges frem til år 2000, så mere behøver vi ikke at lave planer om allerede nu.
Og skal man prøve at gøre sikkerheden på
vejene bedre, så tror jeg, det er nødvendigt, at
man i fremtiden strammer køre-hviletids-bestemmelserne. Det er noget, der er behov for.
Der bliver lavet fusk med de ure, der er på lastbilerne, og her må gøres en forstærket indsats.
Når konkurrencen bliver forøget, er der altid
nogle, der tilsidesætter sikkerheden.
Den samme udvikling, som sker på vognmandsområdet, er også i gang på busområdet.
Den kommer godt nok lidt senere, men konkurrencen kommer i hvert fald.
DSB kom for nylig med nogle planer om, at
man ville gøre etaten til et aktieselskab, og
baggrunden for det, tror jeg, var vel også, at
det indre marked går i gang den 1. januar 1993.
Man vil forsøge at leve op til det, der sker,
nemlig, som ministeren også har omtalt, at
skinnerne bliver givet fri. Jeg har nogle gange
provokerende sagt, at hvis A. P. Møller vil til
at have tog fra Spanien, hvor den største danske privatejede havn er, og hvis han vil have
containere transporteret til Stockholm eller til

1430

København, kan han selv købe tog og vogne
og få dem på skinnerne. Han skal selvfølgelig
betale for brugen af skinnerne, men også her
kan vi altså se, at der sker noget nyt. Skinnerne
er ikke nationale i fremtiden, og derfor tror jeg
- selv om der ikke er nogen ansøgninger for
nærværende - at det er noget, der vil komme.
Med disse bemærkninger vil jeg også gerne
afvise, at vi mener, at DSB skal være et aktieselskab. Sidste år fremsatte vi et forslag, beslutningsforslag nr. B 18, som gik på at give
DSB øget frihed, bl.a. til at indgå det, man kalder selskabslignende konstruktioner. Man
kunne tænke sig, for at blive ved A. P. Møller,
at A. P. Møller og DSB indgår et samarbejde,
hvilket der ville være mange fornuftige grunde
til, for A. P. Møller har måske 100.000 containere rundt omkring i verden og en fantastisk
knowhow på disse områder. Til gengæld har
DSB dét, at de er kendt blandt de andre europæiske jernbaner og derved vil være gode til
kontrakter, køretider, og hvad der nu er. Der
kunne altså her blive et godt samarbejde mellem DSB og et privat firma. 홢
Det var der ikke stemning for sidste år, da vi
fremsatte forslaget. Jeg tror nok, at der er sket
noget senere, og jeg tror også, man har lært af,
at A. P. Møller gør det samme, f.eks. i USA,
hvor man har sine egne tog, der kører fra kyst
til kyst.
Det ville altså være godt med den større frihed til DSB, men vi har svært ved at se hvordan, hvis man deler DSB op i fem divisioner,
som der har været talt om. Det er måske rimeligt, at godsafdelingen kører selvstændigt og
prøver at give overskud. Men baggrunden for,
at det sker, er jo også, at ifølge EF og det, der
sker til 1. januar, betyder det, at de forskellige
divisioner i DSB skal køre selvstændigt, således at der er en overskuelighed, således at man
f.eks. ikke fra rederiafdelingen kan putte overskuddet over i passagerafdelingen.
Og mens jeg er ved rederiafdelingen, vil jeg
sige, at vi mener, at DSB også her skal have de
samme muligheder som deres konkurrenter,
f.eks. at de kan optage lån i Dansk Skibskreditfond, som har 7 mia. kr. liggende til det samme. Det har DSB ikke måttet indtil nu, men
det havde været bedre, hvis DSB havde kunnet
gøre det. For det første er lånene meget favorable: det er 14-årige lån, der de første 4 år er
rente- og afdragsfrie, og så løber de i de næste

1431

5/11 92: Forespørgsel om dansk trafikpolitik";Tommy Dinesen
27880;title_name;"10 år, hvor man betaler tilbage. Det ville give
DSB de samme muligheder som konkurrenterne, f.eks. på Molslinjen, på de østjyske jernbaner, eller hvad det nu er.
Jeg skal slutteligt sige, at det var nogle af de
konsekvenser, som vi ser der kan komme med
baggrund i det, der sker med det indre marked
om godt to måneder. Derfor vil jeg gerne stille
følgende dagsordensforslag fra Socialdemokratiet, Venstre, De Konservative, CentrumDemokraterne, Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og SF:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget ved etableringen af EF's
indre marked ønsker at fremme de miljøvenlige transportformer, pålægger Folketinget regeringen at tage initiativer til særligt at styrke
jernbane- og søtransporten, herunder kombitrafikken, under det kommende danske EFformandskab og samtidig her i Danmark arbejde for en udbygning af infrastrukturen, som
kan understøtte EF's jernbanepolitik.
Desuden pålægges det regeringen at udarbejde en samlet overordnet trafikplan for hele
landet. Planen skal omfatte de anlægsarbejder
og investeringer, der må anses for nødvendige
frem til år 2005.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 4).";Tommy Dinesen
29118;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden, (se foran). Dette forslag indgår nu i debatten.";Henning Rasmussen
29246;name_party;":
Man kan i debatten her tage to helt elementære udgangspunkter. Det ene er ligesom den
fysiske side, at det europæiske trafiknet er
sammenhængende, så vi kan trafikere med
hinanden. Det andet udgangspunkt, man kan
tage, er, at der er en europæisk trafikpolitik,
der hænger sammen, som skaber det fysiske
net, men også tager hensyn til miljøet, og som
også tager hensyn til, at de europæiske lande
satser i overensstemmelse med hinanden, så
også investeringerne kommer til at supplere og
ikke modarbejde hinanden.
Det er i dette udgangspunkt, at jeg er enig
med ministeren om EF's grønbogs egnethed til

1432

den europæiske diskussion. Jeg mener, at EF
på dette område faktisk har lagt en trafikpolitik frem, som på én og samme tid tilgodeser de
miljømæssige og de trafikmæssige hensyn.
Den peger, som ministeren var inde på det, på
opprioriteringen af jernbanen og af søtransporten, fordi det er midlet til at kunne håndtere en stigende vækst i transporten, samtidig
med at miljøbelastningen falder.
Det er også det eneste effektive middel til
rimelig økonomisk at satse på udbedring af de
flaskehalse, som findes rundt omkring i Europa, at investere eksempelvis på jernbaneområdet.
Jeg synes, det er glædeligt at se, at andre europæiske lande også tager disse meldinger ad
notam. Det er glædeligt at se, at man i Sverige
opprioriterer investeringerne i jernbanenettet.
At man i Tyskland gør det samme, at man investerer mere i jernbane, end man gør i vej eksempelvis, er en tydelig markering af, at det er
den udvikling, som Danmark også skal koble
sig på i de fremtidige infrastrukturinvesteringer og -planlægninger.
Den udvikling kommer jo ikke af sig selv.
Den forudsætter, at Folketinget, at regeringen
også træffer de fornødne beslutninger. Det forudsætter også, at der i alle de politiske beslutninger, som har indflydelse på trafikken og på
trafikvalget, er overensstemmelse imellem det,
vi vil, og det, vi gør, og det, vi beslutter.
Dér vil jeg godt pege på den undersøgelse,
som Forbrugerrådet har sendt trafikministeren, hvori det understreges, at her er et område, hvor vi i hvert fald ikke med konsekvens
følger op på en sådan miljømæssigt og trafikmæssigt rigtig politik. Den påpeger, at benzinpriserne over de sidste 5 år er faldet godt 10
pet., men togbilletterne er steget 20 pet. i det
samme tidsrum. Derfor tror jeg - og vi kan også skele til Tyskland på dette område - at det
er vigtigt, at vi også i afgifts- og takstpolitikken
arbejder aktivt for at fremme den rigtige trafikpolitik, den rigtige skatte- og afgiftspolitik og
takstpolitik.
Derfor ser vi også gerne, at vi følger ideen
fra den tyske infrastrukturinvestering op ved at
sige, at vi er nødt til at regulere dette område,
vi er nødt til at regulere også med afgifter over
for trafikanterne, over for bilerne, og vi er nødt
til som alternativ at investere i den kollektive
trafik. At få dette til at nå sammen også i dansk
trafikpolitik, er en opgave.

1433

5/11 92: Forespørgsel om dansk trafikpolitik";Helge Mortensen
32254;title_name;"Derfor er det jo også meget naturligt, at tyskerne rejser ønsket om en vejafgift, og her vil
jeg gerne sige, at jeg på ingen måde er uenig i
de udmeldinger, som ministeren på dette område er kommet med. Jeg vil bare understrege,
at det faktisk er vigtigt, at vi af hensyn til den
danske konkurrenceevne og til danske vognmænds situation i transporten i Europa, men
også af hensyn til jernebanetransporten i Europa, ikke tillader, at tyskerne tager ensidige
skridt på vejområdet. Vi skal være opmærksom på, at andre lande, herunder Danmark, ikke konkurrencemæssigt bliver stillet ringere
end tyskerne.
En anden ting er selve formen, hvorunder
vejafgiften indføres. Den vejafgift, som er påtænkt som bompenge under en eller anden
form, vil komme til at flytte trafik fra de motorveje, man faktisk har bygget til lastbilerne, og
over på det mere sekundære vejnet, hvis det er
billigere. Derfor tror jeg, vi skal søge at få tyskerne med på en generel ordning vedrørende
afgifterne på den individuelle trafik også for
lastbilernes vedkommende.
Jeg hilser meget velkommen - det står også i
dagsordenen, og det har været et af SF's udgangspunkter for denne debat - at der bliver
udarbejdet en trafikplan, hvor vi helt overordnet ser på, hvordan vi får skruet landet sammen, sammenholdt med den trafikpolitik, vi
ønsker. Jeg vil gerne sige her, at i denne overordnede både internationale og nationale trafikpolitik, hvor jernbanerne kommer til at spille en afgørende rolle, er vejene ikke uinteressante - heller ikke for fremtiden. Jernbanens
store fordele vil ligge i transport over længere
afstande, i hvert fald når det drejer sig om
gods. Jernbanens begrænsning er, at den ikke
går til hverken leverandør eller forbruger, når
man sender gods. Dér spiller bilerne en overordentlig vigtig rolle også for jernbanens fremtid, og når man skal have sådan en plan - og
jeg er enig i den - er det derfor vigtigt netop at
se på, hvordan vejene bliver placeret i en sådan infrastruktur, idet det i den sidste ende også kommer til at gavne jernbanen.
Her er vi både inde på en generel trafikpolitisk vurdering og på en konkret udvikling af
planer, og det må interessere det af Folketinget
nedsatte Transportråd at arbejde præcis på
dette område. Det gælder de initiativer, der må
til for at stimulere jernbanetrafikken, hvilke

1434

politikker der skal til, for at det, vi siger, også
går i opfyldelse, og ikke mindst hvordan den
overordnede infrastruktur i Danmark skal se
ud, for at landet hænger sammen og vi hænger
sammen med udlandet. Det forventer jeg faktisk også at Transportrådet vil gøre, uanset om
vi siger det eller ej, fordi det må være en oplagt
opgave.
Jeg mener i øvrigt, at udgangspunktet er, at
vi har et overordnet trafiknet, og her vil jeg
godt pege på det såkaldte store H, som både
jernbanemæssigt og vejmæssigt blev besluttet
for både at få Østdanmark og Vestdanmark til
at hænge sammen og landet til at hænge sammen med omverdenen.
Det, der efter min opfattelse nu er opgaven
eller spørgsmålet, er, hvordan den øvrige del af
landet bliver tilsluttet dette net. Beslutningerne
er for så vidt truffet. Det, man kan beklage, er,
at der ikke f.eks. på jernbaneområdet med
samme intensitet som på vejområdet med udbygning af det store H er gennemført en anlægslov om elektrificering, som blev besluttet
allerede i 1979. Men foreløbig er diskussionen
og beslutningerne gået på at elektrificere til
Tyskland strækning for strækning, finanslov
for finanslov.
Det er faktisk ud fra det synspunkt, vi i Socialdemokratiet har fremsat forslaget om en infrastrukturfond. For det første for at fordele de
midler, der skal anvendes, mellem vej og jernbane og havne eksempelvis, på samme måde
som man har foretrukket at gøre det i Tyskland. For det andet for at skabe sikkerhed for,
at vi, når vi beslutter os for en anlægslov, også
kan beslutte os for finansieringen af den anlægslov, sådan at vi ikke stedse har en ophobning af gode viljer og politikker, der altid bliver overhalet af nye gode viljer og politikker
på området.";Helge Mortensen
36289;name_party;":
Danmark har mulighed for i de kommende
år at udvikle sig til et virkeligt knudepunkt for
handel og trafik i Nordeuropa, ikke mindst
som følge af det, der er sket i hele det baltiske
område, i Østersøområdet, men også som følge
af de nordiske landes tættere tilknytning til det
europæiske fællesskab.
Ved nytår bliver EFTA og EF smeltet sammen i én stor økonomisk enhed, og vi kan håbe
på, at de øvrige nordiske lande forhåbentlig

1435

5/11 92: Forespørgsel om dansk trafikpolitik";Fischer
36785;title_name;"snart bliver medlemmer af EF. Derfor peger
meget på, at de store trafikinvesteringer, vi har
besluttet politisk, og hvoraf nogle snart bliver
sat i kraft, får større betydning, end vi kunne
håbe, dengang vi besluttede det. Storebæltsbroen, Øresundsforbindelsen, udviklingen af
Københavns Lufthavn, elektrificeringen af banestrækningen til grænsen, nye motorvejsstrækninger - det vil alt sammen være medvirkende til at styrke Danmarks position i Nordeuropa. En fremtidig fast forbindelse til Femern vil også spille positivt ind. De ting, vi
selv gør, er derfor af stor betydning, men EF's
trafikpolitik er det unægtelig også.
Det Konservative Folkeparti betragter det
som vigtigt, at Danmark som medlem af EF og
ikke mindst i den periode, hvor vi har formandskabet i første halvår af 1993, arbejder
for øget konkurrence og friere markedsvilkår
og naturligvis bedre miljø. Målet skal være, at
den enkelte borger får bedre service og lavere
priser, og at vi energisk modsætter os enhver
trafikpolitisk beslutning, som virker diskriminerende.
I den sammenhæng vil jeg gerne opfordre
trafikministeren til i sin egenskab af formand
for EF's Trafikministerråd især at have opmærksomheden rettet på de tyske forsøg på at
få indført en vejafgift, som alvorligt kan skade
danske vognmænd og danske eksportinteresser. I forhold til vor størrelse er Danmark
unægtelig en betydelig eksportnation, og vi har
levende interesser i at undgå diskrimerende
udspil på transportområdet. Danske vognmænd er effektive, og de vil kunne drage betydelig fordel af den friere adgang til det europæiske marked: men det kræver konkurrencevilkår, som er lige.
Det er jo ikke lang tid siden, at EF-Domstolen pålagde tyskerne ikke at indføre en konkurrenceforvridende vejskat. Nu er der igen tyske planer fremme om en vejskat for lastbiler,
der benytter de tyske motorveje. Det danske
standpunkt må klart være, at der i EF-sammenhæng skal etableres ensartede afgiftsvilkår, som virker ens på de enkelte landes transporter, og indtil det er gennemført, at der ikke
tillades indført særordninger, der kan virke
konkurrenceforvridende.
Egentlig er den debat, vi har her i dag, og de
muligheder, vi har i det kommende halvår, også udtryk for, hvor vigtigt det danske EF-med-

1436

lemskab er for vores erhvervsinteresser, for vores arbejdspladser og for væksten i Danmark.
Men det gælder også på flytrafikkens område, og dér må vi helt og aldeles væk fra statssubsidiering. Fra nytår bliver der åbnet for
stærkt udvidet konkurrence mellem flyselskaberne, og i den forbindelse er det unægtelig
kritisabelt, hvis EF-Kommissionen tillader
massiv statsstøtte til spanske og franske nationale luftfartsselskaber. Det må der sættes en
stopper for: ellers ender vi i en situation, hvor
veldrevne danske private luftfartsselskaber i
realiteten skal konkurrere med statskasserne i
de store EF-lande.
Jeg er glad for, at trafikministeren allerede
tidligere på året har markeret klar dansk afstandtagen fra enhver statsstøtte til luftfarten,
og jeg vil gerne opfordre trafikministeren til i
det første halvår af 1993 at gøre det til et kernepunkt i dansk luftfartspolitik i EF at forhindre
og sætte en stopper for statsstøtten. Jeg synes,
vi skal gøre, hvad vi kan fra dansk side for at få
fuld åbenhed om disse tilskud, få debatteret
dem og komme væk fra dem, så vi kan få ægte
fri konkurrence og på den måde styrke danske
interesser på luftfartsområdet.
Til debatten om dansk konkurrencedygtighed i forhold til de øvrige lande hører naturligvis også en vurdering af DSB's muligheder og
DSB's position. Det Konservative Folkeparti
har den indstilling, at DSB så vidt muligt skal
arbejde på markedsøkonomiske vilkår og skal
kunne konkurrere på lige fod med private firmaer. Jeg tror, ingen er i tvivl om, at netop
konkurrence er medvirkende til, at den enkelte
fprbruger får bedre service, bedre komfort og
bedre pris. DSB's planer om i vid udstrækning
at overgå til selskabsform på de enkelte områder som gods og færger betragter vi i den konservative folketingsgruppe som nyttige og rigtige skridt til at øge DSB's effektivitet og dermed også til at styrke dansk konkurrenceevne i
EF-sammenhæng.
Jeg skal til slut sige, at vi kan støtte det fremsatte forslag om motiveret dagsorden.";Fischer
41044;name_party;":
Forespørgslen, som SF har rejst, har givet
trafikministeren god anledning til at redegøre
for bestræbelserne for den fælles transportpolitik inden for EF.

1437

5/11 92: Forespørgsel om dansk trafikpolitik";Svend Heiselberg
41274;title_name;"På flere områder har Danmark gennemført
den nødvendige lovgivning, og liberaliseringen
og konkurrencevilkårene er i fuld gang alene
med det sigte at give borgerne en bedre service
til en rimelig pris og tryggere og sikrere forhold at rejse under.
Det er klart, at liberalisering kræver nytænkning både hos politikerne, der skal sikre lovgivningen, og hos offentlige såvel som private
trafikselskaber. Vi skal ruste os til en stigende
trafik ikke blot på vores jernbaner, men også
på vores veje. Det vil kræve investeringer i nye
banenet, nye tog, som kan tilpasse sig det europæiske trafiksystem. Det er derfor vigtigt, at vi
fremmer investeringer i hele infrastrukturen,
men overordnede miljøhensyn skal efter vores
mening ikke begrænse udbygningen af vores
veje. Vi ønsker en stabil vejtransport også.
Danmark har med sin beslutning om Øresundsforbindelsen ikke alene bidraget til trafikmæssigt at binde Norden sammen, men også til at gøre Nordeuropa til en naturlig del af
en videre udbygning af EF. I Venstre er vi åbne
over for tanken om en Femern-forbindelse,
som vi tror kan bidrage til at fremme erhvervsudviklingen i vores del af Europa.
I Venstre er vi som nævnt indstillet på, at der
skal store investeringer til. Vi tror på en udbygget jernbane, hvor skinnerne skal bruges til
specielt godstransport, og hvor skinnerne kan
bruges af andre end eksempelvis DSB. Vi er af
den opfattelse, at vi skal have en struktur, der
gør, at vi kan klare konkurrencen. Kan det offentlige ikke det, er vi af den opfattelse, at så
må det vige for privat initiativ. Denne holdning gælder generelt for trafikområdet, men
det betyder naturligvis også, at det offentlige
skal have lov til at konkurrere med det private.
I Venstre er vi optaget af, at SAS kan klare
sig i liberaliseringen af lufttrafikken. Vi ved,
der er hårde tider for luftfarten, og vi må derfor også kræve, at det bringes til ophør, at visse
lande på en eller anden vis økonomisk støtter
deres luftfart. Fri konkurrence skal foregå
uden for forskellige statslige støttesystemer.
Det bliver derfor en vigtig opgave for trafikministeren i hans kommende formandstid for de
europæiske transportministre at sikre, at også
det kan gennemføres.
Venstre skal til sidst sige, at vi kan tilslutte
os det stillede dagsordensforslag, og med disse
ord skal vi takke trafikministeren for redegørelsen.

1438

Ernst B. Schmidt (FP):
Det moderne samfunds vækst afhænger i
høj grad af muligheden for transport og dermed også af trafik. Men al transport har sin
pris med hensyn til sikkerhed, miljø og selvsagt også økonomi.
Når forespørgslen, som vi behandler her i
dag, har ordlyden: »Hvilke ændringer af den
danske trafikpolitik agter regeringen at foreslå
på baggrund af starten af det indre marked d.
1. januar 1993?«, så vil vi i Fremskridtspartiet
opmærksomt lytte til, hvilke signaler trafikministeren på regeringens vegne vil fremkomme
med.
Men Fremskridtspartiet vil da også gerne
fremsætte nogle af sine ønsker til - og tanker
om - den fremtidige fælles trafikstruktur i det
indre marked i Europa, da vi selvsagt anser det
for meget vigtigt.
For at begynde med en væsentlig faktor, så
ønsker Fremskridtspartiet trafiksikkerheden
prioriteret meget højt, og her er der mange veje
at gå. Ser man f.eks, på trafiksikkerheden på
vejnettet, springer det straks i øjnene, at motorveje er langt de sikreste vejtyper, når man
læser statistikkerne over uheldsfrekvenser fordelt på vejtyper.
Til underbygning af den påstand vil jeg gerne citere fra FDM's trafikpolitiske program,
hvor der bl.a. står, at sikkerheden på motorveje er ganske evident i forhold til andre veje. Jeg
skal ikke remse en lang række tal op, men tallene er meget sigende om motorveje. Jeg citerer: »Som det ses, er motorveje langt de sikreste - cirka syv gange så sikre som øvrige hovedlandeveje og ti gange så sikre som kommuneveje.«
Ud fra sådanne fakta forekommer det at ville indføre en eller anden form for særlig motorvejsafgift som en uhensigtsmæssig afgiftspolitik, der nærmest nedsætter motorvejenes
optimale sikkerhedsfaktor i det samlede trafikbillede. Havde det modsatte været tilfældet,
havde situationen jo været en ganske anden.
Dette leder Fremskridtspartiet til at sige, at
vi langtfra er begejstret for sådanne tiltag, som
man nu arbejder med både i Tyskland og i EFKommissionen, og det gør vi bl.a. på den baggrund, at det fremføres særlig stærkt nu, hvor
Danmark skal til at have formandskabet for
EF.

1439

5/11 92: Forespørgsel om dansk trafikpolitik";Svend Heiselberg
45784;title_name;"EF-Kommissionen arbejder med fælles mo torvejsafgifter. Fremskridtspartiet beklager
derfor trafikministerens udtalelser til Erhvervs-Bladet den 27. oktober i år, hvorfra jeg
gerne vil citere overskriften: »Trafikministeren: Vognmænd vil tjene på EF-vejafgift«.
Og jeg citerer videre fra artiklen: »Kaj Ikast
fastslog desuden, at vejafgiften bør indføres i
Danmark, når EF's Ministerråd er nået til
enighed. Det vil ifølge trafikministerens vurdering tage op til et par år, men han tror på, at
afgiften kommer.
Såvel Foreningen af Danske Eksport-vognmænd som vognmændenes arbejdsgivere i Erhvervenes Transportudvalg har tidligere vendt
sig imod EF-forslaget, som de frygter vil få adskillige vognmænd til at køre tør.
- Men indførelse af vejafgifter kan faktisk ende med at blive en fordel for danske vognmænd. De kan roligt klappe hestene ude i
motorrummet, sagde Kaj Ikast.
Forslaget går ud på, at vognmændene køber
ret til at benytte motorvejsnettet (de almindelige landeveje er ikke omfattet af forslaget) i
form af et mærkat eller en vignet, der placeres
på bilens forrude. Forslaget fra EF-Kommissionen kommer efter krav fra Tyskland, som i
foråret fik underkendt en sådan ordning ved
EF-Domstolen.
Forslaget fra EF-Kommissionen vil lovliggøre den tyske vejafgift, der er planlagt til
knapt 10.000 DM om året. Det skal dog være
muligt at købe mærkater, der kun gælder en
dag, en uge eller en måned.
Selvom EF-ordningen ikke kræver, at de enkelte lande indfører afgiften, er trafikminister
Kaj Ikast ikke i tvivl om, at Danmark bør følge
trop.«
Og så kan vi godt tilføje fra Fremskridtspartiet: At Danmark skal sige stop! Den forvridning, som man rent transportmæssigt er inde
på her, vil vi gøre alt for ikke bliver gennemført, og det være sagt med ganske alvorlig
adresse til trafikministeren, som vi mener bør
se på, hvad der sker på det område.
Vi er klar over, at der er meget andet at tale
om i forbindelse med infrastruktur for den europæiske trafik. Vi er interesseret i den allerbedste struktur for trafik. Som jeg sagde indledningsvis: Trafik og transport er livsnerver i
et moderne samfund.

1440

Vi er også af den formening, at jernbanerne
har en stor berettigelse, men vi er ikke af den
formening, at det kræver en stor støtte. Vi ville
meget hellere have, at det hele - som trafikministeren også var inde på - hvilede i sig selv.
Det er et godt forslag. Hvis man kunne få al
transport til at hvile i sig selv, så var der fri
konkurrence. Så har vi kun at sørge for, at trafikken bliver, som jeg før sagde, så sikker som
muligt.
Med hensyn til det miljømæssige er vi klar
over, at biler - i særdeleshed benzinbiler - indebærer noget meget uheldigt: deres udstødning forurener. Ud fra den betragtning er det
klart, at vi ser noget positivt i den separerede
bytrafik, hvorved man kan afhjælpe dette. Vi
har på ture bl.a. i Schweiz set, hvordan man
har gjort dette for at nedsætte biltrafikmængden. Den slags ting kan efter vores mening også fungere på privat basis.
Jeg kan se, at min taletid begynder at rinde
ud. Jeg vil derfor sige om det dagsordensforslag, som nu er fremsat, at vi ikke mener, det er
dækkende nok for det, vi mener er vigtigt. Så vi
kommer fra Fremskridtspartiets side med følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til at
intensivere sin trafikpolitik i forbindelse med
starten af det indre marked 1. januar 1993, således at Fællesskabets samlede trafiksektor
prioriteres ligeligt under hensyn til sikkerhed,
miljø og økonomi,
går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 5).";Ernst B. Schmidt
49401;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Også dette dagsordensforslag indgår i den videre forhandling.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
49573;name_party;":
Jeg forstod, at hr. Ernst B. Schmidts og
Fremskridtspartiets trafikpolitik alene går på
vejtrafik. Det var det eneste, der blev talt om.
Jeg synes jo, man bruger mange milliarder på
mange andre ting.
Der blev sagt noget om, at man skulle sikre
de svage trafikanter: det var igen kun bilisterne, det drejede sig om. Men hvis nu det er så-

1441";Tommy Dinesen
49937;title_name;"(91)
5/11 92: Forespørgsel om dansk trafikpolitik

dan, at alle mennesker i dette land og i hele
Europa får hver sin bil og skal ud på vejene,
hvorledes har man så tænkt sig at sikre trafikken og trafikanterne på en nogenlunde ordentlig måde? Det er jo komplet umuligt. Det ville
jo betyde kaos på samtlige veje i Europa, selv
kommunevejene.
Jeg vil også godt spørge, hvordan man vil
skaffe alle de penge til alle de vejudvidelser.
Det kunne være interessant at få det at vide, de
kommer måske ind, fordi man nedlægger eller
sælger noget andet, eller hvad ved jeg.
Som sagt fatter jeg heller ikke dagsordenen.
Den er totalt intetsigende, må jeg sige. Jeg forstår ikke, hvad man mener med udtrykket »ligeligt under hensyn til sikkerhed og miljø og
økonomi«. Er det cyklisterne, der tænkes på,
eller er det bare bilisterne? Når man snakker
om sikkerhed, ved man så heller ikke i Fremskridtspartiet, at hvis man regner på, hvilket
transportmiddel der er det sikreste, er det togene? Det er langt det sikreste sted at befinde sig,
når man skal fra et sted til et andet, men jeg
kan forstå, at det er totalt ligegyldigt for Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
51124;name_party;":
Jeg studsede lidt over Fremskridtspartiets
ordførers bemærkninger om, at al trafik skulle
hvile i sig selv, skulle være økonomisk rentabel. Jamen kan det lade sig gøre? Nu kommer
ordføreren jo selv fra et område i Jylland, hvor
det nok vil være meget svært at etablere en rentabel drift. Skal der kun køre tog og rutebiler
på de strækninger, hvor der er underlag for
det, eller hvordan har Fremskridtspartiet
tænkt sig, at man skal kunne betjene de tyndtbefolkede egne? Hvad med de ældre medborgere og børn og unge, som ikke selv kan køre
bil og derfor er afhængige af den offentlige trafik?
(Kort bemærkning).
Ernst B. Schmidt (FP):
Når jeg beskæftigede mig mest med vejtransport i min ordførertale, var det bl.a. fordi
jeg kendte den dagsorden, der er blevet foreslået, og som hovedsagelig taler om jernbanetransport. Men der er altså flere transportformer i Europa, så jeg kunne i hvert fald se, at
den ville blive ensidig.

1442

Jeg var også klar over, at i den korte tid, der
er tildelt os heroppe, kunne jeg ikke komme
hele vejen rundt med kollektiv trafik på landet,
cyklister og alt det andet, som jo hører med til
trafikbilledet, og ud fra den betragtning dækkede jeg hele spektret ind med den dagsorden,
som vi har fremsat, hvor der jo står »således at
Fællesskabets samlede trafiksektor« - ingen
nævnt, ingen glemt - »prioriteres ligeligt under
hensyn til sikkerhed,« - og sikkerheden er
prioriteret først - »miljø og økonomi.«
Det er klart, at der bliver masser af problemer, hvis man absolut vil have, at alle skal
kunne transporteres næsten gratis, også selv
om man bor i et eller andet tyndt befolket område med en meget svag trafiktæthed. Det er
en af de ting, som man selvfølgelig skal se på,
men der er jo også noget, som hedder sociale
kompensationer i dette land. De mennesker,
som af en eller anden grund ikke har råd til at
anskaffe sig transportmulighed, må kunne
hjælpes på anden måde end ved indsættelse af
store rutebiler, som kører rundt med kun én
passager.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
53150;name_party;":
Når hr. Ernst B. Schmidt siger, at han ikke
giver ret meget for den foreslåede dagsorden,
er det selvfølgelig i orden, men jeg synes da,
det er godt, at Folketinget kan blive enige om,
hvad man skal gøre under formandskabet i EF
på trafikområdet, hvor vi bruger så mange milliarder kroner. Danmark investerer godt 100
mia. kr. i broer og tunneler, og hvad ved jeg,
frem til år 2000, så jeg synes ærlig talt, det er
rart, at der også står i dagsordenen, at vi skal
lave en overordnet trafikplan for hele landet,
så vi kan få en debat i Folketinget og have noget at gå efter.
Og ligesom hr. Helge Mortensen synes jeg
også, det er en god idé, at man f.eks. gjorde
brug af det nedsatte Transportråd, så vi fik
nogle uvildige synspunkter frem og undgik
det, vi har været ude for nogle gange, når vi
diskuterer trafikpolitik: når man får en bro
over Storebælt, skal der også bygges en motorvej i Nordjylland osv. Det er godt at få et eller
andet papir på bordet, så vi kan diskutere tingene og få lavet en trafikplan ud fra nogle saglige kriterier og ikke ud fra de tilfældigheder,
som det har været tilfældet indtil nu.

1443

5/11 92: Forespørgsel om dansk trafikpolitik

1444

vil sikre en økonomisk vækst til gavn for den
nuværende udvikling i alle nationerne i det";Tommy Dinesen
54436;name_party;":
nye Europa, altså også i forbindelse med danJeg blev ikke helt klar over hr. Ernst B. nelsen af det indre marked i EF. Denne udvikSchmidts svar vedrørende jernbanerne, speci- ling vil føre til forøget udveksling af varer og
elt den vestjyske længdebane med stoppested i medføre et behov for større bevægelsesfrihed
Skjern. Hr. Ernst B. Schmidt talte om, at der jo for personer, og det betyder, at den stærke stigkunne gives social kompensation osv., og jeg ning på vare- og persontransportområdet, som
går ud fra, at jeg kan forstå besvarelsen såle- vi har oplevet i de forløbne år, nødvendigvis
des, at hr. Ernst B. Schmidt mener, at den vest- må fortsætte.
jyske længdebane skal bevares.
Vi oplever alle i vort dagligliv, at færdselstætheden på vore veje allerede har nået et uacInger Stilling Pedersen (KRF):
ceptabelt stade mange steder, både i og uden
Jeg synes, det kunne være interessant at få et for byerne. Vejtransporten, så fleksibel den
kontant svar: Ønsker Fremskridtspartiet frem- end måtte være for de enkelte brugere, både
over at give tilskud og støtte den offentlige når det drejer sig om gods og passagerer, bør
transport, så man tilgodeser de svage områ- derfor ikke udvides yderligere.
der? Som jeg sagde før, drejer det sig jo ikke
Vi må også tænke på de miljømæssige konom velhavende folk, som har råd til at have bil. sekvenser, og derfor er der ingen tvivl om, at
Det drejer sig om pensionisterne, som for stør- jernbane- og søtransport og ikke mindst den
stedelens vedkommende ikke har for mange kombinerede transport skal anvendes i større
penge, og det drejer sig om børn og unge, der i omfang, end det har været tilfældet indtil nu.
hvert fald heller ikke har for mange penge, så Dette vil kræve store investeringer i en ny inder kan være mange, der skal ind under den frastruktur for at forøge jernbanekapaciteten
sociale sektor og have tilskud. Er det den vej, og kapaciteten for ekspedition af containere i
man ønsker at gå?
forbindelse med den kombinerede transport.
Ingen er dog i tvivl om, at vejtransporten";Helge Mortensen
56519;title_name;":
stadig vil spille en stor rolle. Anvendelsen af
Jeg vil godt henlede opmærksomheden på, ny teknologi vil give bedre muligheder for at
at det, vi diskuterer, er dansk trafikpolitik i ly- kunne udnytte den eksisterende kapacitet, og
her vil jeg gerne pege på dør til dør-transporset af europæisk trafikpolitik.
ten, idet denne transportform er meget praktisk.
(Kort bemærkning).
Luftfarten skal vi debattere på et senere tidsErnst B. Schmidt (FP):
punkt i dag, så jeg skal gemme mine bemærkSå skal jeg holde mig til sagen og snakke om ninger om dette område til behandlingen af
jernbanetrafik i EF.
det pågældende lovforslag.
Det er meget vigtigt, at vi får et godt jernbaCD betragter den kollektive trafik som en
nenet i Europa, og da jeg nu har været med i attraktiv rejseform. Kollektiv trafik har noget
Trafikudvalget i sammenlagt 9 år, ved jeg fak- med service, rimelige priser og præcision at
tisk også lidt om, hvordan det fungerer, og gøre, og for CD er begreber som fremkommehvilke problemer der er. Der er forskellige lighed, valgfrihed og sikkerhed tre vigtige hostrømstyrker og mange andre ting, og alt det vedbetingelser, når man diskuterer transportskal selvfølgelig samordnes. Men det er ikke politik.
ensbetydende med, at Fremskridtspartiet meSom sagt er det vigtigt, at vi er rustet så godt
ner, at staten skal blandes ind i det. Vi vil gerne som muligt i forbindelse med dannelsen af det
privatisere banerne, det har vi villet alle dage, indre marked. Derved opnår de forskellige
det er vores største ønske, at al trafik var pri- transporterhverv de bedste resultater, og det
vatfinansieret. Og så har jeg vist også besvaret vil CD meget gerne medvirke positivt til.
fru Inger Stilling Pedersens spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
58282;name_party;":
Transportområdet er en nøglesektor, hvis vi";Sonja Albrink
58349;name_party;":
Det er sagt så ofte, at.transportfunktionen er

1445

5/11 92: Forespørgsel om dansk trafikpolitik";Bilgrav-Nielsen
58470;title_name;"et meget væsentligt element i et moderne samfund, og det kan der jo ikke indvendes noget
imod. Men man må sige, at transportfunktionen i stigende grad er blevet og fortsat vil være
et miljøpolitisk problem. Det kan også blive et
sikkerhedsproblem, hvis vi ikke er meget omhyggelige i tilrettelæggelsen, når der skal træffes beslutninger om bestemmelserne for transporterhvervene.
Her i landet har vi udarbejdet nyttige handlingsplaner for miljø- og energiområdet og også en plan for transportområdet. Om den sidste er der vel at sige, at den er nyttig, fordi den
præciserer de problemer, transportsektoren
påfører miljøet, og anviser, hvilke veje man
kan gå for at forbedre forholdene. Men det er
vanskeligt at få iværksat virkemidlerne i opfølgningen, og det er der jo en række forklaringer på. Bl.a. skal Danmarks transportpolitik i
stadig højere grad betragtes i sammenhæng
med forholdene i de lande, vi er forbundet
med, og derfor er det vigtigt, at vore initiativer
kobles sammen med andre landes initiativer,
især i Norden og i EF.
Derfor er det vigtigt, som nogle ordførere allerede har nævnt, at vi udnytter vore muligheder for at gennemføre dette, og inden for det
næste halve år har vi en meget god chance for
at fremføre de danske ønsker på området. Vi
skal have formandskabet i EF's Ministerråd,
herunder også i Transportrådet, og i øjeblikket
er DSB's generaldirektør præsident for De Europæiske Jernbaneselskaber, så vi har dobbeltdækning. Netop på dette område har Danmark nogle synspunkter, der falder fint sammen med de overvejelser, man i øvrigt har
gjort sig i EF under udarbejdelsen af grønbogen, som senere skal blive til en hvidbog med
konkrete forslag til, hvad der skal ske.
Derfor håber jeg, at regeringen vil sætte tryk
på og tage de andre lande på ordet. Når deres
medlemmer af Transportkommissionen har
været med til at formulere de rigtige krav til
transportpolitikken, er det vigtigt, at der sker
en politisk opfølgning.
Vi har været så heldige her i Danmark at have en særdeles aktiv repræsentant i EF's
Transportkommission. Tidligere minister Nils
Wilhjelm har udført et særdeles fremragende
arbejde og har desuden videregivet intentionerne fra dette arbejde til den danske offentlighed ved adskillige debatter, konferencer og

1446

møder rundt om i landet. Det har derfor været
meget tilfredsstillende for Det Radikale Venstre, at det Transportråd, som vi foreslog nedsat, virkelig blev nedsat og fik Nils Wilhjelm
som formand. Danmark er særdeles veludrustet til at sætte sit præg på den diskussion, der
kommer, og vi tror også, at vi har gode forudsætninger for at følge beslutningerne op gennem de aktiviteter, vi iværksætter her i landet.
Det er meget afgørende nu, at vi - måske
med undtagelse af et enkelt parti - er nået til
den erkendelse her i landet, at væksten i den
fremtidige trafik giver kæmpeproblemer både
trafiksikkerhedsmæssigt, miljømæssigt og økonomisk, hvis vi bare lader stå til og hovedsagelig lader udviklingen ske på vej- og lufttransportområdet. I det centrale Europa inklusive
Tyskland er man også klar over, hvad det er,
der er ved at ske, og derfor er tiden inde til en
kraftig satsning for at øge jernbane- og søtrafikken.
Jeg synes, det er en fremragende dagsorden,
man har formuleret her, jeg siger tak til SF, fordi man har rejst forespørgslen, og jeg siger tak
til ministeren for det svar, der blev givet. Det
tyder på, at der nu er meget bred enighed her i
landet om at satse på en kraftig udvikling af
jernbane- og søtransporten.
Nu skal vi altså til at tage fat på de vanskeligheder, der er for trafikudviklingen ad den
vej, og de er jo hverken få eller små, de er faktisk ret omfattende. Det er nødvendigt, at vi
sætter ind med brug af en lang række midler,
og derfor er jeg meget tilfreds med, at hr. Ernst
B. Schmidt citerede trafikministerens udsagn
til Erhvervs-Bladet. Det vidner jo om, at trafikministeren er indstillet på at følge op på den
transportpolitik, man tilrettelægger i Europa i
øjeblikket, og her undgår vi ikke at benytte os
af afgifter. Det bliver nødvendigt, når man skal
omlægge trafikken, og jeg tror egentlig også, at
vognmændene vil blive interesserede i denne
flytning på et eller andet tidspunkt og ligefrem
kan tænkes at blive medinteressenter i et dansk
skinnetransportselskab, især når det har med
gods at gøre.
Derfor er jeg også meget tilfreds med, at
DSB nu åbner mulighed for at danne selvstændige selskaber inden for sin egen struktur. Det
omfatter ikke godstransporten i første omgang,
men oplægget fra DSB gør det muligt, at godstransporten kan komme med på et senere tids-

1447

5/11 92: Forespørgsel om dansk trafikpolitik";Bilgrav-Nielsen
63125;title_name;"punkt som et selvstændigt selskab i form af et
statsligt A/S - eller hvad ved jeg. Det synes jeg
er vigtigt, fordi jeg har samme opfattelse som
hr. Tommy Dinesen af udviklingen på området, selv om vi ikke kommer til den samme
konklusion vedrørende strukturen. Jeg er enig
med hr. Tommy Dinesen i, at erhvervsvirksomhederne hen ad vejen vil blive interesserede i
at få moderniseret skinnetransporten, få den
gjort effektiv og sammenhængende og få den
indrettet sådan, at den passer til danske erhvervsvirksomheders behov, for på et eller andet tidspunkt bliver det altså umuligt at transportere godset så langt med lastvogne som hidtil. Lastvognene vil i stadig højere grad blive et
nærtrafikmiddel, mens fjerntrafikken vil foregå på skinner eller med skib.
Og når der i øvrigt er så stor enighed om
målsætningen, som der har været givet udtryk
for, når der er formuleret en så god dagsorden,
som tilfældet er, og når vi i øvrigt sikrer os, at
den årlige redegørelse fra ministeren om opfølgning af transporthandlingsplanen fremover også vil omfatte fremlæggelse af en egentlig investeringsplan for nogle år frem - ja, så
synes jeg ikke, der er grund til at holde en længere tale.

1448

des infrastruktur skal være så god som overhovedet muligt. Og her har vi jo - i hvert fald i
Danmark - endnu et stykke arbejde, vi skal have fuldført, elektrificeringen f.eks., og der kan
nævnes mange andre ting, som skal være i orden.
Dernæst skal vi se på, hvordan vi skal fordele trafikken herhjemme, også af hensyn til den
konkurrence, vi kommer ud for. Netop det moment er måske ikke blevet trukket så meget
frem i dag, men det er jo en kendsgerning, at
Danmark kan blive udsat for en konkurrence
fra de øvrige EF-lande, som vi skal være parat
til at tage op. At de også får nogle problemer ikke mindst nogle store miljøproblemer - så de
måske ikke kan opretholde den situation, de
har i dag, kan give Danmark en fordel, hvis vi
er længere fremme på miljøområdet.
Men jeg tror, det er meget vigtigt, at vi ser
på, hvad der kan gavne os i den konkurrence,
hvilke ting der skal være i orden. Det skal selvfølgelig være sådan, at når man diskuterer, om
trafikken skal foregå på vejene, på skinnerne, i
luften eller på havet, bliver resultatet en kombination, hvor man må finde ud af, hvad der er
mest fordelagtigt for den enkelte sektor.
Kristeligt Folkeparti er stor tilhænger af
jernbanerne, og vi mener, at så stor en del af
(Kort bemærkning).
trafikken som muligt bør foregå ad jernbanerne, specielt over de lange strækninger. Men
Ernst B. Schmidt (FP):
Jeg bemærkede, at hr. Bilgrav-Nielsen var det betyder ikke, at al godstrafik skal overflytinde på, at man skulle pålægge afgifter for at tes til jernbanerne, for det vil også give nogle
flytte trafikken. Det kan der være meget rigtigt problemer. Det drejer sig altså om at nå frem
i, det var bl.a. derfor, at jeg var imod motor- til en kombination, et samarbejde mellem vejvejsafgiften, for så flytter man den del af trafik- og jernbanetransporten, at man taler sammen
ken, der nu engang skal køre på landevejene, og finder ud af, hvordan man kan tilrettelægge
det, så vognmændene kan bevare deres forretfra de sikre til de usikre veje.
ning, og at DSB kan fungere.
Jeg tror, man kan komme langt hen ad vejen";Bilgrav-Nielsen
66410;name_party;":
Forespørgslens tema er jo, om der skal ske ved et godt, effektivt samarbejde, for der bliver
nogle trafikpolitiske ændringer som følge af, at jo aldrig tale om et enten-eller. Vi ved, at travi nu nærmer os det magiske år 1993, som vi fikken på vejene er stærkt stigende - det behøhar hørt om meget længe. Vi vil da også takke ver jeg ikke at komme nærmere ind på, for det
for både initiativet til forespørgslen og for mi- ved vi alle sammen - og det gælder både i
nisterens tale, der jo helt klart sagde, at der ik- Danmark og i det øvrige Europa. Det kan ikke
ke skulle ske nogen ændringer. Det må jo bety- blive ved med at gå, der må ske ændringer, og
de, at Danmark allerede har forberedt sig godt så gælder det om, at Danmark er godt forbeeller er i færd med at forberede sig godt til den redt.
Vi kan også tage persontrafikken. Selv om
situation, som opstår.
Det drejer sig om EF, og det drejer sig om det måske ikke lige netop er EF direkte, er det
Danmark, men vi kan jo også gå i detaljer og dog indirekte gennem EF-samarbejdet, at vi
sige, at både Danmarks og de øvrige EF-lan- får mulighed for at bevare jernbanerne. Kriste-

1449

5/11 92: Forespørgsel om dansk trafikpolitik

1450";Inger Stilling Pedersen
67633;title_name;"ligt Folkeparti mener, at jernbanedriften skal
bevares i statsligt regi, og at DSB skal drives på
samme måde som i dag, i hvert fald et stykke
tid fremover.
Men det gælder jo også om for DSB at kunne tage konkurrencen op, og vi ser meget positivt på de forslag, der er kommet fra DSB om
en ny struktur. Vi vil gerne drøfte, om man kan
udlægge nogle af tingene som aktieselskaber
med alt, hvad det indebærer. Vi er meget åbne
over for at nå frem til et godt resultat: det drejer sig jo om at få DSB til at fungere optimalt.
Og når vi skal se på flerårige aftaler, skal vi
også være med til at sikre nogle fornuftige dispositioner ved indkøb af materiel osv.
Vi mener også, det er vigtigt, at skibsfarten
kommer med. Foreløbig er der jo ret god plads
på havet, og det kunne da godt være, at vi skulle se lidt mere på, om man kunne fremme
skibstrafikken, som hr. Tommy Dinesen også
var inde på. Det er vi meget indstillet på at undersøge, men det betyder jo også, at vi skal have et godt vejnet med gode tilkørselsforhold til
havnene, så det er let at komme af med godset
uden at genere den øvrige trafik alt for meget.
Vi behøver ikke at have nogen særlig lang
debat i dag - vi har jo haft den utallige gange
efterhånden - men jeg vil sige generelt, at det
overordnede mål må være, at vi får en god infrastruktur i Danmark, så vi er parat til at tage
konkurrencen op i EF og har mulighed for at
gøre det. Fra Folketingets side skal vi gøre alt,
hvad vi kan, bl.a. opfordre de forskellige organisationer til at indgå i et konstruktivt samarbejde.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne starte med at takke Tommy Dinesen for forespørgslen.
For det første har det været dejligt for mig at
få så stor opbakning til formandskabet i EF i
det kommende halvår og fornemme den store
samarbejdsvilje i dette Folketing på dette meget vigtige område.
Tommy Dinesen kom ind på havnene . . .";Inger Stilling Pedersen
69548;title_name;":
Hr. Tommy Dinesen - det er anden gang.
Trafikministeren (Ikast):
Hr. Tommy Dinesen kom ind på både de
store og de små havnes betydning for coaster-

trafikken. Jamen det er givet, at med den placering, Danmark har - og den kan vi nu engang ikke flytte - er vi nøglen til det baltiske
område og hele udviklingen i Østersøen og
dermed koordinator mellem langtransporterne
ad søvejen og korttransporterne til de nærmeste Østersølande. Der ligger en forpligtelse og
også en god forretning for Danmark i at varetage dette i samspillet med de andre transportformer.
Og her var jeg lidt ked af, at hr. Tommy Dinesen ikke ville være med til at anlægge flere
motorveje. Hr. Tommy Dinesen taler jo næsten altid om sikkerheden og miljøet, og det er
jo bevisligt, at der bliver dræbt og kvæstet betydelig færre personer på motorvejene end på
de øvrige veje, og at miljøet bliver betydelig
bedre, når man kører i et fast tempo uden at
stoppe.
Hr. Helge Mortensen fra Socialdemokratiet
kom ind på benzinpriserne. Nu er vi lige nået
dertil, at vi har næsten de samme afgifter som
de andre EF-lande, så vi har fået afskaffet
grænsehandelen og den store trafik ned gennem Jylland, hvor vi næsten skulle bygge to
nye motorveje af hensyn til dem, der skulle
handle syd for grænsen. Nu har vi lige fået det
afskaffet og indført ens vilkår for benzin og
diesel med afgiftsfordele for de rene brændstoffer, så vi skal ikke begynde at ødelægge
dette princip igen.
Derimod er jeg enig i hr. Helge Mortensens
udlægning af udbygningen af jernbanerne, og
her er samspillet mellem de svenske Statens
Järnvägar, Deutsche Bundesbahn og DSB jo
den rene lykke. Nu er aftalen ved at være på
plads, og det er første gang, at man virkelig får
lavet så vidtgående jernbaneaftaler mellem tre
lande, hvoraf de to er medlemmer af EF og det
tredje er uden for, men godt nok ansøger om
optagelse. Jeg er enig med hr. Helge Mortensen i, at vi er nødsaget til at koordinere disse
store trafikinvesteringer, og det skal vi have
gennemført i de kommende 10 år, så vi nu går i
gang med elektrificeringen og udbygningen af
banelinien til Tyskland og videre til Sverige, så
vi dermed bliver bindeleddet mellem Centraleuropa og Skandinavien.
Hr. Fischer og hr. Svend Heiselberg omtalte
statsstøtten på luftfartsområdet. Det har jo altid været en mærkesag for Danmark, men vi
har jo rene hænder i SAS-samarbejdet, der er

1451

5/11 92: Forespørgsel om dansk trafikpolitik";Henning Rasmussen
71994;title_name;"ikke engang en statsgaranti. Vi er godt nok
medejere, men vi har ikke givet statssubsidier
på nogen som helst måde, og det kan heller
ikke lade sig gøre. Vi har været meget skeptiske, og det har bevirket, at EF-Kommissionen
har udarbejdet en hvidbog om samtlige europæiske luftfartsselskaber, så vi får den åbenhed, hr. Svend Heiselberg efterlyste. Vi kan
kontrollere investeringerne og se efter, om de
indeholder skjult statsstøtte, og jeg vil takke
for den tillid, man viser mig, og arbejde videre
med sagen i min formandsperiode, fordi det er
nødvendigt for os for at få det gennemført.
Hr. Fischer omtalte også vejafgiften, men
jeg vil gerne vente lidt med at besvare det
spørgsmål.
Og så til hr. Ernst B. Schmidt: Jeg glæder
mig til den næste debat her i Folketinget. Hver
gang vi har haft en motorvejsdebat, har hr.
Ernst B. Schmidts parti stemt imod, fordi motorvejene er for dyre, det er ikke noget, man
kan investere i. Jamen så glæder det mig da, at
hr. Ernst B. Schmidt har læst Motor, og jeg
kender jo også hr. Ernst B. Schmidts indstilling til sikkerhed i trafikken. Men jeg kan bare
ikke få det til at hænge sammen, når man ikke
vil være med til at investere i det mest sikre og
alligevel vil tage alle roserne.
Alle vi, der har beskæftiget os med transportpolitik i mange år, ved jo, at de tal, som hr.
Ernst B. Schmidt kommer frem med - at det er
syv gange så sikkert at køre på motorvejene
som på amtsvejene og ti gange så sikkert som
på kommunevejene - er korrekte. Og det bliver
endnu mere udtalt, hvis man tager det næste
aspekt med, som hr. Ernst B. Schmidt også var
inde på, nemlig miljøbelastningen. Miljøbelastningen er ikke nær så stor på motorvejene
som på de små veje.
Så fik vi den store åbenbaring om motorvejsafgiften. Motorvejsafgiften er ikke en motorvejsafgift! Jeg kan sandelig ikke gøre for, at
der er oversættelsesproblemer i EF. Jeg ved
godt, at jeg havde et pressemøde dernede og
omtalte vejtransportafgift, altså vejbenyttelsesafgift, som den rigtige oversættelse skal være.
Den dækker ikke alene motorvejene, men også
de primære vejsystemer, for jeg kender udmærket godt det dilemma, vi står i, nemlig at
hvis vi kun opkræver afgifter på motorvejene,
er danskerne heldigvis så fedtede, at de vil køre på de mindre befærdede veje ved siden af.

1452

Hvorfor vi ikke går aktivt ind i denne diskussion er, fordi vi har tre regulatorer: vægtafgift,
vejbenyttelsesafgift og dieselafgift.
Regeringens filosofi er, at vi skal have ens
konkurrenceregler i Europa. I dag betaler danske vognmænd en særlig afgift i Sverige, Portugal og Frankrig, og nu kommer tyskerne også
med en. Jeg vil have det ordentligt forhandlet
mellem alle 12 lande, så der ikke er nogen, der
indfører en vejbenyttelsesafgift og dermed
giver deres vognmænd en bedre konkurrenceevne, for samtidig med, at de vil gennemføre
det, nedsætter de jo de andre afgifter. Dermed
får vi ens konkurrence på dieselen, på vejbenyttelsesafgiften og på vægtafgiften, og så står
danske vognmænd stærkt.
Jeg var glad ved, at hr. Ernst B. Schmidt
nævnte, at det var tidligere forhandlinger, organisationerne var gået imod. De kender udmærket ministerens og ministeriets holdning
her, nemlig at vi nok skal klare os under ens
konkurrenceforhold i hele Europa. Vi er langt
foran i det, der i de andre lande hedder cabotagekørsel: jeg vil nærmest udtrykke det på den
måde, at en del andre lande frygter de hollandske og de danske vognmænd på grund af deres
effektivitet, og vi kan klare os, hvis bare vi har
ens konkurrencevilkår.
Vejbenyttelsesafgiftsgebyret - nu må jeg hellere holde mig til den helt nøjagtige oversættelse fra tysk - er ikke 9.000 DM i dag. Det første
udspil er trukket tilbage og gået ind i forhandlingerne om, hvilke størrelsesordener man skal
operere med, og det er ikke fastlagt. Derfor var
jeg også glad for, at hr. Ernst B. Schmidt netop
kom ind på, at jeg havde sagt, at det godt kunne tage et par år, inden vi var færdige med disse forhandlinger. Vi er langt fra målet, men vi
har en effektiv og grundig debat om at få ens
konkurrenceforhold.
Fru Sonja Albrink fra Centrum-Demokraterne kom ind på det, der egentlig er det primære problem i hele transportsektoren, nemlig
fremkommeligheden. Vort store problem er de
flaskehalse, vi i særdeleshed mærker på jernbanerne og motorvejene. Når vi i vores ferie
skal igennem Tyskland, har vi set, hvorledes al
transport bliver sinket i store områder. Derfor
er det naturligt, at vi fortsætter med vor udbygning, som jeg nu kan kombinere med hr. Bilgrav-Nielsens forslag om de indre vandveje,
med hele grønbogens fortolkning og hvidbo-

1453

5/11 92: Forespørgsel om dansk trafikpolitik";Trafikministeren
76656;title_name;"gens fortsættelse med det direkte spørgsmål:
Hvor kan vi sætte ind? Kommissionen kommer bl.a. ind på, at sø- og jernbanetransporterne skal være de bærende, men vi ved da godt
alle sammen, at selv om vi siger, at transport
ad søvejen og på jernbanerne skal fremmes og
tre- eller firedobles, er og bliver bilen opfundet, og vi kan ikke afskaffe den. Vi kan ikke i
en overskuelig tid se mulighed for videre forandringer i transportmønsteret, men det, vi
kan opnå, er, at en del af den tilkommende trafik afvikles på mere miljøvenlige måder. Selv
om vi alle sammen i hele Europa følger både
grøn- og hvidbogen, vil fordelingen være nogenlunde den samme, og derfor skal denne debat fortsætte.
Jeg var også enig i hr. Bilgrav-Nielsens vurdering af selskaber. I de kommende år vil det
være nødvendigt, at vi ser helt utraditionelt på
det: det kan måske være mærkeligt, at en konservativ siger sådan noget, men det er nødvendigt. Vi har et godt eksempel i Danmark, og
det er Combifragt, jeg refererer til, et selskab,
der består af eksportvognmændene, speditørerne og de danske jernbaner i forening, som
har fundet ud af, at det da er naturligt, at vi er
interesseret i at kombitrafikken på de lange afstande udføres af jernbanen, og at al tilkørsel
foregår pr. lastbil. Det er den mest smidige
holdning, når vi nu får bragt jernbaneforholdene i den øvrige del af Europa i orden, således
at vi hver dag kan køre hele tog fra Danmark
til Sicilien, hvis vi ønsker det. De aftaler, vi
indgik den 21. juni 1992, åbner netop mulighed for det, så der er meget arbejde for os endnu, men der kommer også meget transport.
Fru Inger Stilling Pedersen kom netop ind
på samspillet mellem jernbanerne og vognmændene. Jeg glæder mig over den vision, der
ligger i det, for vi er nødsaget til netop at sige,
at hvis jernbanerne i Vestjylland giver underskud, må Folketinget kunne se, at vi må give
nogle penge til de folk derovre, men det skal
være åbent inden for alle transportmidler, så vi
kan se, hvad pengene benyttes til.
Jeg mener, at det primære i det, fru Inger
Stilling Pedersen sagde, var, at uanset hvordan
og hvorledes skal alle transportformerne samarbejde mere, end de har gjort før.
(Kort bemærkning).
Ernst B. Schmidt (FP):

1454

Det var ministerens bemærkninger til mig i
forbindelse med Fremskridtspartiets interesse
for bygning af motorveje.
Fremskridtspartiet er meget interesseret i
motorveje, men vi er også interesseret i samfundets økonomi, og ud fra den betragtning
har vi gang på gang sagt, at det, man gør, ikke
er forkert, men at det er forkert at gøre det nu.
Vi har så stor en gæld, at vi alene for den danske stats rentebyrde kunne bygge to forbindelser over Øresund og Femernsund hvert år.
Rentebyrden plager det danske samfund på
mange måder, og hvis vi kommer af med den,
kan vi lave meget godt også på transportområdet.
Jeg skal nøjes med at holde mig til det under '
denne korte bemærkning.";Trafikministeren
79579;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til ordførerne. Det har
måske ikke været den mest sprælske debat, der
har været i Folketinget, men jeg synes, den har
været resultatsøgende, og det er nok mere
værd end underholdning.
Jeg vil godt starte med, at trafikministeren
spurgte, hvorfor SF var imod disse veje. Det er
altså ikke, fordi vi ikke er klar over, at der er
biler, vi ved også godt, der er veje, og vi er selvfølgelig også indstillet på, at der skal investeres
nogle penge, men det er altså dér, hvor der er
black spots - stærkt trafikerede veje - at vi mener, man først og fremmest skal satse.
Som jeg var inde på i mit første indlæg, synes jeg godt, at man kan skrotte nogle af Vejdirektoratets mange planer. Nogle af vejene bliver aldrig bygget, jeg betragter nærmest det,
man laver, som beskæftigelse, for at der i hvert
fald er nogle, der skal have noget at lave: hvis
det endelig var det, kunne vi vel godt finde på
noget andet.
De 5 mia. kr., der er afsat til veje, bliver ikke
til noget, medmindre Fremskridtspartiet skulle
få flertal, og det 'er der nok ikke noget der tyder
på.
Bl.a. fru Inger Stilling Pedersen var inde på
coasterne, men ellers bliver skibsfarten normalt ikke nævnt ret tit i Folketinget, måske fordi i hvert fald de større skibe ikke hører ind
under trafikområdet, men det gør de jo alligevel derved, at skibene også en gang imellem
kommer ind i havnene. Jeg synes, at det, der
sker for øjeblikket med hensyn til de havne,

1455

5/11 92: Forespørgsel om dansk trafikpolitik";Tommy Dinesen
81094;title_name;"man er begyndt at udbygge osv., er godt, for
jeg tror, at der er gode muligheder for både at
skabe arbejdspladser, eksport og andet. Det er
jo sådan, at der alene gennem Storebælt passerer 20.000 skibe hvert år, så de byer, der ligger
op til Storebælt, får nogle muligheder i den
handel, der på et eller andet tidspunkt vil komme.
Det, der er nævnt i dagsordenen om EF, har
jeg selvfølgelig været med til at godkende, og
jeg synes, det er udmærket, at Danmark nu får
formandskabet, for der skal ske noget på dette
område. Jeg tror også, at mulighederne for at
få noget igennem efterhånden er store.
For et par år siden deltog bl.a. hr. J. K. Hansen og jeg i et møde med trafikpolitikere fra de
andre EF-lande, og der kunne man i hvert fald
konstatere, at man i samtlige lande var klar
over, at man havde investeret forkert ved i
hvert fald i nogle af de europæiske lande at
have prioriteret vejene højest. Samtlige trafikordførere sagde, at det var jernbanen, man var
nødt til at satse på med højhastighedstog osv.,
også fordi man står i den situation, at luftrummet efterhånden er totalt overfyldt, så når man
derfor om nogle år hverken kan bruge vejene
eller luftrummet, er der altså kun togtrafikken,
der er værd at satse på.
Jeg vil sige tak til ordførerne for en god og
saglig debat.";Tommy Dinesen
82402;name_party;":
Jeg vil først hæfte mig ved den glædelige
kendsgerning, at mens vi mange trafikdebatter
igennem i Folketinget har diskuteret veje, har
vi i dag haft lejlighed til at diskutere jernbanepolitik mere end havne- og søfartspolitik, og vi
får endog vedtaget en dagsorden med dette
emne. Det synes jeg er glædeligt, og på den
baggrund synes jeg, at både spørgsmålet, de
besvarelser, der er givet, og den dagsorden, der
nu kan vedtages, er et positivt signal om den
politik, som vi vil føre i EF på området.
I henhold til forretningsordenen er det ikke
tilladt at diskutere med formanden, men det er
ikke forbudt at lade sig inspirere af formanden.
Det spørgsmål om den vestjyske længdebane,
som vi aldrig fik svar på, kan også synes at være rimelig lokalt og nationalt i forhold til en
europæisk jernbanepolitik. Alligevel vil jeg
godt påpege den fare, der ligger i at følge
Fremskridtspartiets politik ved at forlange, at

1456

det hele skal være økonomisk rentabelt, og
hvis ikke det kan rende rundt, må det lukke måske bortset fra Skjern. Denne politik hænger også internationalt sammen. Den slesvigholstenske finans- og trafikminister Thomas
var for nogen tid siden på besøg i Danmark og
præsenterede faktisk et forslag om en forlængelse af den vestjyske længdebane med en tunnel under Elben, sådan at den europæiske
godstrafik kan gå uden om Hamburg og direkte til bestemmelsesstederne. Det sætter det lidt
i relief, at man skal være forsigtig med med
meget kortsigtede synspunkter at ødelægge
fremtidige perspektiver og specielt på jernbaneområdet.
Så har jeg lyst til at sige til trafikministeren,
at jeg ikke specielt fokuserede på benzinpriserne i forhold til nabolandene. Hvis det var
spørgsmålet, kunne jeg i øvrigt sige, at der vel
ingen grund er til, at vore benzinpriser ligger
så meget under de andres: mens de stiger alle
andre steder, bliver vi ved med at sætte dem
ned. Det, jeg ønskede at påpege, og det, som er
vigtigt for Socialdemokratiet, hvis vi overhovedet skal indfri de forventninger, vi har til udviklingen af jernbanetransporten, er, at vi også
stemmer takst- og afgiftspolitikken af med det,
vi vil, det, vi beslutter, og det, vi gør. Jeg vil
gerne gøre opmærksom på den kendsgerning,
at det er den privatøkonomiske og virksomhedsøkonomiske transportøkonomi, der afgør,
om man kører godset ned i Europa på gummihjul eller på skinner, og hvis vi ikke også på
afgifts- og takstområder er parat til at følge en
jernbanepolitik op, bliver den efter vores opfattelse aldrig til andet end teori og aldrig ført
ud i livet. Det var den helt centrale påstand,
jeg kom med, og ikke alene spørgsmålet om
benzinpriserne.
Afslutningsvis vil jeg gerne konstatere, at
der under folketingsdebatten i dag har vist sig
ikke at være flertal for at omdanne DSB til et
aktieselskab, og det synes jeg er rimeligt og rigtigt at notere sig. Jeg bemærkede, at fru Inger
Stilling Pedersen sagde, at hun ikke ønskede
det, hr. Tommy Dinesen har sagt det samme,
og jeg har den opfattelse, som her er tilkendegivet. Jeg vil godt underbygge fru Inger Stilling
Pedersens synspunkter på dette område med,
at hvis vi ikke bevarer infrastrukturen, persontransporten og godstransporten som en helhed, får vi aldrig en rationel udnyttelse af jern-

1457

5/11 92: Forespørgsel om dansk trafikpolitik";Helge Mortensen
85711;title_name;"banerne og aldrig lov til at vise, at jernbanerne
også er konkurrencedygtige. Det har ikke noget at gøre med, at andre internationale transporter ikke på et liberaliseret jernbaneområde
kan og vil gøre sig gældende, men der er altså
også godstransport inden for denne nations
egne grænser, som ikke bliver liberaliseret, og
den opgave skal også løses, og jeg vil også meget gerne ligesom fru Inger Stilling Pedersen
og hr. Tommy Dinesen sige, at den mener jeg
vi kan deponere i et jernbaneselskab, der udgør en helhed på alle de tre områder.

1458

(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
86298;name_party;":
Til hr. Fischer vil jeg gerne have lov til at
sige, . . .";Helge Mortensen
86396;title_name;":
Jeg gjorde før en bemærkning om støjniveauet, og sådan åbenbar latter i små forsamlinger bryder jeg mig slet ikke om.

(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
86548;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Helge Mortensen, at jeg
synes, det er trist, at når DSB nu er kommet
med det mest spændende udspil i mange år for
at bringe fornyelse, dynamik og effektivitet ind
efter de samme principper, som i øvrigt gælder
i samfundet, kommer Socialdemokratiet med
sin gammeldags indstilling til struktur. Giv
dog DSB en chance for den fornyelse og effektivitet, som hele samfundet vil have gavn af, og
bring så også lidt nytænkning ind i socialdemokratisk trafikpolitik.";Fischer
87050;name_party;":
. . . at jeg gerne vil kvittere for, at DSB er
kommet med et oplæg, som kan diskuteres.
Der er vel ikke noget forkert i, hvad jeg gjorde
for et øjeblik siden, at konstatere, at der under
denne debat har vist sig at være det udgangspunkt hos et flertal, at man godt kan få DSB til
at fungere uden et aktieselskab: et aktieselskab
er efter vores opfattelse ikke nogen universal
løsning på noget som helst, det kan højst være
et middel til at opnå noget.
Derfor er det også direkte forkert, at hr.
Svend Heiselberg påstår, at det ikke er det,
denne debat drejer sig om. Jeg vil gerne gøre
opmærksom på, at en af de vigtigste grunde til,
at DSB er kommet med et oplæg om DSB's
struktur, er liberaliseringen af det internationale jernbanenet, og det er præcis, hvad vi diskuterer i dag. Derfor synes jeg da, at det både
for Kristeligt Folkeparti, SF og Socialdemokratiet må være tilladt at deltage i den debat.

(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
87998;name_party;":
Selv om vi ikke i dag har lagt så stor vægt på
udbygningen af vores vejnet, skal det ikke forstås således, at vi ønsker at prioritere udbygningen lavere, end vi tidligere har gjort.
Efter vores mening kan vi ikke flytte hele
godstrafikken over på skinner - det ønsker vi i
og for sig heller ikke - og derfor ønsker vi også
en udbygning af vores vejnet.
Til hr. Helge Mortensen vil jeg gerne sige, at
jeg er lidt forundret over, at man pludselig
blander det med DSB's omdannelse til aktieselskab ind i debatten, for det drejer den sig
overhovedet ikke om. Jeg vil dog gerne præcisere, at Venstre rent faktisk ønsker, at vi skal
tage fat på en omdannelse til et aktieselskab
for så vidt angår visse sektioner inden for DSB.

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
88760;name_party;":
Jeg var inde på i første gang, jeg var på talerstolen, at vi da også synes, det er meget spændende, at DSB skal lave et aktieselskab, men
derfra og så til at sige, at man er enig i, at det
skal være sådan, er der i hvert fald et langt
stykke vej. Det, der sker inden for giro- og telesektoren for øjeblikket, får i hvert fald SF til at
være noget tilbageholdende med at gøre 5 divisioner af DSB helt selvstændige.
Men jeg sagde jo i mit første indlæg, at vi
godt ville være med til at give store frihedsgrader, og jeg gjorde ærlig talt ret meget ud af at
fortælle, hvad SF mente, og jeg sagde også, at
vi har fremsat et forslag, der gav DSB mulighed for at lave nogle selskabslignende konstruktioner.";Tommy Dinesen
89502;title_name;":
Inden jeg giver hr. Fischer ordet, vil jeg gerne sige, at jeg synes, støjniveauet er blevet for
højt.

1459-

5/11 92: Forespørgsel om dátìsk trafikpolitik";Henning Rasmussen
89678;title_name;"Det, der forbavsede mig sidste år, da vi behandlede SF's forslag, var, at det var Venstre
og Det Konservative Folkeparti, der sagde nej.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
89846;name_party;":
Hvis jeg kan tage hr. Helge Mortensens sidste bemærkninger som udtryk for, at Socialdemokratiet ikke vil afskære debatten om DSB's
struktur, er vi da nået et lille stykke hen ad vejen.
Jeg mener, at udspillet om at overføre godsdivisionen og færgerne til aktieselskaber er et
velegnet middel til at opnå det, vi alle ønsker,
nemlig større effektivitet, større konkurrenceevne og at få mere ud af pengene. Jeg mener,
det er den rigtige vej, man går, og jeg har med
tilfredshed hæftet mig ved de udtalelser, der er
kommet fra DSB's generaldirektør om, at ud
over de særlige samfundsmæssige opgaver,
DSB har, skal princippet være, at DSB's virksomhed skal give overskud: det betragter jeg
som en forfriskende nyskabelse i dansk trafikpolitik.
(Kort bemærkning).";Fischer
90636;name_party;":
Jeg tager lige ordet, for at der ikke skal foreligge nogen misforståelser. Kristeligt Folkeparti mener altså, at persontrafikken også
fremover skal blive hos DSB.
Så sagde vi, at vi var meget åbne over for
drøftelser. Vi vil ikke lægge os fast på, om det
skal være aktieselskab, eller hvordan det skal
være, men vi må se det i en helhed og så håbe,
at vi finder frem til et godt resultat.
Der er kommet et godt oplæg, som vi er positive over for intentionerne i, men jeg mener,
at det er vigtigt at fastholde, at persontrafikken
og muligvis også godstrafikken - men det kan
vi diskutere - skal blive hos DSB, ikke mindst
af hensyn til de tyndtbefolkede egne.";Inger Stilling Pedersen
91335;title_name;":
Med fare for at blive misforstået endnu en
gang vil jeg gerne sige, at dette ikke skal dreje
sig om det, der senest er blevet diskuteret, men
jeg vil ikke afskære bemærkninger om det.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
91560;name_party;":

1460

Jeg skal bare konstatere over for hr. Helge
Mortensen, at Socialdemokratiet så ikke længere har et flertal for, at man ikke kan lave en
strukturplan inden for DSB, hvori der er indbygget aktieselskaber.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
91809;name_party;":
Hvis man ser på DSB i dag, er det kun rederiafdelingen, nemlig overfarten mellem Halsskov og Knudshoved, der giver Overskud, og
det vil kun vare, indtil den faste forbindelse
over Storebælt er færdig.
Jeg mangler et svar fra de borgerlige ordførere på, hvad der skal ske, hvis man laver et
aktieselskab i DSB f.eks. omfattende passagerafdelingen, der giver underskud. Skal man sætte priserne så højt, at der er ikke nogen mennesker, der vil køre med DSB mere, eller hvad?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 4 af
Tommy Dinesen (SF), Helge Mortensen (S),
Fischer (KF), Svend Heiselberg (V), Sonja Albrink (CD), Bilgrav-Nielsen (RV) og Inger
Stilling Pedersen (KRF) (se foran)
vedtoges med 108 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 5 af
Ernst B. Schmidt (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.";Tommy Dinesen
92781;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 11.56
Mødet genoptaget kl. 13.15
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 6:

1461

5/11 92: Forespørgsel om DSB's besejling af Århus-Kalundborg-ruten

Forespørgsel til trafikministeren [om regeringen har planer om ændringer i DSB's besejling
af Arhus-Kalundborg-rutenj.
Af Helge Mortensen (S), Tommy Dinesen
(SF) og Arne Melchior CD
(Forespørgslen anmeldt 21/10 92. Fremme
af forespørgslen vedtaget 27/10 92).
Begrundelse";Henning Rasmussen
93317;name_party;":
På forespørgernes vegne vil jeg gerne sige, at
motiveringen for denne forespørgsel er, at der
på trods af politiske aftaler og beslutninger
gentagne gange er rejst tvivl om Århus-Kalundborg-rutens fortsatte beståen. Den er ligesom blevet en kastebold imellem i hvert fald
tre politiske aftaler: aftalen om Storebæltsforbindelsen, aftalen om færgesalg og aftalen om
DSB's økonomi og økonomiske rammer.
Det er utilfredsstillende for ruten, for dens
kunder, for dens ansatte og også for de politiske partier, som har deltaget i beslutningsprocessen både i den ene og den anden sammenhæng, at der fortsat rejses tvivl om rutens beståen, og derfor finder forespørgerne, at vi her
i folketingssalen må få taget stilling til, om ruten skal bestå, eller den ikke skal bestå. Derfor
har vi spurgt ministeren om, hvilke planer regeringen har for ændringer i DSB's besejling af
Århus-Kalundborg-ruten.
Besvarelse
Trafikministeren (Ikast):
Hvis jeg indledningsvis skal gøre status over
Kalundborg-Århus-overfarten her ved starten
af november måned og godt halvandet år efter
færgeskiftet, må følgende fremhæves:
Færgernes driftsstabilitet er nu helt tilfredsstillende. Der har ikke på ruten i 1992 været
flere aflysninger, end hvad der gennemsnitligt
forekommer på DSB's overfarter. Ruten lever
samtidig fuldt og helt op til de målsætninger
for regularitet, der gælder for DSB's færger, og
sådan har det været det meste af 1992. Ruten
har også fået mange af sine kunder igen i 1992,
hvilket giver grund til en vis optimisme, for det
viser, at offentligheden tilsyneladende har genvundet noget af tilliden til overfarten i denne
sommer.
DSB oplyste allerede ved årsskiftet, at man
ville igangsætte handlingsplan nr. 2 til forbed-

1462

ringer af færgerne i 1992. Resultatet af handlingsplanen, som vil blive afsluttet i december,
er især den meget bedre regularitet, der er opnået ved ruten. Mange tilbagemeldinger fra
passagerer på overfarten viser imidlertid også,
at der nu er en mere positiv holdning til færgernes indretning og faciliteter. De forbedringer, der er foretaget, har altså båret frugt.
En malurt i bægeret er økonomien i overfarten. På alle andre områder lever overfarten i
dag stort set op til de forventninger og forudsætninger for færgeskiftet, som blev udtrykt
ved vedtagelsen af loven om salg af færgerne
»Peder Paars« og »Niels Klim«, men ikke på
det økonomiske område. Rutens driftsunderskud vil i 1992 være større, end det var forudsat, og det vil også være tilfældet i 1993.
Et lyspunkt er der imidlertid også her. DSB
har i dialog med personaleorganisationerne
arbejdet intenst med forskellige ideer til at
nedbringe omkostningerne ved bemanding af
færgerne og til reduktion af landpersonalet.
Resultatet foreligger nu med et oplæg til reduktion af bemandingen, der har fuld opbakning fra overfartens ansvarlige skibsførere og
skibsmaskinchefer.
Tilbage står at opnå myndighedernes godkendelse af oplægget, hvilket sker i forbindelse
med forhandlingerne i bemandingsnævnet.
Hvis oplægget godkendes, vil det betyde en
samlet reduktion af bemandingen på 40-60
medarbejdere, og det er en årlig besparelse på
ca. 10-15 mio. kr. på overfarten.
Rammerne for DSB's nuværende besejling
af Kalundborg-Århus-overfarten blev i det væsentlige lagt fast med vedtagelsen af lov nr. 430
om salg af færgerne »Peder Paars« og »Niels
Klim«. Af bemærkningerne fremgik det bl.a.
som forudsætning for færgesalget, at DSB gennem indsættelse af erstatningsfærger og erstatningstonnage for »Peder Paars« og »Niels
Klim« og eventuelt i samarbejde med de øvrige Kattegatrederier skulle opretholde fortsat
besejling af Århus-Kalundborg-overfarten i
hvert fald frem til 1996, hvor den faste forbindelse over Storebælt forventes ibrugtaget.
Naturligvis står regeringen fortsat ved det,
men jeg vil meget gerne understrege, at mange
forhold i forbindelse med Kalundborg-Århusoverfarten har ændret sig siden da. Derfor har
det også været yderst velbegrundet at gøre sig
overvejelser om overfartens fremtid i det 1112
år, der er gået siden færgeskiftet.

1463

5/11 92: Forespørgsel om DSB's besejling af Århus-Kalundborg-ruten";Helge Mortensen
97452;title_name;"En af de aftaler, der har været truffet om ruten efter færgesalget, var undersøgelse af mulige alternativer til besejling af ruten på baggrund af den dårlige økonomi og driftsstabilitet. På opfordring fra Trafikudvalget fremlagde jeg således i april to forslag til omlægning af
ruten, hvoraf det ene forslag klart ville medføre en bedret økonomi. Jeg skal her blot konstatere, at der ikke kunne opnås tilstrækkelig tilslutning fra partierne til en omlægning af ruten.
En af årsagerne til disse overvejelser var de
meget store vanskeligheder med indsejlingen
af afløserfærgerne på ruten. Det førte til ekstraordinært store udgifter til reparationer og
udbedringer på færgerne i 1991, og det førte
også til faldende indtægt. Godt nok var
»Ask«'s og »Urd«'s kapacitet mindre end de
tidligere færgers, og der var derfor også forventet færre personbiler og passagerer. Nedgangen blev imidlertid langt større end forventet - også på lastbilsiden.
Den negative trend på DSB's overfart fortsatte ind i 1992. Selv om driftsstabiliteten var
genvundet og mange kunder vendte tilbage,
var det ikke i et omfang som forventet.
DSB har derfor også på baggrund af sommerens trafiktal oplyst, at man ikke når de trafikindtægter i 1992, som der var budgetteret
med.
En anden årsag til overvejelserne om at omlægge DSB's rute var den skærpede konkurrence, der har udviklet sig på Kattegat. Lad
mig f.eks. nævne »Kattegatbroen« mellem Kalundborg og Juelsminde, der startede i efteråret 1990 først med to færger på ruten og i dag
med tre færger i drift. Fra 1990 til i dag har
DSB mistet 7 pet. af det samlede lastbilmarked
på Kattegat. I den samme periode har »Kattegatbroen« forøget sin andel af lastbiltrafikken
fra 1 til ikke mindre end 20 pet.
Det er for mig at se indlysende, at DSB med
den konkurrence under alle omstændigheder
uanset færgeskiftet i 1991 havde tabt markedsandele på overførelsen af såvel lastbiler som
personbiler.
Af betydning for passagernedgangen på
DSB's overfart må også nævnes de to hurtigbådsruter mellem Kalundborg og Århus, der
er kommet til i henholdsvis 1991 og 1992. Samlet har de to hurtigbådsruter allerede på nuværende tidspunkt sat sig på 4 pet. af passagermarkedet på Kattegat.

1464

I den sammenhæng finder jeg det meget positivt, at DSB har indledt samarbejde med den
ene af hurtigbådsruterne, CittiShips, og på den
måde vundet flere togindtægter af det større
udbud på Kattegat.
Jeg kan ikke se andet, end at det bliver uhyre
svært for DSB at vinde terræn på det marked,
Kattegat har udviklet sig til. Derfor mener jeg
heller ikke, at det er særlig realistisk at forvente øgede indtægter på ruten i de nærmeste år,
hvis konkurrencesituationen ikke ændrer sig.
Med vedtagelsen af færgesalgsloven blev
den økonomiske gevinst ved færgesalget og
med indsættelse af afløserfærger opgjort til
mere end 300 mio. kr. Endnu er der en økonomisk gevinst tilbage, men er konkurrencen på
Kattegat lige så hård fremover, er der næppe
tvivl om, at gevinsten vil være spist op, inden
DSB's forpligtelser på overfarten ophører.
I den sammenhæng skal jeg bemærke, at også »Peder Paars« og »Niels Klim« var underskudsgivende. Med den nuværende konkurrence på Kattegat ville også deres økonomiske
resultater være blevet forringet.
Da Århus-Kalundborg-overfarten er holdt
uden for den nuværende økonomiske rammeaftale med DSB, og da det store underskud på
overfarten i længden ikke kan undgå at påvirke DSB's samlede muligheder med de bevillingsmæssige rammer, der er, mener jeg, at ruten under alle omstændigheder må inddrages i
de kommende forhandlinger om en ny 4-årig
rammeaftale for DSB.
Jeg skal afslutningsvis gentage, at regeringen står ved det, der er besluttet om DSB's ber
sejling af Kalundborg-Århus-overfarten med
færgesalgsloven, også selv om forudsætningerne for videreførelsen af ruten har ændret sig
således, som jeg har påpeget.
Forhandling";Trafikministeren
101333;name_party;":
Siden beslutningen om at sælge »Paars« og
»Klim« blev truffet, og efter at DSB anskaffede »Ask« og »Urd«, har der gentagne gange
været rejst tvivl om rutens fortsatte eksistens.
Der har været forslag til det, som ministeren
nu kalder omlægning af ruten, men i hvert fald
ikke en opretholdelse af ruten Århus-Kalundborg, idet ændringen skulle gå ud på, at man
sejlede til Odden i stedet for til Kalundborg.

1465

5/11 92: Forespørgsel om DSB's besejling af Århus-Kalundborg-ruten";Helge Mortensen
101835;title_name;"Der har så sent som for en måneds tid siden
på grundlag af passagertal og oplysninger om
rutens økonomi været rejst tvivl af den konservative trafikpolitiske ordfører, hr. Fischer, som
må formenes at stå regeringen ganske nær, om,
hvorvidt ruten fortsat kunne drives.
Til det vil jeg gerne sige, at det er lidt unfair
at drage passagertallet ind i billedet med den
udvikling, som ministeren i øvrigt selv har henvist til der har været, siden man skiftede færgerne og konkurrencen er kommet på passagerområdet. Jeg kunne da stille det spørgsmål,
om der overhovedet ville være plads til på
»Ask« og »Urd« at have det passagertal, som
»Paars« og »Klim« havde i overfarten. Det
tror jeg for det første ikke, fordi der simpelt
hen ikke er plads til dem, og for det andet fik vi
at vide allerede i forsommeren, hvordan økonomien ville se ud på ruten, og det svarede meget nøje til de oplysninger, som den sidste forespørgsel fra hr. Fischer byggede på.
Set i bakspejlet har denne rute været genstand for utallige samråd i Trafikudvalget. Vi
har gang på gang kunnet dokumentere regeringens og DSB's opgave og ansvar i aftaler - i
forbindelse med Storebæltsaftalen, i forbindelse med færgesalgsloven - om, at ruten skulle
opretholdes. Alligevel bliver dens eksistens
diskuteret, og forslag kommer frem. Vi har også i forbindelse med færgesalgsloven det samspil til DSB-aftalen, at færgesalgsloven ikke er
omfattet af rammerne for DSB. Det har betydet, at man ved salg af »Paars« og »Klim« og
anskaffelse af »Ask« og »Urd« har strøget fortjenesten til statskassen, men samtidig lagt udgifterne over på DSB's rammer - det underskud, ruten giver - og det betyder, at ruten nu
også får en direkte negativ indflydelse på
DSB's økonomiske muligheder på de øvrige
felter. Også det er en utilfredsstillende sammenhæng.
Om konkurrencen fra CittiShips og KatExpress vil jeg gerne sige, at jeg faktisk mener,
DSB her havde haft en mulighed for at matche
konkurrencen med hensyn til at bringe passagerer hurtigt - og hurtigere - fra Århus til Kalundborg ved selv aktivt at gå ind i den del af
søfarten, den del af rederitjenesten, som man
jo i øvrigt har erfaringer for på Øresund netop
med de hurtigtgående ruter. Jeg synes, man
forspildte den chance, overså den eller lod den
ligge og bagefter bruger konkurrenceforholdet
til at underbygge en nedlæggelse af ruten.

1466

Jeg er glad for, at de tre partier har rejst denne forespørgsel. Jeg er også glad for, at den
resulterer i, at de tre partier sammen med regeringspartierne, sammen med Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti, som stemte
for færgesalgsloven i sin tid, kan fremsætte følgende forslag om motiveret dagsorden, som
jeg skal tillade mig at læse op:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at DSB-ruten
Århus-Kalundborg i medfør af Storebæltsaftalen fra 1986 og lov nr. 430 af 13. juni 1990 opretholdes, indtil den faste forbindelse over Storebælt tages i brug, pålægger Folketinget regeringen :
- at sejladsen skal give befordring til gods, biler og passagerer,
- at rutens nuværende driftsøkonomi skal forbedres, og
- at finansieringen af underskuddet skal indgå
i en kommende politisk aftale om DSB's
økonomi.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 6).
Jeg vil gerne i tilknytning til dette dagsordensforslag sige, at jeg er yderst tilfreds med,
at trafikministeren i sin medvirken til denne
dagsorden nu får forenet de i hvert fald tre aftaler, der spiller ind i diskussionen om »Ask«
og »Urd« - de tre aftaler, jeg tidligere har
nævnt - og ikke mindst det sidste punkt på
dagsordenen, hvor vi er enige om, at vi som
konsekvens af, at der er og hele tiden har været
politisk enighed om, at ruten skal opretholdes,
også finder en løsning på de økonomiske
aspekter, der følger af en sådan konsekvent beslutning.
Man kan sige, at regeringen kunne have taget konsekvensen af det på et tidligere tidspunkt, men bedre sent end aldrig. Man kunne
vel nok have administreret kendsgerningerne i
aftalerne på en bedre måde, så der ikke over
for kunderne, over for personalet, over for de
politiske partier gang på gang skulle rejses
spørgsmål om det.
Afslutningsvis vil jeg sige, at selv om passagerantallet ikke vender tilbage, er fragten i dag
oppe på samme niveau - måske endda godt og
vel - som »Peder Paars«' og »Niels Klim«s
bedste år på overfarten. Bilerne er, som mini-

1467

5/11 92: Forespørgsel om DSB's besejling af Århus-Kalundborg-ruten";Helge Mortensen
106323;title_name;"steren siger, ikke nået op på samme niveau,
men de er også i fremgang i forhold til statistikken sommeren og året igennem.
Med det udgangspunkt finder jeg, at kravet
om at vedstå aftalerne om at opretholde ruten
langtfra er uberettiget: tværtimod tror jeg, at
den ro, som dagsordenen kan skabe om ruten,
faktisk nu også giver DSB mulighed for at sælge ruten, at markedsføre ruten, og giver kunderne tillid til, at bådene også vil sejle.
Det er i det billede et glædeligt træk, at ministeren kan sige, at nu er færgerne i hvert fald
driftssikre. Jeg mærkede mig, at ministeren tog
udgangspunkt i dags dato. Jeg håber selvfølgelig også, at det vil gælde både i dage, måneder
og år fremover.
Anden næstformand (IYÇlr Hansen):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i forhandlingen.";Helge Mortensen
107170;name_party;":
Man kan selvfølgelig indledningsvis stille
det spørgmål, hvorfor vi i det hele taget skal
have en forespørgselsdebat om denne sag. De
oplysninger, vi får frem her, kunne vi udmærket få frem i Folketingets Trafikudvalg og få
sagen behandlet dér. Skulle vi til at have forespørgselsdebatter om de forskellige færgeruter
her i landet i den kommende tid, får vi unægtelig travlt. Man kan nok spørge, om vi skal have
forespørgsler om den slags emner. Tidligere
havde vi forespørgsler om større og mere nationale anliggender. Nu har vi altså en forespørgsel, der vel i substansen handler om færgerne »Ask« og »Urd«.
Men jeg vil sige, at det er tilfredstillende, at
der i lang tid ikke har været nævneværdige
driftsproblemer med færgerne »Ask« og
»Urd«. Det er tilfredsstillende, at det lykkedes
at få regelmæssige overfarter, og at passagertallet igen har været stigende. Men det kan jo
ikke overskygge de afgørende økonomiske
kendsgerninger om den overfart, nemlig at der
i år forventes et underskud på omkring 130
mio. kr., og at der også i de kommende år forventes store underskud - måske 100 mio. kr. i
1993.
Det Konservative Folkeparti har ment, at vi
ikke kunne forholde os tavse til et så utilfredsstillende driftsresultat, som uundgåeligt må

1468

belaste trafikinvesteringerne i de kommende
år. Vi må se i øjnene, at uanset hvor effektiv
driften bliver, er det ikke sandsynligt, at vi kan
bare nærme os et nulresultat med den rute.
Det skyldes jo ikke mindst, at trafikforholdene på Kattegat har ændret sig hurtigt i de
sidste år. Efter færgesalgsloven i 1990 er der
sket meget: Konkurrencen på Kattegat er blevet øget, passagererne har fået mere at vælge
imellem, og det samme gælder erhvervslivet.
Det skal jeg bestemt ikke beklage. Den nye
teknologi inden for søfarten med hydrofoil- og
andre højhastighedsfartøjer gør, at folk kan
komme hurtigere frem og tilbage. Etableres
der en helikopterrute mellem Århus og København, kommer der endnu en ny dimension ind,
og folk får større valgfrihed. Hvad der så vil
vise sig at være eksperimenter, og hvad der vil
vise sig at være hnldbart, må markedskræfterne afgøre. Det centrale er, at der er kommet
mere konkurrence. Det giver bedre service,
større komfort og lavere pris for passagererne.
De får noget mere at vælge imellem, og det betragter jeg som noget meget tilfredsstillende.
Det må naturligvis give anledning til grundige overvejelser om Århus-Kalundborg-overfarten - hvorfor skal vi i meget lang tid være
låst fast? - og derfor lagde trafikministeren jo i
foråret op til alternative løsninger, hvoraf én
mig bekendt ville betyde, at man fik elimineret
underskuddet på denne Kattegatrute, men det
kunne ikke samle flertal. Det er rigtigt, som
trafikministeren har været inde på - og det vil
jeg da gerne bekræfte for den konservative folketingsgruppes vedkommende - at vi ikke går
fra indgåede forlig, men vi har da lov til at rette
søgelyset mod nogle forhold, som vi betragter
som uheldige. Det har vi gjort tidligere, og det
får vi lejlighed til i denne debat.
I den forbindelse vil jeg gerne sige følgende
til den socialdemokratiske ordfører, hr. Helge";Fischer
110301;title_name;"Når vi nu her i dag skal samles om
en fælles dagsorden vedrørende dette punkt i
erkendelse af, at partierne bag færgesalgsloven
i 1990 ikke løber fra deres ansvar, synes jeg,
det er lidt pudsigt, for nu at sige det venligt, at
den socialdemokratiske ordfører tidligere på
dagen i en Ritzau-meddelelse fremstår som
talsmand for det alternative flertal på dette
område. Nu skulle det nødig blive sådan, at hr.
Helge Mortensen kommer til at stå som talsmand for det underskudsgivende flertal.

1469

5/11 92: Forespørgsel om DSB's besejling af Århus-Kalundborg-ruten";Mortensen
110877;title_name;"Den foreliggende dagsorden udtrykker som
sagt, at vi i den konservative folketingsgruppe
ikke bryder noget forlig. Vi betragter det som
et skridt i den rigtige retning, at finansieringen
af underskuddet på Århus-Kalundborg-ruten
kommer til at indgå i den kommende tids poli""
tiske aftaler om DSB's økonomi, og vi kan
stemme for dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Fischer
111255;name_party;":
Når hr. Fischer siger, at man vil eliminere
underskuddet, vil hr. Fischer så ikke bekræfte,
at selv om man havde fulgt forslaget om, at
»Djursland« skulle sejle mellem Århus og
Sjællands Odde osv., havde man opskruet har vi i hvert fald fået at vide - passager- og
biloverførslerne ganske gevaldigt: de kunne
slet ikke nå at overføre så mange biler, som der
var?
Men der stod også i det, at hvis »Urd« var
blevet flyttet et andet sted hen, var man parat
til at chartre den væk for noget, der gav et underskud på 10-15 mio. kr. om året.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
111824;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Tommy Dinesen, at
jeg ikke har nogen grund til at anfægte de oplysninger, vi har fået om alternativerne, En
ting står tilbage om »Ask« og »Urd«, uanset
hvor gode færger de er blevet efter reparation
og alt det dér, og det er overfartstiden. Den er
temmelig lang, og det kan ingen ændre. Det
betyder, at passagerer, der gerne vil hurtigt
over, søger alternative muligheder, og det er da
Qgså noget, vi må forholde os til. Jeg har også
set artikler i dagspressen og sådan noget, der
udtrykker en vis romantik, når det gælder den
rute. Jeg forstår det udmærket, men det er de
hårde økonomiske kendsgerninger, og de hænger også sammen med overfartstiden.
(Kort bemærkning).";Fischer
112541;name_party;":
For mig er det ikke så meget romantik, Det
her drejer sig om mange andre ting. Det drejer
sig om, at der er et vist behov, som regeringen
sådan set har ødelagt ved at sælge »Peder
Paars« og »Niels Klim«. Når jeg kommer op
senere og skal være ordfører, så skal jeg gerne

1470

tage historien op, for den har hr. Fischer i
hvert fald ikke omtalt.
Så er der konkurrencen. Der var i sidste måned 67.000 passagerer, der brugte ruten. Det
må da være tegn på, at der er behov for ruten.
Der var 11.000 enheder i personbiler, og der
var 25.000 enheder i lastbiler. Hvis ikke ruten
var dér, så skulle de nogle andre steder hen og
ville være med til, at der blev dårligere plads
andre steder. At der er et underskud, det vil jeg
aldrig løbe fra, og der bliver måske også et i
fremtiden, men det er da, fordi regeringen har
underskrevet en aftale om, at man giver Blaesbjerg 70 mio. kr. om året, og det underskud
kommer man aldrig uden om, og den dag, man
leverer de dér færger tilbage, så får Blaesbjerg
nogle dejlige moderne skibe, som man kan
sælge til det dobbelte. Det er, fordi man laver
en form for privatisering i det her, hvad der er
den største fejl, der er lavet i dansk trafikpolitik i mange år.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
113779;name_party;":
Hr. Fischer sagde i sit indlæg, at han fandt
ikke, at det var vigtigt, at vi skulle være låst
fast. Det var vigtigere, at vi ikke var låst fast i
en bestemt løsning på Kattegatforbindelserne,
uanset at vi har en Storebæltsaftale, som jo også omfatter besejlingen på Kattegat, indtil den
faste forbindelse ligger klar.
Jeg vil godt spørge hr. Fischer, om hr. Fischer er opmærksom på, at det, at der er stabilitet på en rute, faktisk har ret stor betydning,
når virksomheder skal vælge deres transportveje, og at det også kan være afgørende for,
hvor man lægger sin transport. Er hr. Fischer
ppmærksom på, at den uro, der har været på
Århus-Kalundborg, har medført, at flere virksomheder har måttet overveje at flytte deres
transport og investere i nye transporttyper, nyt
transportmateriel, for at kunne få løst deres
transportopgaver over Kattegat på en stabil
måde?
I forlængelse af det vil jeg også gerne have
hr. Fischer til at bekræfte, at man nu ikke længere fra konservativt hold, fra regeringspartiernes side, vil sætte spørgsmålstegn ved rutens
fortsatte eksistens, i hvert fald indtil vi har Storebæltsforbindelsen.
(Kort bemærkning).

1471

5/11 92: Forespørgsel om DSB's besejling af Århus-Kalundborg-ruten";Sonja Mikkelsen
115013;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Tommy Dinesen, at siden
færgesalget er der kommet en rute på Juelsminde-Kalundborg. Der er kommet CittiShips.
Der er kommet en ny rute, København-Århus,
det er en forsøgsrute med en jetfoil, og der er
tale om en helikopterrute mellem Århus og
København. Der er altså kommet en række
nye alternative muligheder ind. Det er man
nødt til at forholde sig til, og dér kan det ikke
hjælpe noget, at man bare taler historie om
»Peder Paars« og »Niels Klim«. Som trafikministeren var inde på for lidt siden: De gav jo
også underskud.
Så vil jeg sige til fru Sonja Mikkelsen: Skal
der være ro om et kæmpeunderskud? Det er da
vel vores forpligtelse som politikere, når der er
et kæmpeunderskud, at sætte søgelyset på det
og se, hvordan vi kan få elimineret det underskud.
(Kort bemærkning).";Fischer
115836;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Fischer, om han har
gjort sig nogen overvejelser om, hvorfor den
konkurrence overhovedet er kommet. Det kunne jo godt ske, at det var, fordi man faktisk
skiftede nogle færger ud, der kunne sejle, med
nogle, der ikke kunne sejle, men som først nu
er kommet til det. Det er underligt, at en rute,
som gav underskud, som giver underskud, siger man, pludselig er så attraktiv for andre at
sejle på, hvad enten det gælder godstrafik eller
passagertrafik.
Når vi nu senere beslutter os for dagsordensforslaget her, så har vi bortvejret enhver
tvivl om, hvorvidt DSB skal besejle ruten eller
ikke besejle ruten, og dermed har vi også genskabt tilliden, men det er den tillid til ruten,
der har manglet, og det er det, der har givet
konkurrenterne en mulighed for at komme ind.
(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
116670;name_party;":
Man siger, at det er konkurrenternes skyld.
Jamen det er DSB, der giver konkurrenterne
lov til det her. I sidste måned var der 9.200
med CittiShips. Der var 10.200 med den norske katamaranbåd »Søløven«, der også sejler
dér. Det vil sige, at det er 20.000 mennesker om
måneden, det svarer til en kvart million passa-

1472

gerer om året. Med en gennemsnitspris på 150
kr. er det 30-40 mio. kr. om året, som DSB smider ud i Kattegat ved at bygge eller chartre de
andre skibe, fordi man derved har forhindret,
at der kan komme flere passagerer om bord, og
så er de nødt til at tage en anden rute. Det er
dér, det er endt. Oven i købet gør det ondt i mit
gamle sømandshjerte, at det ene er et Panamaskib, som DSB samarbejder med. Det er noget
af det værste, jeg nogen sinde har været udsat
for. Men det må jeg leve med.
Man har selv åbnet op for konkurrenterne,
det er det, der ligger i det her. Det er det, der er
fadæsen i hele denne sag, så er det for mig ligegyldigt, om det er regeringen, der står bag. Finansministeren sagde i sin tid, da han var i
samråd, at han var holdt op med at fortælle
mig, at det her var en god forretning. Og det
må jeg indrømme: Den går jeg stadig væk og
tygger på.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
117899;name_party;":
Det er til fru Sonja Mikkelsen, som spurgte
om vores holdning til det her. Ja, den er udtrykt i den fælles dagsorden, som vi stemmer
for. Og jeg har også givet udtryk for, at jeg gerne havde set, at det havde været muligt at skabe politisk flertal for alternative løsninger,
men da det ikke er muligt, så må vi klare os
med det næstbedste eller det tredjebedste, og
det står vi så inde for, og det stemmer vi for, for
vi har forliget fra 1990 om salget af de pågældende færger, og dermed er den sag afklaret.
Man kan selvfølgelig altid diskutere, hvornår der åbnes op for konkurrence. Jeg mener,
at der åbnes op for konkurrence, bl.a. når der
kommer ny teknologi ind. Hr. Tommy Dinesen
må jo også erkende, at ruten Odden-Ebeltoft
er langt hurtigere end Århus-Kalundborg. Det
vil altså sige, at folk i dag vil bruge mindre tid
på deres transport, for de vil gerne have det
komfortabelt og hurtigt, og det må vi tage med
ind i vores overvejelser om den samlede trafikpolitik.
Det er rigtigt, at pengene fosser ud i Kattegat på denne rute, og nu må vi så søge med de
midler, der kan samles politisk flertal for, at
begrænse tabet mest muligt, og det vil vi bestræbe os for.";Fischer
119092;name_party;":

(93)
1473
5/11 92: Forespørgsel om DSB's besejling af Århus-Kalundborg-ruten
1474";Svend Heiselberg
119197;title_name;"Salget af »Peder Paars« og »Niels Klim« man skal blive ved med at sejle med så stort et
har efterfølgende givet anledning til megen be- underskud.
kymring og kritik. Nogle vil hævde, at det er
selvforskyldt med de problemer, og at vi bare
(Kort bemærkning).
kunne have beholdt de to færger. De to færger
blev bygget med henblik på at give beskæfti- Ole Donner (FP):
Forstod jeg hr. Svend Heiselberg ret, når hr.
gelse til skibsværfterne, og vi vidste, dengang
vi byggede dem, at de havde en meget stor Svend Heiselberg siger, at det er, fordi det ikke
overkapacitet. Endvidere har ministeren sagt, er Venstres egne penge, at man går med til at
at de to færger ville have givet stort underskud, tage en underskudsdækning på 350.000 om dagen? Jeg synes, det var en lidt mærkelig behvis de fortsat havde besejlet ruten.
Men det skal ikke skjules, at de mange pro- mærkning, når man siger, at det kan vi sagtens
blemer, der har været med »Ask« og »Urd«, gå med til, når det er det offentliges penge, vi
har tilskyndet til at rejse spørgsmålet, om ikke bruger. Det er dog ikke den tale, man normalt
vi burde se lidt forretningsmæssigt på ruten hører fra Venstre.
Århus-Kalundborg. Efter min mening kunne
(Kort bemærkning).
trafikken med »Ask« og »Urd« let have været
betjent på anden vis og af andre end det offent- Svend Heiselberg (V):
lige. Det koster staten for mange penge at ville
Det er rigtigt, men det skyldes, at det er en
fastholde urentable færgeoverfarter, især når
del af en aftale, som Venstre overholder. Såoverfarten kan betjenes og vil blive betjent af
dan har vi det i partiet: Når vi indgår en aftale,
andre.
så overholder vi den.
Men en underlig indgroet indstilling har
mange: at staten skal klare problemerne Det
(Kort bemærkning).
store underskud, vi har på »Ask« og »Urd«,
Ole";Svend Heiselberg
121005;name_party;":
ville have kunnet bidrage til mange andre
frugtbare trafikinvesteringer her i landet. DerSå vidt jeg er orienteret, er det rigtigt, at der
for skal trafikministeren heller ikke have utak, er en aftale mellem forligspartierne om, at der
fordi han forsøgte at ændre trafikforholdene skal være en besejling på Århus-Kalundborg,
for Århus-Kalundborg-ruten. Sådan nytænk- men der står vel ikke helt præcis, hvordan det
ning kunne et flertal selvfølgelig ikke godtage, skal foregå. Man kunne da godt tænke sig, at
men fik ministeren ikke andet ud af det, så blev man udliciterede det til et privat rederi, som
færgerne da trods alt pludselig driftssikre, og måske heller ikke kan få det til at give overjeg forstod, at de, der tidligere havde været me- skud, men så måtte man jo acceptere en eller
get kritiske over for færgerne, næsten ligefrem anden form for tilskud. Det er selvfølgelig helkom til at holde af dem. Så det var jo sådan set ler ikke Fremskridtspartiets livret, men det vilgodt nok.
le dog være bedre at give et tilskud på måske
Nu er vi så medforslagsstillere til en dagsor- 10-20 mio. kr. om året i stedet for at gå ind for
den, der garanterer for rutens videre skæbne en underskudsdækning på 350.000 kr. om daog for det fortsatte underskud. Det er jo sådan gen.
noget, vi kan gøre, når det er statens penge, vi
opererer med, og ikke vores egne. Var det det, Tommy Dinesen (SF):
så havde vi nok set lidt anderledes på det. Men
Lad mig starte med at sige til hr. Ole DonVenstre støtter selvfølgelig dagsordenen, som ner: Der står i loven, at ruten ikke må forrinvi er medforslagsstillere til.
ges. Det betyder jo altså, at den skal sejle noNår der er blevet rejst spørgsmål om dagsor- genlunde, som den gør i dag. Der står også, at
denen og det er blevet præciseret, hvad den be- servicen ikke må blive dårligere, hvad den er
tød, vil jeg gerne sige: I pind 2 står der, at ru- blevet utallige gange, men nu lever man altså
tens nuværende driftsøkonomi skal forbedres. op til nogle af de ting, man selv har skrevet og
Hvis den ikke bliver det, foreligger der en an- sagt.
den situation, så foreligger der en situation,
Så vil jeg godt starte med at tage fat i den dér
hvor vi må prøve at se på, om det er rimeligt, at med de 350.000 kr., der er i underskud om da-

1475

5/11 92: Forespørgsel om DSB's besejling af Århus-Kalundborg-ruten";Donner
123374;title_name;"gen. Det kan man jo godt gøre det op til, men
så vil jeg gå tilbage til historien, ikke fordi vi i
SF plejer at gå meget tilbage i historien, men
jeg synes, der er en interessant historie i det
her også for politikere, og hvorledes vi bliver
nødt til at træffe nogle beslutninger en gang
imellem.
Da det i sin tid kom frem, at »Peder Paars«
og »Niels Klim« skulle sælges for 750 mio. kr.,
fordi man skulle have nogle nye færger oppe i
Helsingør-Helsingborg, da foreslog jeg som
mit partis ordfører, at man gjorde det, at Helsingør overtog de 300 mio. kr., der var i noget
af byggeriet deroppe - det ville de gerne, det
ville kommunen gerne gå ind i - og at man lånte resten af pengene i Dansk Skibskreditfond.
Det måtte man ikke for finansministeren, for
DSB skal jo ikke have de samme muligheder
som alle andre. Allerede dér går man så hen og
laver noget, som sætter gang i, at det her blev
den fiasko, som det blev i hvert fald det første
års tid. Man gik hen og købte nogle fragtbåde,
vil jeg nærmest kalde dem, og byggede dem
om. Jeg var på daværende tidspunkt inde på,
hvorfor man ikke fortsatte med at lade dem
sejle med containere osv. og bare byggede dem
forholdsvis lidt om, således at de kunne tage
forholdsvis få passagerer, og så satte nogle katamaraner ind, således at man kunne komme
fra Århus til Kalundborg og omvendt på 2%
time. Det ville man ikke, for så konkurrerede
man med IC3-togene, og sådan har der været
nogle ting hele tiden, og så har der altså været
et flertal for, at man købte de her færger, og det
gik, som det gjorde.
Efter utallige samråd og debatter her i salen
fik vi at vide, at det her kostede højst 50 mio.
kr. i underskud, og det var, fordi Blaesbjerg
Marine, som er ejer, skulle have en 60-70 mio.
kr., hvoraf de 10 ryger lige ned i foret. Det er
en fin form for privatisering og ødelæggelse af
en rute, der har givet 25 mio. kr. i overskud.
Man blev ved med at sige: Det koster kun 50
mio., men jeg kunne med den baggrund, jeg
har, med de kontakter, jeg har blandt forhenværende kolleger, se, at det her aldrig kunne
gå. Så lige pludselig bliver det vendt mod os,
der har en lidt anden holdning end hr. Ole
Donner f.eks., for nu gav den pludselig 127
mio. kr. i underskud, og hvad ville vi gøre ved
det? Vi har lavet forslag, vi har argumenteret,
vi har indkaldt til samråd, jeg ved næsten ikke

1476

alt det, vi har gjort for at bede folk om ikke at
begå den fadæse. Alligevel har man begået
den.
Det er sådan, det hænger sammen. Jeg har
været inde på den konkurrence, der er, og det
er i hvert fald, fordi man selv laver et åbent
hul. Det bliver også brugt at sige, at »Peder
Paars« og »Niels Klim« var for store. De var
ikke for store. Selv hr. Arne Melchior, der på
daværende tidspunkt var trafikminister, og
som var imod det her salg, var nemlig den, der
fik DSB til at indrette sig, så man fik mange
passagerer med.
Han sørgede for, at togene kom til at passe,
når færgen kom til Århus, således at der virkelig var passagerer, der kunne benytte den her
overfart. Samtidig kunne man lukke ned, så
der ikke behøvede at være så mange besætningsmedlemmer med, hvis ikke der var mange passagerer med.
Men lige så snart hr. Arne Melchior ikke var
trafikminister mere, så skete der nogle andre
ting. Man prøvede på at lede passagererne ned
over Storebælt. Det har vi selvfølgelig ikke nogen indflydelse på, men det er i hvert fald baggrunden for den situation, som vi står i i dag.
Og så synes jeg, at man skylder at erkende, at
man har lavet noget komplet fjollet, og så må
man tage konsekvenserne af det. Jeg har i hvert
tilfælde ikke tænkt mig at gøre det.
Jeg vil godt sige, at efter at færgerne er begyndt at sejle nogenlunde, som de skal, og som
det var meningen, så er der sket en stigning pr.
måned fra juni-juli 1992 på 25 pet. på passagersiden, på godssiden og på bussiden.
Det viser - og det er hensigten med det dagsordensforslag, der foreligger - at hvis ruten får
ros, så vil de med det samme få nogle flere passagerer med og mere gods, det er der ingen
tvivl om. Det er jo usikkerheden, der gør, at
godskunderne f.eks. vil ryge bag i køen, hvis de
ikke ved, om ruten vil fortsætte.
Jeg synes, at det er godt, at vi har fået et flertal i denne sag, således at ruten fortsætter. Jeg
kan godt forstå, når der er nogle, der siger:
Hvorfor skal man bruge så og så mange penge
på det her? Jeg tror, fremtiden bliver noget
med, at man vil få et underskud måske på 50
mio. kr. om året, fordi man skal betale charterpenge til Blaesbjerg, det er der nok ingen tvivl
om. Men så vil jeg også godt komme med det
modspørgsmål: Hvor står der, at DSB skal
give overskud?

1477

5/11 92: Forespørgsel om DSB's besejling af Århus-Kalundborg-ruten";Tommy Dinesen
128077;title_name;"Nu havde vi en debat i formiddags, hvor der
var nogle, der mente, at DSB skulle give overskud. Hvis DSB skal give overskud, så kan vi
godt nedlægge hele butikken, for der er kun to
steder, der giver overskud. Det ene er ved passagertrafikken fra København til Århus og den
anden vej, og så er det rederiafdelingen på
Halsskov-Knudshoved. Det er de eneste steder, der giver overskud. Så derfor opfatter jeg
da Folketinget sådan, at vi erkender, at det at
drive kollektiv trafik - og det gør de også i alle
andre lande - det koster altså noget, og derfor
giver vi 1,2 mia. kr. om året til DSB bl.a. for
ikke at få folk ud på vejene, hvor der ikke ville
være plads.
DSB vil blive ved med at give underskud, og
skulle man bruge den anden model, var der
som sagt ikke ret meget tilbage. Så kunne folk
ikke komme til Samsø eller Læsø, de kunne
dårligt komme med IC3-færgerne ovre ved
Korsør-Nyborg, for det giver heller ikke overskud.";Tommy Dinesen
129021;name_party;":
Forespørgslen i dag lyder: »Har regeringen
planer om ændringer i DSB's besejling af Århus-Kalundborg-ruten ?«.
Jeg synes, det er en ejendommelig tekst, for
der kan da ikke være nogen tvivl om, at både
DSB og regeringen har andre planer med
»Ask« og »Urd«. Vi har stort set en gang om
måneden i det forløbne år fået en ny plan. Trafikministeren har været i samråd, han har
fremsendt forslag til, hvordan man nu kunne
ændre på denne trafik, så det er da helt sikkert,
at der er nogle planer. De har selvfølgelig bare
ikke været gode nok.
Men det er sjovt: Først på året starter trafikministeren med at fortælle, at nu er færgesejladsen regelmæssig, der er stigende passagertal, der kommer flere biler, og det ser vældig
godt ud. Efterhånden som månederne så er gået, må man konstatere, at så bliver der 10 mio.
kr. mere i underskud, og så bliver der 20 mio.
kr. Og nu har man så konstateret, at der er
127,8 mio. kr. i underskud, og det svarer til
350.000 kr. om dagen. Tænk, hvad de penge
kunne være blevet brugt til andre steder!
Nu er trafikministeren optimistisk igen her
ved indledningen til forhandlingerne om finansloven, og ministeren var lidt inde på det
her i sin tale: Nu er der regelmæssighed, og

1478

kunderne er ved at begynde at vende tilbage.
Det ser jo alt sammen godt ud, og derfor tror
man på, at nu vil man stabilisere hele økonomien. Men det går såmænd nok, ligesom det
gjorde sidste år - i løbet af kort tid vil vi få at
vide, at nu går det lidt dårligere på grund af
det og det, og vi har lige her i september måned 1992 fået at vide, at der i år bliver overført
39.000 biler færre, end man har regnet med, og
6.000 trailere færre, end man har regnet med.
Så kan hr. Tommy Dinesen selvfølgelig godt
sige, at der er en stigning på 25 pet., men i forhold til hvad?
Man gør altså det, at man forudsiger nu, at
man vil have 50 til 100 mio. kr. i underskud
fremover. Jeg tror ikke, at det tal holder stik.
Jeg tror, det bliver af mindst samme størrelse
som i år.
DSB har erkendt, at man ikke evner at få
Århus-Kalundborg-overfarten til at fungere på
tilfredsstillende måde, og det fremgår af bilag
371 fra 5. maj 1992, at man havde planer om en
alternativ løsning. Man ville indgå et samarbejde med Difko Holding A/S for at lave et
færgeselskab, hvor man ejede 50 pet. hver. Og
så ville man lave en ny rute fra Odden til Århus, og så ville man chartre færgen »Djursland«.
Samtidig forelagde man to andre forslag,
nemlig for det første, at man fortsat besejlede
Århus-Kalundborg med seks dobbeltture med
»Ask« og »Urd«, og at det ville give 50-100
mio. kr. i underskud. Og man forelagde en anden løsning: Århus-Kalundborg med fire dobbeltture med »Ask« og »Urd« og tre dobbeltture med CittiShips, og det ville ligeledes give
et underskud på 50-100 mio. kr. Men løsningen med Århus og Sjællands Odde skønnede
man ville være i balance, selv om man skulle
indregne de investeringer på 30-40 mio. kr.,
der ville være nødvendige.
Efter Fremskridtspartiets mening manglede
der et alternativ, der hedder, at man udbyder
sejladsen til private rederier. Hvis man virkelig
ønsker at opretholde den rute mindst til 1997,
så ville der jo ikke være noget til hinder for, at
man kunne udlicitere selve sejladsen. Vi kunne
her i Folketinget udstikke kravene om, hvilken
service der skulle være, hvor mange afgange,
og hvor meget overfartstid man kunne acceptere, og så kunne man udbyde den.

1479

5/11 92: Forespørgsel om DSB's besejling af Århus-Kalundborg-ruten";Ole Donner
132505;title_name;"Det er muligt, at der ikke var nogen rederier,
der ville kunne få den til at give overskud, men
så ville det da alt andet lige være bedre og billigere for Folketinget at give et tilskud på 10, 20,
30 mio. kr. om året, hvor meget der nu ville
være nødvendigt. Men jeg tror altså på, at hvis
den blev drevet fornuftigt, ville den også kunne komme til at give overskud. Og derfor kan
jeg ikke forstå, at specielt regeringspartierne
ikke har forsøgt at få den mulighed ind i billedet.
Vi er lidt betænkelige over den måde, hvorpå DSB forhandlede med Difko Holding A/S
om sammen at danne et nyt færgeselskab. Vi
mener, det er meget betænkeligt, at man sidder
og forhandler og går så langt, som det var tilfældet, hvor man havde planer om at chartre
færgen »Djursland«. Det er nemlig sådan, at
færgen »Djursland« ikke ejes af Difko Holding A/S. Havneanlægget på Odden ejes heller ikke af Difko Holding A/S. Det ejes af et
kommanditselskab, der hedder Difko 62 K/S,
og det er jo ikke det samme. Derfor forstår jeg
slet ikke, at man kan gå så langt i forhandlingerne uden reelt at undersøge, hvem der står
bag.
Det er sådan, at Difko Holding har to af fem
bestyrelsesmedlemmer i kommanditselskabet,
altså i Difko 62 K/S, og det vil sige, at de ville
absolut ikke kunne bestemme noget som helst,
hvis de tre andre bestyrelsesmedlemmer var
imod. Ifølge kommanditselskabsvedtægterne
er det sådan, at bestyrelsen formentlig ikke engang ville kunne indgå en sådan aftale. Den
ville skulle forelægges på en ekstraordinær generalforsamling, hvor alle kommanditisterne
havde mulighed for at give deres besyv med. Vi
mener, det er så elementær en fejl fra DSB's
side, at man ikke fremover kan betro dem sådanne forhandlingsopgaver.
Men vi er enige med DSB i, at ruten ikke
skal være hos DSB, for det har vist sig at være
det dårligst tænkelige. Den rute er en så dårlig
forretning, at det formentlig kunne betale sig at
lade »Ask« og »Urd« lægge til kaj hele tiden
uden at sejle med dem. Så ville man kun komme af med de 65-70 mio. kr., som hr. Tommy
Dinesen har nævnt et par gange, og det ville jo
dog være billigere end de et hundrede og nogle
og tyve.
Derfor opfordrer vi Folketingets medlemmer til at tænke sig godt om og være med til at

1480

forsøge at få udliciteret denne her sejlads. Det
må være muligt at skaffe flertal for en så fornuftig løsning. DSB er jo selv kommet med
masser af forslag til, hvordan man kunne udnytte »Ask« og »Urd« fremover. Det behøver
ikke at være sådan, at de ikke vil kunne tjene
de penge ind, som man i hvert fald skal af med
i charterhyre.
Men det er jo svært at være oppe imod en
dagsorden, som stort set hele Folketinget er
enig i. Efter at jeg har hørt hr. Svend Heiselbergs udtalelser om, hvorfor Venstre kunne gå
ind for den, forstår jeg den måske lidt bedre,
end da jeg bare så teksten i dagsordenen.
Men jeg skal på Fremskridtspartiets vegne
fremsætte et forslag om motiveret dagsorden,
der lyder:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget pålægger regeringen hurtigst
muligt at privatisere Århus-Kalundborg-ruten
og eventuelt finde anden anvendelse for færgerne »Ask« og »Urd«.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 7).";Ole Donner
135739;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Jeg skal også lade
dette forslag om motiveret dagsorden indgå i
de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
135938;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Ole Donner: Hvad
skal man så bruge »Ask« og »Urd« til? Man
skal betale 70 mio. kr. om året alligevel.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
136100;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke forlange, at hr. Tommy
Dinesen skal høre alt, hvad jeg siger. Men jeg
slutter rent faktisk af med at sige, at DSB er
kommet med flere muligheder til, hvordan
man fornuftigt kunne anvende dem både på
nogle af de sydligere overfarter og andre steder. Man kunne eventuelt chartre den ene af
dem ud. Men det ville jeg lade være op til
DSB.

1481

5/11 92: Forespørgsel om DSB's besejling af Århus-Kalundborg-ruten

(Kort bemærkning).";Ole Donner
136570;name_party;":
Jamen det var også noget med underskud.
Det viste sig, at »Urd« gav overskud, og den
ville man godt chartre til noget med et underskud på 15 mio. kr., som godt kunne blive endnu større.
Sagen er, at DSB og regeringen har chartret
de to færger i 8 år til en sum af godt og vel 70
mio. kr. om året. Uanset om de sejler eller ej,
så ryger der en halv milliard kroner. - Undskyld, det var vist for meget, men der er rundt i
hjørnerne! (Munterhed).
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
137050;name_party;":
Ja, det er jo store tal, vi jonglerer med i øjeblikket! Men jeg er da godt klar over, at man
har den aftale, at man har chartret disse skibe,
men så lad os da genchartre dem til andre. Lidt
penge får man da ud af det, og alt andet lige
må det da være bedre, at de giver 15 mio. kr. i
underskud, end at de som nu giver 127 mio. kr.";Ole Donner
137401;name_party;":
Allerede ved indgåelsen i 1986 af aftalen om
den faste forbindelse over Storebælt var det en
klar forudsætning, at Århus-Kalundborg-ruten
skulle være i drift mindst frem til åbningen af
den faste forbindelse.
Dette blev også udtrykkeligt fastslået, da
salg af »Niels Klim« og »Peder Paars« blev
besluttet. CD talte og kæmpede hårdt imod
dette salg. Vi følte os fortsat overbevist om, at
afhændelsen af de to fortræffelige skibe var baseret på forkerte beregninger. Havde man ikke
forringet ruten så betydeligt, som det skete ved
salget, ville konkurrencesituationen i dag have
været en anden og meget bedre for DSB.
Den skete skade kan vi ikke ændre, men vi
kan lade være med at føje spot til skade. Færgerne »Ask« og »Urd« har bogstavelig talt været ude i hård storm, men nu har de som bekendt i ca. et halvt år holdt en meget fin regularitet, ligesom en række forbedringer om bord
har højnet oplevelsen ved at benytte denne rute. Dermed er der skabt den væsentligste forudsætning for rutens rimelige fortsættelse,
hvilket jo også har givet sig udslag i stærkt stigende benyttelse.

1482

Alligevel tvivler mange af de potentielle brugere endnu på rutens egnethed. Det skyldes
først og fremmest, at der igen og igen skabes
tvivl om dens fortsatte beståen. DSB selv, såvel
som visse politikere, bidrager til denne tvivl,
bl.a. med nok så velmente planer om ændringer.
Baggrunden for dagens forespørgsel er derfor at tilvejebringe den anden forudsætning for
rutens fremtid, nemlig én gang for alle at fjerne
enhver tvivl om dens fortsatte beståen. Når dagens debat giver 100 procent sikkerhed for, at
vi i de næste 4-5 år slipper for gentagelser af de
mange aflivningsrygter, er forudsætningen endelig til stede for, at det vil være forretningsmæssigt rimeligt at få foretaget en bastant markedsføring af denne rute. Derved vil den stigende tillid til rutens kvalitet og beståen være
skabt, og så vil investering i markedsføring
omsider blive retfærdiggjort.
Så længe den faste forbindelse ikke er taget i
brug, er situationen jo ikke ændret i forhold til
tidligere. Lad os ikke glemme, at det drejer sig
om at indarbejde en meget nødvendig rute
mellem landets to største byer og mellem de
landsdele, i hvilke hver for sig ca. halvdelen af
landets befolkning bor. En sådan rute kan man
ikke bare skalte og valte med efter forgodtbefindende.
Det er lykkeligt, at DSB og trafikministeren
omsider har indset dette, ligesom de i nyere tid
har medvirket til at genoprette tilliden til denne forbindelse. Så er der da i det mindste noget, der ligger fast, og det er nok også værd at
fastslå.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
140022;name_party;":
Fru Sonja Albrink siger her fra talerstolen,
at der er stærk stigning i brugen af færgerne
»Ask« og »Urd«. Jeg vil gerne bede fru Sonja
Albrink om at forklare mig, hvordan man kan
sige, at der er stærk stigning, når der over et år
overføres 39.000 færre personbiler og 6.000
færre trailere, end man havde forudsat.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
140376;name_party;":
Det, der er blevet sagt i argumentationen,
har hele tiden været, at efter at færgerne er begyndt at sejle - det var omkring juni-juli må-

1483

5/11 92: Forespørgsel om DSB's besejling af Århus-Kalundborg-ruten";Tommy Dinesen
140608;title_name;"ned - som de skal, har der været en stigning på
25 procent. De tal har vi allesammen fået i Trafikudvalget. Det ligger fast, at der er sket den
stigning.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
140799;name_party;":
Til hr. Ole Donner vil jeg gerne sige, at situationen jo er den, at det er påvist, at når vi har
fået skabt ro omkring denne færgefart, vil
mængden af bilister og gods m.v. stige, så den
kommer i det normale leje igen.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
141054;name_party;":
Det skal altså forstås sådan, at CD går ind
for, at bare vi får ro i lejren, så gør det ikke
noget, at det koster 350.000 kr. om dagen. Man
tænker ikke på, hvad man ellers kunne bruge
pengene til, f.eks. hjemmehjælp og lignende.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
141322;name_party;":
Jeg har ikke så meget lyst til at sammenligne
rutesejlads med hjemmehjælp. Hjemmehjælp
får penge, når vi diskuterer hjemmehjælp, men
når vi snakker færgetrafik, foreligger der en aftale, og den aftale står CD ved, og så længe
den aftale gælder, er vi også med til at tage de
ulykker og positive ting, der kommer.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
141671;name_party;":
Så vil jeg anbefale CD at forsøge at få forhandlingerne drejet derhen, at man sikrer, at
der fortsat er sejlads frem til 1997, men at det
f.eks. klares af et privat firma, så det ikke er
nødvendigt at bruge 350.000 kr. om dagen.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
141939;name_party;":
Vi har stadig væk en aftale med nogle forligspartier, og så længe vi har en aftale med de
forligspartier, ønsker vi ikke at skabe røre i
vandet.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
142123;name_party;":
For at den dér med de 350.000 kr. om dagen

1484

ikke skal hænge og svæve, vil jeg sige, at det vil
det ikke blive i fremtiden. For det første bliver
det sådan, at der kommer flere kunder, og det
skulle jo betyde, at man betaler noget mere det er almindelige forretningsmæssige principper, som hr. Ole Donner godt kender - og derfor bliver indtægten større.
Når man siger 350.000 kr., som JyllandsPosten lavede det om til 14 dage efter, at vi
havde fået tallet i Trafikudvalget - og da var
der så andre, der også fandt ud af det dér - vil
jeg godt sige, at det er jo, fordi man har bygget
om og bygget om. Som jeg sagde, var man nødt
til at bygge motorerne om. Man har det første
år bygget om for 127 mio. kr.: det er det, det
har kostet.
Det er der jo ikke tale om mere. De skal jo
ikke have ny motor i igen, og derfor vil jeg meget nødigt have, at vi har de tal hængende i
luften, for det vil give et forkert billede. Det er
slet ikke de tal, der bliver tale om i fremtiden.
Næste år kan vi godt tage en debat om det
igen, og så er det noget andet, vi snakker om.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
143230;name_party;":
Jeg er enig i, at hr. Ole Donner ikke bare
skal spille sådan et tal ud, uden at det bliver
sat i relation til den faktiske virkelighed.
Dårligt købmandskab kan jo ikke laves om,
fordi man fjerner varen fra vinduet. Udgiften
er afholdt og ulykken er sket, og den er sket i
færgesalgsloven. DSB hænger på disse skibe.
DSB kunne chartre »Niels Klim« billigere end
»Urd«, men de hænger på udgiften, og den
fjernes ikke ved at udlicitere.
Jeg vil gerne deltage i kritikken og har gjort
det. Nu drejer det sig, som hr. Tommy Dinesen
var inde på, om i hvert fald at redde, hvad reddes kan, og det kan vi kun gøre ved at skabe
sikkerhed for, at ruten sejler, så kunderne får
tillid til den, og det vil de få efter denne dagsorden.
(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
143989;name_party;":
Nu kan det jo ikke hjælpe, at hr. Helge Mortensen og hr. Tommy Dinesen angriber mig for
at tale om 350.000 kr. om dagen. Jeg kan godt
se, at det er et meget stort tal, men tallet er jo
rigtigt, når der er brugt 127,8 mio. kr.

1485

5/11 92: Forespørgsel om DSB's besejling af Århus-Kalundborg-ruten";Ole Donner
144306;title_name;"Men o.k., de to herrer har selvfølgelig ret i,
at tallet vil blive mindre, hvis der ikke skal investeres så meget. Det vil måske komme helt
ned på 250.000 kr. om dagen: det er jo det,
som trafikministeren skønner. Jeg synes dog
stadig væk, at 250.000 kr. i underskud pr. dag
hver dag frem til 1997 er mange penge: men
det er jeg åbenbart alene om at synes her i Folketinget.
Men jeg vil give hr. Tommy Dinesen ret i én
ting: at økonomien bliver stærkt forbedret,
hvis der kommer flere passagerer, vel at mærke
hvis færgerne sejler.
(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Det kan jo være meget interessant at blive
ved med at høre på disse korte bemærkninger
fra hr. Ole Donners side, men det er jo bare
sådan, at der altså var nogle - jeg har i øvrigt
Folketingets formands ord for, at man godt må
bruge det ord - skurke, der fandt på, at man
absolut skulle sælge de to bedste skibe, som
DSB havde, og som jo i øvrigt var betalt på
forskellig vis. At man så beregner i Finansministeriet, at der er visse forrentninger og afdrag
på sådanne skibe, er noget andet.
Men der var jo altså nogle, der absolut ville
sælge disse skibe, og derfor er man så kommet
i den misere, som man er i i dag. Hvis jeg nu
husker helt ret - uden at jeg vil kalde hr. Ole
Donner for noget forfærdeligt - var hr. Ole
Donner og hans parti med til at stemme for, at
man skulle sælge disse to skibe. Derfor synes
jeg, vi skulle stoppe den debat om, hvad det nu
koster og ikke koster, for hr. Ole Donner er
bestemt medskyldig i, at det koster så meget.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
145862;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for belæringen fra hr. J.
K. Hansen og oplyse, at jeg desværre ikke på
det tidspunkt var medlem af Folketinget, men
det er rigtigt, at Fremskridtspartiet stemte for
salget.
Jeg kan så konstatere, at hr. J. K. Hansen
kalder regeringen og Fremskridtspartiet m.fl.
for skurke i denne sag - man kan selvfølgelig
diskutere, om det er rigtigt eller forkert - men
jeg vil gerne på vegne af de 12 skurke, som repræsenterede Fremskridtspartiet, sige: Jamen

1486

hvis vi har været med til noget, der er medvirkende til, at man får så stort et underskud, vil
vi være de første til at gøre sagen bedre. Og
selv om det kommer til at gå så godt, som forligspartierne bag dagsordenen mener, synes vi
altså stadig væk, at selv 250.000 kr. om dagen
er mange penge.";Ole Donner
146657;name_party;":
Jeg så forleden dag i Børsen et interview
med generaldirektøren for DSB. Det var ikke
om denne sag, men det var om den påtænkte
nye struktur inden for DSB. Overskriften var,
og det synes jeg godt jeg vil trække frem i dag:
»Giv mig frihed, og jeg giver jer overskud«.
Den historie, som vi nu har fat i, er en lang
historie, som viser, at politisk indblanding har
ødelagt en god drift på en overfart. Man skulle
naturligvis for længst have overladt det til DSB
og ministeren at tage stilling til, hvad der var
bedst på overfarten. Der er jo ingen grundlæggende uenighed mellem Folketingets partier,
ministeren og DSB om, at der skal være den
bedst mulige service, den bedst mulige betjening, med det bedst mulige økonomiske resultat på overfarten, men evindelige indgreb, derunder også beslutningen om at bygge »Niels
Klim« og »Peder Paars«, har forstyrret hele
driften på overfarten.
Det er jo meget smart af Socialdemokratiets
folk her i dag, hr. J. K. Hansen og hr. Helge
Mortensen, lige netop at glemme starten på
miseren. Jeg husker den godt. Jeg fik også
medansvar for den. Beslutningen om at bygge
disse to færger, som derefter sejlede med en
mægtig overkapacitet og et betydeligt underskud, skyldtes ikke, at der var brug for færgerne, men at der var brug for beskæftigelse på
danske værfter. Det viser altså, at beslutningen
er truffet på et forkert grundlag, og derefter
følger forkert udvikling og forkert beslutning
hinanden i rask tempo, især fordi det er en sag,
man med få måneders mellemrum diskuterer i
Folketinget.
Vi er ikke egnede til at drive færgefart: det
skal vi holde op med. Derfor er det skuffende,
at de stærkeste kritikere her i dag også var
dem, der stillede sig hindrende i vejen for, at
ministeren for få måneder siden sammen med
DSB kunne følge en anden plan for drift på
ruten, som de mente var en passagermæssigt,
godsmæssigt og økonomisk bedre måde at gø-

1487

5/11 92: Forespørgsel om DSB's besejling af Århus-Kalundborg-ruten";Bilgrav-Nielsen
148644;title_name;"re det på. I dag stiller de sig op som dem, der
har fundet de vises sten, og det oven i købet
med en dagsorden, som jeg selvfølgelig ikke
kan anbefale at man stemmer imod. Vi må
stemme for den, for den er af karakteren, at
Folketinget konstaterer, at det i dag er torsdag
den 5. november 1992. Hvem kan gå imod det?
Jeg kan ikke. Det er en kendsgerning.
Skulle der være noget interessant i dagsordenen, så skulle det da lige være den midterste";Bilgrav-Nielsen
149094;title_name;"at rutens nuværende driftsøkonomi skal
forbedres. Det bliver meget interessant, meget
interessant: det går vi alle sammen ind for.
Men hvad er konsekvensen, hvis økonomien
ikke forbedres? Jeg håber så, det bliver konsekvensen, at vi giver ministeren og DSB frie
hænder til at gøre det, som de foreslog for 2-3
måneder siden.
Men vi kan stemme for dagsordenen.";pind
149483;name_party;":
Det må ligge helt klart, at Storebæltsforligspartierne har en aftale omkring Kattegatoverfarten, og det er for Kristeligt Folkeparti noget
grundlæggende, at vi har sagt - og det står jo
netop deri - at der ikke må ske nogen forringelser og nedlæggelser af ruter. Altså må forligspartierne, hvis der skal nedlægges ruter, og
hvis der skal ske noget, finde sammen.
Det, vi mangler, er, at man finder ud af, hvilken rute der skal bestå på Kattegat. Vi håber,
at det ikke varer ret længe, før man finder ud af
det, så man undgår den slags situationer. Når
en rute ikke må forringes, ja, så er det klart, at
den skal bestå. Når Kristeligt Folkeparti var
med til at sælge færgerne, var det med garantier fra DSB om, at der ikke ville ske forringelser. Jeg var selv meget imod det, fordi jeg mener, at det er i strid med Storebæltsaftalen.
Men det, vi har brug for nu, må helt klart
være, at man får tillid til ruten, sådan at de, der
skal bruge ruten, ved, at den består, og at de
kan disponere efter det. Det er det, som dagsordenen i dag konstaterer, og som man lige så
vel kunne have konstateret i Trafikudvalget.
Dér var vi jo enige om det.
Kristeligt Folkeparti står bag dagsordenen
og bag Storebæltsforliget, og så må vi gøre alt
for, at underskuddet bliver formindsket.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
150794;name_party;":

1488

Jeg vil blot lige replicere på et par af de indlæg, der har været. Til hr. Fischer er det vigtigt
at sige, at jeg nu har noteret mig, at selv om hr.
Fischer gerne ville have haft, at der kunne gennemføres alternative planer, så indrømmer hr.
Fischer nu, at det ikke er muligt. Det er den
indrømmelse, som dagsordenen for så vidt også giver, og dermed har debatten i hvert fald
haft et formål.
Jeg vil også gerne sige til hr. Fischer efter
hans bemærkninger om min udtalelse til Ritzaus Bureau, som jeg ikke kan genkende, at
der siden i går eftermiddags klokken godt 16,
da hr. Fischer og jeg skiltes med denne dagsorden, for mig ikke har eksisteret noget alternativt flertal, men kun et flertal med en regering,
der nu tilkendegiver, uanset diskussionen i den
konservative folketingsgruppe, at man vedstår,
hvad der er aftalt i Storebæltsaftalen og i færgesalgsloven.
Det mener jeg er en gevinst, for jeg tror faktisk, der har været for mange skjulte dagsordener om præcis denne rute: der har været ønske
om politisk at underminere grundlaget for den
ved gentagne gange at rejse spørgsmål om
dens fortsatte eksistens. Nu får vi vedtaget en
dagsorden, hvor et meget stort flertal - hvad
der også er rimeligt - klart og tydeligt siger, at
ruten fortsætter, i hvert fald indtil den faste
forbindelse over Storebælt er en realitet.
Jeg bliver også nødt til at sige til hr. BilgravNielsen, at jeg synes, hr. Bilgrav-Nielsen smyger ansvaret for beslutningen om at bygge
»Peder Paars« og »Niels Klim« for hurtigt af
sig. Beslutningen var bygget på et økonomisk
grundlag, som faktisk holdt: men når man
sammenligner den nuværende rute med, hvad
»Peder Paars« og »Niels Klim« tilsvarende
også skulle nedskrives til, hvis ikke de var betalt, hvad de jo i realiteten var, så kan man
godt gå hen og få et underskud at sammenligne med. Det er som at sammenligne æbler og
pærer.
Derudover havde man efterfølgende haft
færgerne at kunne sætte ind på rutedrift i Danmark. Det har man ikke med »Ask« og »Urd«,
hvilket er en anden økonomisk overvejelse og
situation, som hr. Bilgrav-Nielsen her prøvede
at smyge et ansvar for af sig.
(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
152950;name_party;":

1489

5/11 92: Forespørgsel om DSB's besejling af Århus-Kalundborg-ruten";Fischer
153038;title_name;"Erkender og erkender - det, jeg erkender, er,
at Socialdemokratiet ikke ville være med til at
genvurdere Århus-Kalundborg-overfarten i lyset af det store underskud og ikke ville være
med til en alternativ rute, der kunne have elimineret underskuddet. Vi er så tilbage ved udgangspunktet, som er færgesalgsloven fra
1990, og jeg har tilkendegivet, at den konservative folketingsgruppe ikke løber fra sit ansvar
for den lov, vi bryder ikke noget forlig. Og dermed kan vi vedtage denne dagsorden.
Det nye i denne dagsorden er, at den konstaterer, at rutens nuværende driftsøkonomi skal
forbedres. Jeg håber, at Socialdemokratiet virkelig vil koncentrere sig om det punkt frem for
den evindelige socialdemokratiske historieskrivning om »Peder Paars« og »Niels
Klim«, som er uinteressant i denne sammenhæng. Det er det nuværende og de fremtidige
underskud, vi skal forholde os til, og jeg har
forstået denne dagsorden sådan, at Socialdemokratiet omsider er parat til det. Det betragter jeg som et positivt fremskridt, selv om den
løsning, vi stemmer om i dag, i bedste fald er
den næstbedste eller den tredjebedste løsning.
(Kort bemærkning).";Fischer
154194;name_party;":
Når hr. Bilgrav-Nielsen siger, at Folketinget
ikke skal drive færgefart osv., vil jeg sige, at det
kan man jo sådan set sige om mange ting. Så
kan jeg ikke forstå, at hr. Bilgrav-Nielsen selv
har stemt for byggeriet af »Peder Paars« og
»Niels Klim« i sin tid samnien med SF og Socialdemokratiet. Hr. Bilgrav-Nielsen har også
været med til at sælge »Peder Paars« og
»Niels Klim«, og hr. Bilgrav-Nielsen har været med til at chartre »Ask« og »Urd«, så det
er en lidt sen erkendelse.
Men da jeg har haft forholdsvis meget ret i
det, jeg har sagt om disse her sager, vil jeg meget gerne stille mig til rådighed en anden gang,
hvis det drejer sig om rederidrift eller sådan
noget lignende, i al venskabelighed.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
154940;name_party;":
Når hr. Fischer siger, at det, der bliver bekræftet i dag, kun skulle være den næstbedste
eller den tredjebedste løsning, så er spørgsmålet: For hvem? Det er i hvert fald ikke for bru-

1490

gerne på Århus-Kalundborg. De alternativer,
der var stillet op fra ministerens side, ville under alle omstændigheder have givet ringere
serviceniveau på ruten Århus-Kalundborg,
end vi har på nuværende tidspunkt, og det ville
have været en yderligere serviceforringelse i
forhold til, da vi havde »Peder Paars« og
»Niels Klim«, og det har Socialdemokratiet
ikke ønsket at medvirke til.
Jeg synes, det er meget glædeligt også for
brugerne. Jeg synes, at de ligesom er forsvundet i den debat, vi har haft her i dag. Det er
meget glædeligt for brugerne af ruten, at vi nu
har fået slået fast, at der ikke vil ske yderligere
serviceforringelser på Århus-Kalundborg-ruten, før vi har den faste forbindelse over Storebælt: så kan vi til den tid tage stilling til, hvad
der skal ske på Kattegat.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
155953;name_party;":
Det, vi taler om, er et underskud i år på 130
mio. kr. på en enkelt færgerute, måske 100
mio. kr. til næste år og betydelige underskud
også i de kommende år. Jeg forstår udmærket
godt, at fru Sonja Mikkelsen gerne vil tage
hensyn til lokalbefolkningen - hvem vil ikke
det? - men der er jo altså også andre muligheder.
Jeg vil bare sige til fru Sonja Mikkelsen, at
skulle det ske, at Socialdemokratiet en dag får
regeringsmagten, så tror jeg, at Socialdemokratiet hurtigt vil komme til den erkendelse, at
statskassens størrelse ikke er ubegrænset, og at
folks vilje til at lade sig beskatte heller ikke er
ubegrænset. Det må man altså også tage med i
betragtning, når det drejer sig om underskud af
denne størrelse. Det må være vores forpligtelse
at prøve at bringe så store underskud ud af verden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 6 af
Helge Mortensen (S), Fischer (KF), Svend
Heiselberg (V), Tommy Dinesen (SF), Sonja
Albrink (CD), Bilgrav-Nielsen (RV) og Inger
Stilling Pedersen (KRF) (se foran)
vedtoges med 104 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).

1491

5/11 92: Forespørgsel om DSB's besejling af Århus-Kalundborg-ruten

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 7 af
Ole Donner (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ekspropriation på sagsområder, der henhører under Grønlands hjemmestyre.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 28/10 92).
Sammen med denne sag foretoges den følgende på dagsordenen opførte sag, nemlig:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lovfor Grønland
om ekspropriation.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 28/10 92).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Fischer
157802;name_party;":
Der er i disse lovforslag tale om justeringer
som følge af, at hjemmestyret nu har overtaget
alle de områder, som ifølge hjemmestyreloven
skal overtages, senest sundhedsvæsenet den 1.
januar 1992. Det første lovforslag, nr. L 54,
gælder spørgsmålet om overførsel af kompetence, og hjemmestyret er allerede i gang med
at udarbejde en lov om ekspropriation for
hjemmestyreejede områder. Lovforslag nr. L
55 drejer sig om, hvad vi kalder restområder:
de områder, som stadig hører under staten.
Dette er en naturlig konsekvens af de overdragelser, der er sket til hjemmestyret. Vi vil
have et par opklarende spørgsmål i udvalget
vedrørende lovforslag nr. L 55 - medmindre
trafikministeren er i stand til at svare herfra om koncessionerede selskaber, men det er
udelukkende opklarende spørgsmål. For os at
se er der ingen problemer: det er en konsekvens af overdragelserne fra staten til hjemmestyret.

1492";Rosing
158729;name_party;":
Jeg kan på Det Konservative Folkepartis
vegne anbefale de to lovforslag.
Når man læser den, ganske vist meget korte,
skriftlige fremsættelsestale, fremgår det meget
klart og kontant, hvad der er baggrunden for
disse to lovforslag. Noget meget væsentligt i
forbindelse med de to lovforslag er også, at
hjemmestyret ønsker området overført. Jeg synes, det er flot, og jeg vil anbefale en hurtig og
velvillig behandling her i Tinget.";Henning Andersen
159176;name_party;":
Nærværende to forslag er blevet behandlet i
Grønlands Landsting så sent som den 15. oktober 1992, og alle partier i Landstinget har accepteret lovforslagene. Vort ønske er tydeligt:
Folketinget må efter vor mening tilvejebringe
den fornødne hjemmel til, at hjemmestyret selv
kan fastsætte regler om ekspropriation på områder, som hjemmestyret har overtaget.
Lovforslag nr. L 55 ændrer den eksisterende
lov, således at den deri beskrevne fremgangsmåde fremover kun finder anvendelse ved statens ekspropriationer i Grønland.
Nærværende lovforslag foreskriver en relativt enkel fremgangsmåde ved ekspropriationer rettet mod private, som samtidig giver borgerne de bedst mulige retsgarantier. En sådan
lov er en nødvendighed i dette år, da Landstinget netop i dette efterår har vedtaget en omstrukturering af KNI, og landtrafikkens containerisering kræver megen lovændring som
denne, når man tænker på ændringerne af Atlantkajerne i Grønland.";Steenholdt
160135;name_party;":
Vi støtter de to lovforslag, der er til behandling.
Ernst B. Schmidt (FP):
Fremskridtspartiet kan tilslutte sig den forrige taler, hr. Tommy Dinesen. Og så kunne jeg
måske komme med et hjertesuk: Det var rart,
om den danske stat også kunne slippe lidt billigere.";Tommy Dinesen
160418;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne tilkendegive, at vi
støtter de to lovforslag.

1493

5/11 92: 1. beh. af f. t. love for Grønland om ekspropriation m.v.";Sonja Albrink
160594;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan så fortsætte: Vi tilslutter os lovforslagene.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg takker ordførerne mange gange for den
fine tilslutning, og jeg tilsiger min assistance,
hvis udvalget får behov for den.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
160970;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til det
udvalg, der den 28. oktober 1992 blev nedsat
til behandling af lovforslag vedrørende Grønland. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 28/10 92).
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 9 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering af rettigheder over luftfartøjer.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 28/10 92).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling
J. K. Hansen (S):
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart,
som vi har til behandling, er, som det fremgår
af bemærkningerne til lovteksten, bl.a. en følge
af EF's forordning af 23. juli 1992. Samtidig

1494

henledes opmærksomheden på, at ministeren
for dette område nu er trafikministeren i stedet
for ministeren for offentlige arbejder. Den første del, altså EF-forordningen, er en nødvendighed, og den anden del, vedrørende ministerområdet, lyder meget fornuftig. Derfor kan
vi fra Socialdemokratiets side tiltræde denne
del af lovforslaget.
Så mener man i øvrigt fra ministerens side,
at den nugældende lovs § 70 a trænger til en
revision, og derfor foreslår man forskellige ting
på dette område. Det kan måske lyde fornuftigt nok, men jeg vil gerne have lov til at sige,
at der er ting, som jeg gerne vil bruge nogen tid
på at få undersøgt nøjere i udvalget.
Det drejer sig om § 70 b, stk. 4. I bemærkningerne til lovforslagets enkelte bestemmelser
under nr. 10 siger ministeren følgende:
»Bestemmelserne i den foreslåede § 70 b
svarer i det væsentlige til den nugældende § 70
a, hvorefter eftersyn kan foretages af politiet
(stk, 1) og efter trafikministerens bestemmelse
tillige af andre myndigheder end politiet samt
af flyvepladsens personale (stk. 4) eller med
trafikministerens tilladelse af luftfartsselskaber
(stk. 5), men der er åbnet mulighed for administrativt at fastsætte bestemmelser, hvorefter
også andre end myndighedspersoner, flyvepladspersonale eller luftfartsselskabers personale kan foretage sikkerhedsundersøgelse af
personer, bagage, fragt, post og forsyninger, ligesom eftersynets intensitet ikke efter lovforslaget skal afhænge af, hvem der foretager dette.«
Jeg vil gerne grave lidt i det i udvalget, men
jeg vil allerede her i dag spørge trafikministeren: Hvad betyder egentlig det, trafikministeren foreslår i § 70 b, stk. 4? Betyder det ikke, at
man nu i Københavns Lufthavn i Kastrup er i
fuld gang med at privatisere en række stillinger
bort, som bestrides af det tjenestemandsansatte personale? Det vil jeg gerne have trafikministerens svar på i dag.
Jeg vil gerne henlede trafikministerens opmærksomhed på, hvad der står skrevet i den
betænkning, Trafikudvalget afgav den 23. maj
1990 over forslag til lov om Københavns Lufthavne A/S. Også her skal jeg tillade mig at citere, hvad trafikministeren har lovet Folketinget der skulle foregå med hensyn til det tjenestemandsansatte personale. Trafikministeren
har over for udvalget bemærket følgende:

1495

5/11 92: 1. beh. -af f. t. love om luftfart m.v.";Lilli Gyldenkilde
164271;title_name;"» Regeringen er indstillet på at tilslutte sig en
ordning, hvorefter allerede ansatte tjenestemænd, der overgår til tjeneste som tjenestemænd i det nye lufthavnsselskab, uanset bemærkningerne til lovforslagets § 7 kan opretholde den tjenestemandsstatus ved avancement, som er naturlig for den pågældende personalekategori.«
I relation til lovforslagets § 70 b, stk. 4, synes
jeg, at ministeren må redegøre for disse ting.
Jeg vil også spørge: Hvordan kan det egentlig være, at ledelsen i Københavns Lufthavne
A/S to år efter, at lufthavnen er blevet et aktieselskab, endnu ikke er gået i gang med en realitetsforhandling med tjenestemændenes forhandlingsberettigede organisationer, som man
har lovet det ifølge betænkningen?
Endelig vil jeg stille dette fredelige spørgsmål, for det har jo været en fredelig dag: Hvad
har ministeren som ansvarlig minister på området gjort for at leve op til ordlyden i betænkningen fra maj 1990? Jeg har ikke nogen steder
kunnet se, at ministeren har gjort noget i det
hele taget, men skulle jeg have taget fejl, vil jeg
gerne have det at vide. Jeg vil i hvert fald gerne
have at vide, hvad ministeren har foretaget i
den anledning efter den ordlyd, der står i betænkningen.
Jeg må sige, at Socialdemokratiets stillingtagen til lovforslagets § 70 b vil afhænge af ministerens svar i dag og også af, hvad vi får ud af
udvalgsarbejdet.
Vi har et andet forslag til behandling i dag,
og det er forslag til lov om ændring af lov om
registrering af rettigheder over luftfartøjer.
Dette forslag lyder egentlig meget fornuftigt.
Som man kan læse i bemærkningene til lovforslaget, drejer det sig om, at Statens Luftfartsvæsen nu skal have hjemmel til at opkræve gebyrer til dækning af omkostningerne ved
det arbejde, det har med registrering af rettigheder over luftfartøjer. Som det oplyses, betales der i dag ikke gebyr for dette til Statens
Luftfartsvæsen. Der opkræves en stempelafgift
efter stempellovens almindelige regler, men
denne afgift tilfalder statskassen.
Man kan jo spekulere lidt over det. Jeg går
ud fra, at hvis man opkræver et gebyr fra Statens Luftfartsvæsens side, går dette gebyr vel
også i statskassen, så man kunne synes, der var
lidt bureaukrati i dette her. Men o.k., det er
justitsministerens område at opkræve stempel-

1496

gebyrer, og vi har ikke noget at indvende imod,
at Statens Luftfartsvæsen også får et gebyr for
det arbejde, det skal udføre på dette område.
Jeg kan forstå, at gebyret forventes fastsat til
950 kr. for et luftfartøj, og at det vil give et provenu på 200.000 kr. om året.
Jeg håber ikke, vi får en ny gebyrsag i den
anledning. Jeg håber, at det beløb, man vil opkræve, er det beløb, der svarer til omkostningerne ved registreringen, og hvis det er sådan,
skal jeg love denne sag en hastig gennemgang i
Folketingets Trafikudvalg.";J. K. Hansen
167091;name_party;":
Jeg skal meddele, at den konservative folketingsgruppe støtter de to lovforslag og anbefaler en hurtig udvalgsbehandling.";Fischer
167235;name_party;":
Venstre kan støtte lovforslagene. Vi mener,
det er meget nyttige lovforslag, der præciserer
nogle ting, og vi har ikke store problemer med,
hvem der skal forestå den endelige kontrol.";Svend Heiselberg
167439;name_party;":
Hr. J. K. Hansen har med baggrund i de forslag, der er til behandling, stillet nogle spørgsmål, som jeg synes det kunne blive interessant
at få belyst, og så må vi se, hvad der sker, når
de er belyst.
Men ellers må jeg umiddelbart sige, at vi fra
SF's side kan støtte de foreliggende forslag
med hensyn til registrering, sikkerhedsforskrifter, privat vagtværn osv., og vi mener også, det
er i orden, at man betaler for registreringen.
Jeg vil også nok stille nogle spørgsmål, for
jeg synes, at det med registrering er meget interessant. Det var måske noget, man kunne få
for søfarten også, og jeg går ud fra, at registreringen sker med baggrund i, at man har nogenlunde check på, at de flyvemaskiner, der registreres, sikkerhedsmæssigt er i orden.
Vi er positive over for lovforslagene.
Ernst B. Schmidt (FP):
Fremskridtspartiet kan støtte lovforslag nr.
L 56, forslag til lov om ændring af lov om luftfart. Vi har ikke større betænkelighed ved at
gøre dette.
Derimod vil vi måske stille nogle spørgsmål
til lovforslag nr. L 57, der behandles samtidig.
Det er forslag til lov om ændring af lov om

1497

5/11 92: 1. 'beh. af f. t. love om luftfart m.v.";Tommy Dinesen
168615;title_name;"registrering af rettigheder over luftfartøjer. Nu
blev det berørt lidt med stempelafgift og gebyrer, og vi ville gerne vide lidt om, hvor meget
man i andre lande belaster luftfarten med. Det
vil vi spørge om under udvalgsarbejdet.
Derudover er der noget, der hedder veteranflyveklubber. Jeg ved ikke, hvor meget jeg vil
berøre dem, men i alle tilfælde ved jeg, at veteranbiler slipper billigere, og det kunne måske
være på sin plads at få det undersøgt, således
at veteranfly fik samme forhold, som hvis de
kørte på jorden.";Ernst B. Schmidt
169157;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne tilkendegive, at vi er
positive over for de to foreliggende lovforslag.";Sonja Albrink
169283;name_party;":
Vi har fra Kristeligt Folkepartis side ingen
betænkeligheder ved lovforslagene, så vi kan
tilsige en hurtig og positiv udvalgsbehandling.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg skal lige sige, at veteranfly ikke direkte
er omfattet.
Jeg vil gerne takke ordførerne meget for
støtten til disse lovforslag. Det er den slags,
man har siddet og arbejdet med i lang tid i EFKommissionen, og endelig er det ved at falde
rigtig på plads og få sin udformning rundt omkring. Derfor vil der være nogle spørgsmål.
Jeg vil gerne berolige hr. J. K. Hansen: Der
kommer ingen gebyrsag her. Det er meget nøje
regnet ud, og med min store nervøsitet for at få
en sag også af den slags har vi gjort meget for
at finde frem til det rigtige beløb. Og jeg beklager ikke, at det går til Statens Luftfartsvæsen:
det har rigeligt brug for det.
Det andet spørgsmål er betydelig mere kompliceret. Københavns Lufthavn har ingen konkrete planer om at ændre de nuværende forhold, hvorefter det er lufthavnens egne ansatte,
der udfører sikkerhedskontrollen. Hvis der
imidlertid skulle opstå en situation i lighed
med Golfkrisen, hvor det pludselig blev nødvendigt at intensivere kontrollen, ville det være
praktisk, hvis kvalificeret personel kunne stilles til rådighed fra private vagtselskaber. Den
omstændighed, at ansættelsesforholdene for
tjenestemænd i Københavns Lufthavn endnu
ikke er afklaret, har således ingen sammenhæng med forslaget om, at kontrol kan tillades

1498

udført af andre end lufthavnens visitationstjeneste.
Afgivelse af tilbud til tjenestemænd, hvorunder visitationsbetjentene hører, er blevet forsinket på grund af uenigheder om overenskomstforholdene for de ansatte i lufthavnen.
Selskabet regner med at kunne fremsætte ændringstilbud til visitationsbetjentene i løbet af
en måneds tid.
Så blev der spurgt, hvad jeg selv har gjort.
Jeg har fået en forespørgsel fra hr. J. K. Hansens partikollega hr. Helge Mortensen og har
sat en undersøgelse i gang, således at vi hurtigst muligt får afklaret disse forhold.
J. K. Hansen (S):
Jeg er en smule ked af at skulle forlænge debatten væsentlig mere, men når ministeren siger, at man er gået i gang med en større undersøgelse, synes jeg nok, jeg vil sige, at det er 2 år
siden, man skrev i en betænkning, hvordan
man skulle forholde sig med hensyn til de tjenestemænd, der er udlånt til lufthavnen, og
hvordan deres avancementsforhold skulle være.
Jeg er vidende om, at der er folk derude, der
har været indkaldt til samtale i anledning af, at
deres stillinger pludselig er bortfaldet, fordi
man ikke har fundet dem egnede til at beklæde
lignende stillinger i en ny struktur. Jamen man
skriver udtrykkeligt i betænkningen, at de skal
have mulighed for at avancere, som de hidtil
har gjort. Det kan ikke være således, at de
mennesker, som har beklædt deres stillinger i
en årrække, pludselig bortrationaliseres, uden
at der har været sat spørgsmålstegn ved deres
egnethed, og at der så ansættes andre i stedet,
eventuelt hentet fra en civil entreprenørvirksomhed. Det kan vel ikke være rigtigt, at en
stor gruppe af tjenestemænd, som i dag udfører ordens- og sikkerhedstjeneste, pludselig
kan blive stillet over for tvivl om, hvorvidt de
er ansat eller ej.
Jeg beder ministeren om at tage det her meget, meget alvorligt. Det var en meget alvorlig
sag for os, dengang vi lavede luftfartsloven, og
som det er i dag, føler vi, at de tjenestemænd,
der er ansat derude, behandles dårligt på den
måde, at de pludselig en dag står og ser, at deres stilling er bortfaldet, fordi man har fundet
det for godt fra lufthavnens ledelses side at
indføre en anden struktur, til trods for at disse

1499

5/11 92: 1. beh. af f. t. love om luftfart m.v.";Inger Stilling Pedersen
172969;title_name;"mennesker har bestridt deres tjeneste gennem
mange år. Jeg kan heller ikke forstå, hvad formålet skulle være med at ændre på noget sådant.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg vil gerne love hr. J. K. Hansen, at jeg
umiddelbart efter, at vi er færdige her i salen,
vil undersøge de sager en gang mere for at se,
om der skulle være fejlbehandlinger, som jeg
ikke er bekendt med.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";J. K. Hansen
173491;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
8:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
a f en infrastrukturfond til fremskyndelse af offentlige anlægsarbejder.
Af Helge Mortensen (S) m.fl.
(Fremsat 20/10 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Ikast):
Socialdemokratiet foreslår, at der oprettes
en infrastrukturfond. Sigtet hermed er ifølge
forslagsstillerne, at fondens midler skal finansiere en fremskyndelse af offentlige anlægsarbejder med det formål at gavne beskæftigelsen,
konkurrenceevnen og miljøet.
Som bekendt har statsministeren i åbningstalen oplyst, at regeringen er indstillet på en
moderat lempelse i den økonomiske politik til

1500

gavn for beskæftigelsen, og at et af midlerne
hertil netop er en fremrykning af rentable offentlige investeringer.
Der blev specielt peget på investeringer, der
kan sikre e'n veludbygget infrastruktur til gavn
for konkurrenceevnen og Danmarks muligheder i EF. Det kan derfor konstateres, at der er
enighed mellem regeringen og forslagsstillerne
om, at der bør ske en fremrykning af visse infrastrukturinvesteringer.
Jeg skal ikke ved denne lejlighed komme
nærmere ind på, hvilke projekter der er tale
om. Jeg tror, at alle har kendskab til de projekter, der er under debat. Det principielle
spørgsmål er derfor, hvordan vi bedst opnår
dette sigte. Efter regeringens opfattelse opnår
vi det bedst og mest enkelt inden for rammerne
af finansloven frem for at oprette en særlig infrastrulçturfond, hvilket rejser en række
spørgsmål:
Regeringen har under de igangværende politiske forhandlinger om finansloven for 1993
stillet forslag om, at det hidtidige udgiftspolitiske måltÇlI adskilles i et driftsmåltal og et anlægsmåltal. Dette vil efter regeringens opfattelse fjerne muligheden for, at statslige investeringer vil kunne fortrænges af øgede driftsudgifter. Samtidig vil vi få skabt en ubureaukratisk model til at prioritere investeringsprojekterne og til at prioritere disse projekter sammen med andre projekter, eksempelvis miljøinvesteringer.
Vi vil også med dannelsen af et særligt måltal for anlægsvirksomhed bedre kunne regulere aktiviteterne, så de i perioderne med økonomisk råderum kan øges og tilsvarende reduceres i perioder med flaskehalsproblemer.
Regeringen finder, at det er den rigtige vej at
gå i denne sag i stedet for at gå videre med
tankerne om en særlig infrastrukturfond.";Lilli Gyldenkilde
176095;name_party;":
Vi har brug for en effektiv dansk infrastruktur: og det er et område, vi skal være stærkt
optaget af i de kommende år. Det tror jeg vi
allesammen er enige om, men den konservative folketingsgruppe kan ikke gå ind for det socialdemokratiske beslutningsforslag.
Jeg må også tilføje, at vi undrer os over, at
det i det hele taget er fremsat, for det virker
unægtelig som en noget bureaukratisk og kompliceret måde at fremme offentlige infrastruk-

1501

5/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af en infrastrukturfond";Fischer
176633;title_name;"turinvesteringer på. Vi vil ikke være med til en
ny fondsdannelse med opbygning af fondsstruktur og fondsbestyrelse: der skal måske
også være et repræsentantskab, mange møder
og meget mere. Det drejer sig i stedet om at
opbygge en infrastruktur, ikke om at bygge
fonde.
Jeg skal ikke kommentere alle 10 punkter i
det socialdemokratiske forslag, men nævne et
vigtigt punkt. Vi mener, at en sådan fond alvorligt kan svække Folketingets styring af investeringspolitikken, og det har vi bestemt ikke
brug for. Tværtimod skal vi væk fra organer,
der kan virke anonyme, og koncentrere os om
at få styrket Folketingets indflydelse i de kommende år.
Afslutningsvis vil jeg også nævne det socialdemokratiske forslag om at forhøje benzinafgiften. Jeg synes, det er udtryk for en noget traditionel socialdemokratisk tankegang. Man taler om, at for hver 10 øre, benzinafgiften hæves, kan der skaffes så og så mange millioner
kroner. Det er sikkert rigtigt, men det kan også
være skruen uden ende. Ja, der er en ende,
nemlig en fornyet grænsehandel, hvis danske
benzinpriser igen kommer over de tyske. Det
vil vi ikke bidrage til.
Trafikministeren har på udmærket måde redegjort for, hvordan regeringen på en administrativt langt mere enkel måde vil fremme investeringsprojekterne. Det mener vi er den rigtige måde at gå frem på, og vi kan derfor ikke
støtte dette forslag.";Fischer
178014;name_party;":
I Venstre vil vi ikke afvise, at der er flere
punkter i Socialdemokratiets beslutningsforslag, vi kunne blive enige om.
Også Venstre finder, at det er både rigtigt og
nødvendigt at få taget fat på en fremrykning af
en række offentlige trafikinvesteringer, og i en
tid, hvor der er arbejdsløshed, kunne det måske være med til at sprede lidt optimisme at
udbygge både veje og baner, men hidtil har der
ikke været kapital hertil. Vi er parate til at tage
en drøftelse af, hvordan man finder mulighed
for at skaffe kapital på den ene eller anden måde. Vi mener også, det har en erhvervsmæssig
betydning, og den store turisttilstrømning til
landet gør også, at vi er nødt til at prøve at få
fremrykket nogle af de store trafikinvesteringer, der er behov for.

1502

Men for Venstre er der en række uafklarede
forhold, som gør, at Venstre ikke kan give tilslutning til beslutningsforslaget. Som jeg har
forsøgt at sige, synes vi, det er vigtigt, at vi finder midler til at fremme hele infrastrukturen,
men det fremgik også af statsministerens åbningstale. Det er jo sådan, at man i forbindelse
med finansloven diskuterer visse muligheder,
så vi vil senere vende tilbage til spørgsmålet.
På det foreliggende grundlag må vi afvise
beslutningsforslaget.";Svend Heiselberg
179279;name_party;":
Det forslag, der foreligger fra Socialdemokratiets side, synes jeg på mange måder er udmærket. Nu har vi diskuteret trafik hele dagen,
og her kommer man så til, at der også skal nogle penge til, og en af mulighederne derfor er at
følge det foreliggende forslag.
Det, vi er mest bekymrede over, er, at der nu
bliver nævnt 10 øre pr. 1. Det mener vi er alt for
lavt. Skulle man endelig lave en afgift på benzin og diesel, skulle vi op omkring de 50 øre.
Det giver noget med 1 mia. kr. om året. Det
synes vi ville være godt. Men vi er ikke særlig
indstillet på at pumpe de milliarder, man derved kunne opkræve, ud på veje. Der skal ikke
herske tvivl om, at der skal laves noget på vejområdet, og det kan både være omfartsveje,
black spots osv. Men det er rigtigt, at der er et
virkeligt behov i den kollektive trafik for øjeblikket.
Hvis man dagligt kører med den kollektive
trafik, f.eks. med tog, vil man kunne konstate'
re, at der mangler spor fra København til Roskilde - der er efterhånden mange forsinkelser og det er i hvert fald en udskrivning af de store,
som vil blive nødvendig, hvis den kollektive
trafik skal have det løft, som vi alle sammen
går ind for.
Elektrificeringen er vi alle sammen enige om
skal fremmes, men der kan måske blive uenighed om pengene: det skal jeg ikke sige. F.eks.
er der også et vist behov for IR3-tog. Det har
også været nævnt tidligere i dag, at man måske
skulle prøve på at satse på biltog f.eks. fra KØT
benhavn til Hamburg eller andre steder. Der er
i hvert fald muligheder nok.
Jeg vil også henvise til, at Trafikudvalget for
nylig har fået en skrivelse fra Forbrugerrådet,
som klart påviser, at prisen for at benytte den
kollektive trafik er steget med, så vidt jeg hu-

1503

5/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af en infrastrukturfond";Tommy Dinesen
181093;title_name;"sker, 20 pet., og hvis benzinprisen skulle have
fulgt den samme stigning, skulle den have været oppe på 10 kr. literen eller noget lignende,
og det er den i hvert fald ikke.
Vi vil gerne være med til at se på det og også
til at bevilge de penge, der skal til for at fremme i hvert fald den kollektive trafik.
Ernst B. Schmidt (FP):
Jeg har tidligere i dag været inde på Fremskridtspartiets politik vedrørende investeringer i trafik og andre ting, så jeg skal såmænd
ikke gentage, hvad Fremskridtspartiet mener
på det område, men kun kort sige, at dette lovforslag i hvert fald ikke harmonerer med Fremskridtspartiets politik.
Nu er der blevet talt lidt om benzinafgifter.
Som det nævnes sidst i forslagets punkt 8, kan
de pågældende infrastrukturområder altså finansieres ved en mindre forhøjelse af benzinafgiften. Jeg er i den situation, at jeg har været
med til at sejle over Lillebælt med færger, og
jeg husker, at da man byggede broen, lagde
man et par øre på benzinen, og så vidt jeg er
underrettet, er den afgift aldrig afskaffet. Man
havde også dengang det formål med benzinafgiften og andre afgifter på biler, at de skulle
anvendes til vejtrafikformål. Det har man opgivet, men man har ikke opgivet gang på gang
at opkræve benzinafgifter, uden at bilisterne
bliver tilgodeset. Så jeg kan godt sige, at det i
hvert fald ikke er sikkert, at det, der bliver foreslået her, altså at man vil forhøje afgiften til
fordel for offentlige anlægsarbejder, vil komme bilisterne til gode.
Charlotte Enevoldsen (CD):
Da CD's ordfører ikke kan være til stede, vil
jeg kort gøre rede for CD's holdning til dette
forslag.
CD er som alle andre partier meget positive
over for en fremskyndelse af de offentlige anlægsarbejder med de positive beskæftigelseskonsekvenser, det vil have. Hvorvidt det så
kræver oprettelse af en speciel fond, eller om
det kan klares inden for finanslovens rammer,
er for nærværende et åbent spørgsmål for CD.
Men i hvert fald er det sådan, at hvad angår
den del af Socialdemokratiets finansiering af
fonden, som relaterer til benzinafgifter, må CD
sige klart nej. For for os er det en aldeles uac-

1504

ceptabel løsning både af hensyn til grænsehandelen, og fordi det vil påføre bilisternes økonomi en yderligere belastning. Desuden kan vi
ikke være sikre på, at dette kommer dem til
gode.
Vi vil altså gå aktivt ind i fremrykningen af
de offentlige anlægsarbejder, men vi vil for
nærværende ikke lægge os fast på, om det skal
være en fondsfinansiering eller en finanslovfinansiering. Vi er altså ikke fuldstændig imod
fonden, men som den ser ud her, er det ikke
vores kop te.";Tommy Dinesen
183712;name_party;":
Det er ikke muligt ved hjælp af fikse forslag
at fremtrylle flere midler til investeringer - og
til drift for så vidt også - end dem, vi har i dag.
Vi har en finanslov, som har haft nogle meget snævre rammer for investeringer. Det har
bl.a. årsag i, at driftsudgifter, overførselsindkomster og lign. har taget en stigende plads på
budgettet, og når der ikke var plads til en udvidelse af de samlede rammer, er det rigtigt, som
det fremgår af beslutningsforslagets bemærkninger, at så er det ofte gået ud over anlægsinvesteringerne. Men det problem løser man ikke ved at danne en særlig fond, hvori der skal
opsamles midler, for disse midler ville lige så
vel kunne være anvendt inden for finanslovens
rammer, og den omstændighed, at de bliver
anvendt uden for finanslovens rammer, betyder intet for den samlede samfundsøkonomi.
Penge anvendt til offentlige formål hører ind
under den samlede offentlige aktivitet, og så er
det stort set ligegyldigt, hvilke budgetter de
findes på.
Derfor synes jeg, det er mere rigtigt at lægge
vægt på det, som trafikministeren var inde på:
Regeringen har - under hensyn til det behov,
der er, også den beskæftigelsessituation, vi har
- accepteret at opdele finanslovens udgiftsmåltal i to dele, dem, der har at gøre med drift, og
dem, der har at gøre med anlæg. Og det giver
en mulighed for at tillade en anden anlægsramme end den, man tidligere har tilladt sig,
og det kan vi støtte. Tilbage står endelig også, at uanset om det hedder finanslov eller
fond, beror anvendelsen af midlerne på en politisk beslutning - det er også klart nok i beslutningsforslaget - men så er vi altså tilbage i
samme situation, og vi kan ikke trylle. Vi er
nødt til at holde os til de faktiske forhold, og

(95)
1505
5/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af en infrastrukturfond
1506";Bilgrav-Nielsen
185544;title_name;"dér mener jeg det er bedst, at man samler den sociale omkostninger. Derfor har forslaget efoffentlige aktivitet, statens aktivitet, inden for ter vores opfattelse et vældig godt incitament
de rammer, som finansloven er, og specielt nu, beskæftigelsesmæssigt.
hvor der er lagt denne elastik ind, som ministeDet er heller ikke godt - hvis vi ser bort fra
ren redegjorde for.
selve beskæftigelsen, de personer, der kan beskæftiges ved igangsættelse - at en entreprenørbranche eroderer, ikke alene fordi maskiInger Stilling Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte opret- nerne ruster, men også fordi den viden og den
telsen af en fond, men vi kan støtte tanken så- ingeniørkunnen, der er i branchen, ingenting
dan forstået, at vi under finanslovforhandlin- har at bestille. Også af den grund bør der laves
gerne sidste år og igen i år vil fremhæve, at det om på den økonomiske politik, som jeg forstår
er meget vigtigt at få sat noget arbejde i gang at hr. Bilgrav-Nielsen og trafikministeren fakog få fremmet investeringer. Så vi regner med, tisk mener i princippet skal fortsættes - bortset
at vi via finansloven kan få mere gang i be- fra i 1993.
Forslaget tager også det problem op, at når
skæftigelsen.
vi i Folketinget beslutter os for anlægsinvesteringer og i forbindelse med anlægsinvesterinHelge Mortensen (S):
ger prioriteringer, står vi over for den kolossale
Jeg vil indledningsvis konstatere, at tilslut- mangel, at man ikke samtidig også kan anvise
ningen måske nok er begrænset, men at der finansiering. Jeg er enig i indvendingerne om,
dog er enkelte opløftende udtalelser blandt at man lige så godt kan tage dette over finansordførernes bemærkninger og udsagn.
loven som over en speciel fond. Der er et unJeg vil gerne have lov til at understrege, at vi derskud, lige meget hvor man tager pengene:
med forslaget her forsøger at løse flere proble- det er i begge tilfælde en lånefinansiering. Men
mer på én gang. Det ene er netop det forhold, det ville stå klarere i beslutningsprocessen,
at finanslovens driftsøkonomiske og anlægs- dels hvad det koster, dels hvor lang tid man
økonomiske måltal er blandet sammen. Og al- kan afskrive et givent projekt over. Derfor inlerede den tilkendegivelse, vi her har fået om, deholder forslaget også det element, at man i
at sådan skal det ikke være mere, er en imøde- realiteten kan lånefinansiere.
kommelse af de indledende bemærkninger til
Jeg er lidt ked af, at både trafikministeren og
vores forslag, og det vil jeg gerne kvittere for. navnlig hr. Fischer tilsyneladende har misforJeg vil sige: Så er vi dog nået så langt.
stået en del af forslaget, idet de henviser til, at
Et andet problem er jo netop, sådan som hr. det er bureaukratisk. Det mener jeg faktisk ikBilgrav-Nielsen også udlægger vort forslag, at ke det er. Det er ikke f.eks. som i det forslag,
denne finanslovpolitik altid er rådende på et regeringen på et tidspunkt fremsatte, forsynet
tidspunkt, hvor man skal skære ned på de of- med nogen bestyrelse eller repræsentantskab
fentlige udgifter, mens vi samtidig faktisk be- el.lign. Faktisk er dette et svar på regeringens
skæftigelsesmæssigt og økonomisk råderums- idé om at lave et selskab, der skulle adminimæssigt burde have plads til at sætte anlægsar- strere vejdelen, nemlig at gøre det hele lettere
bejder i gang og så trække dem tilbage, når der og enklere ved at bede finansministeren om at
er bedre gang i beskæftigelsen og de private oprette en konto i Hypotekbanken, der styrede
har brug for byggebranchen i deres regi. Vi har dette her område. Man kunne sige, at finansikke i finanslovpolitikken, hverken i hr. Bil- ministerens job - eller et af hans job, her som
grav-Nielsens eller i trafikministerens udlæg- bogholder - ville kunne træde stærkere frem,
ning her, det instrument noget sted. Derfor er og at man måske kunne overlade til Trafikmidet, man gør i 1993, ikke en løsning i forhold nisteriet og myndighederne at formulere tratil det generelle problem. Man burde kunne fikpolitikken her i landet. Der er ikke tale om
benytte sig af offentlige investeringer i perio- nogen bureaukratisk model.
der, hvor der er brug for det, og hvor det samSå har flere ordførere hæftet sig ved benzinfundsøkonomisk er velargumenteret, i perio- prisen. Til det vil jeg sige, at det ikke er den
der, hvor det er småt med økonL en, og hvor eneste og afgørende finansieringskilde, vi foresamfundet bruger en forholdsvis stor del til de slår. Vi foreslår faktisk, at der løbende kan ske

1507

5/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af en infrastrukturfond

1508";Bilgrav-Nielsen
190127;title_name;"en betaling eller tilbagebetaling fra en konto zinen - at der var en åbning fra Centrum-Dehos DSB, en konto hos Vejdirektoratet til fon- mokraterne med hensyn til en drøftelse på det
foreliggende grundlag.
den. Det er heri, lånefinansieringen ligger.
Jeg vil afslutningsvis sige, at selv om statsmiDer er, jævnfør formiddagens diskussion,
faktisk en meget klar sammenhæng mellem, nisterens åbningstale er blevet citeret, og selv
hvad vi vil trafikpolitisk og miljøpolitisk, og så om den blev plagieret af hr. Bilgrav-Nielsen,
det, vi gør. Når tanker som at tage afgifter fra ligger der ikke i statsministerens åbningstale
biltrafikken, samtidig med at man vil investere eller i det, der i øvrigt er sagt - heller ikke i det,
i den kollektive trafik, kan nyde fremme f.eks. der er sagt i dag - nogen vished for, at det, man
hos den nuværende regering i Tyskland, synes træffer beslutninger om, er en længererækkenjeg, det er lidt underligt, at tanken prompte af- de plan. Når man taler om fremrykninger af
vises både fra regeringens og fra andre partiers offentlige investeringer, her vedrørende infraside. Men det er altså ingen forudsætning, at strukturen, er det Socialdemokratiets udgangsman så at sige hælder benzinpengene direkte punkt, at vi ikke kun fremrykker det, som regeover i fonden: de kan for så vidt indgå til sta- ringen på finansloven har sat tilbage, men at
ten, blot man er bundet af, at der er et tilbage- man fremrykker de opgaver, der er på finansbetalingsproblem i forhold til fonden. Det er loven. Det vil sige, at vi ekstraordinært giver
heri, som jeg var inde på tidligere, at lånefi- bevillinger, og at vi gør det efter en plan, således at det ikke kun omfatter nogle få veje, men
nansieringen ligger.
Jeg lyttede meget interesseret til hr. Svend at det er påtrængende opgaver over hele lanHeiselbergs indlæg. Der var to ting i det, der det, der bliver prioriteret, og at der også sker
var interessante. For det første gav hr. Svend en fordeling imellem den kollektive trafik og
Heiselberg udtryk for, at der var elementer i vejtrafikken.
Jeg vil henlede opmærksomheden på - dette
forslaget, som hr. Svend Heiselberg gerne ville
også
sagt til hr. Tommy Dinesen - at vi i forslase på og var positivt stemt over for. Det andet
var, at hr. Svend Heiselberg ikke som andre get forudsætter, at den afgørende vægt skal
ordførere hæftede sig ved nogle misopfattelser lægges på jernbaneområdet, og kun i mindre
af, hvad man troede det var, vi havde skrevet, grad på vejområdet. Vi mener, at det - som det
men faktisk hvad det var vi havde skrevet i for- er også fremgået af dagsordenen i dag - er på
slaget. Det synes jeg vidner om at vi kan mødes jernbaneområdet, der er nogle store perspektii denne diskussion på et temmelig fornuftigt og ver.
realistisk grundlag, og at hr. Svend Heiselberg
tilsyneladende også var klar over at han ikke
(Kort bemærkning).
ved at give en forholdsvis beskeden og beBilgrav-Nielsen
(RV):
grænset tilslutning pådrager den offentlige
Jeg synes, jeg kunne fornemme på hr. Helge
sektor yderligere bureaukratisering. Det er
Mortensen her mod slutningen, at han vendte
nemlig ikke meningen.
Jeg vil også sige til hr. Tommy Dinesen - det tilbage til formiddagens diskussion, der dog
med benzinpriserne har jeg svaret på - at det mundede ud i en dagsorden bredt vedtaget,
ikke er afgørende, om man yder direkte til hvori der bl.a. står, at regeringen skal fremlægstatskassen eller opkræver rent fiskalt. Sam- ge en plan for de samlede trafikinvesteringer.
spillet imellem afgifter og takstpolitik i den of- Det var vi altså enige om. Det har intet med
fentlige sektor bør gennemføres uanset infra- det her forslag at gøre. Der er intet i situatiostrukturfond eller ej. Pengene, der kommer nen, som den er i øjeblikket, der forhindrer
ind, kan man vælge at putte direkte ind i en Folketinget og regeringen i at gøre det, og det
fond til medfinansiering, eller man kan lade er nu besluttet, at det vil vi gøre.
Dernæst er der intet, der forhindrer hr. Heldem gå ind i statskassen og derfra fordele dem
senere, sådan som det er vanligt, blot vi er klar ge Mortensen og hans parti og os andre - vi er
jo stort set enige om det her - i under finansover, hvad vi gør.
Mine bemærkninger om benzinen gælder lovforhandlingerne at sikre os, at den nyopdeogså som svar til fru Charlotte Enevoldsen. I ling, hvad angår loft over investeringer henøvrigt fandt jeg - ud over spørgsmålet om ben- holdsvis drift, skal gælde anlægsopgaver af

1509
5/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af en infrastrukturfond
1510";Helge Mortensen
194700;title_name;"kort type såvel som af lang type. Vi kan også denne onde cirkel, så vi ikke år efter år skal
beslutte at fremrykke - det gør vi jo også - en- opleve en finanslov, hvor der i øvrigt har været
kelte anlæg. Og vi kan beslutte, at vi indfører nogle gode hensigter, men efterhånden som tiden mekanisme, som hr. Helge Mortensen li- den skrider frem, skubber man fra BO-år til
gesom ville sige nødvendiggjorde dette beslut- BO-år. Det har vi oplevet i næsten al den tid,
ningsforslags vedtagelse, nemlig den mekanis- den borgerlige regering har siddet. Det er den
me, at når vi er i en lavkonjunktur, som vi er onde cirkel, vi har en interesse i at komme ud
nu, og har nogle behov for langsigtede infra- af. Vi kan ikke blive ved med at forklare folk,
strukturinvesteringer, kan vi opprioritere dem. at det bliver ikke lige nu i 1993 eller 1994, vi vil
Og i andre situationer, hvor anlægsaktiviteten sætte i gang, det bliver først i 1995 eller i 1996
kan foregå andre steder, f.eks. i det private er- eller i 1997 eller 1998 - og så går det i øvrigt
hverv, så kan vi så at sige neddrosle en anelse. vældig godt. Det er faktisk sådan, det har kørt
Der er intet i dagens situation med de redska- hele tiden. Derfor er det nødvendigt, at man
ber, vi har i hænde i dag, der forhindrer os i at får en sådan infrastrukturfond. Jeg synes, at
gøre det. Det drejer sig kun om politiske be- det er kedeligt, at det bliver afvist så prompte
slutninger, og dem kan vi træffe med det sam- fra de borgerlige partiers side.
me. Og med en finanslov som den, der nu tegMå jeg så sige med hensyn til benzinen og
ner sig, er mulighederne inden for rækkevidde. grænsehandelen, at det efterhånden er blevet
en skrøne, for Danmark har, efter hvad jeg har
J. K. Hansen (S):
fået oplyst, næsten Europas laveste benzinpriJeg synes, at når vi nu er i gang med at drøfte ser. I Tyskland er benzinpriserne højere, og de
disse ting her, kan vi da glæde os til, hr. Bil- stiger formentlig igen. I øvrigt er det sådan, at
grav-Nielsen, at det, som sidst blev sagt her, er den danske benzinpris for så vidt godt må ligge
måske det, der kan komme ud af det kommen- et stykke over f.eks. den tyske benzinpris, uden
de finanslovforslag for 1993, og vi kan også hå- at der sker noget med grænsehandelen af den
be, at det, der kommer til at stå, hensigten med grund. Sverige har i øvrigt lige sat deres bende BO'er, kommer til at holde stik. Fordi det, zinpriser op med et vældig stort beløb. Jeg tror
vi oplever - og det er derfor, det er så uforstå- i øvrigt også, at de, der skal bruge denne enereligt, at vi i dag oplever en afvisning af vort gi, gerne ville være med til at betale 10 eller 25
forslag om en infrastrukturfond fra regerin- eller 30 øre mere pr. liter benzin, hvis de var
gens, fra de borgerlige partiers side - når vi sikre på, at vores infrastruktur blev udbygget
færdes ude i landet, når vi taler med erhvervs- herefter. Jeg synes, det skal siges ved denne lejfolk, taler med entreprenører, er, at de råber til lighed.
os: Kan I ikke sørge for at få sat de ting i gang,
kan I ikke sørge for, vi har en oversigt, så vi er i
stand til at vide, hvornår og hvorledes og hvor(Kort bemærkning).
dan vi egentlig skal klare vores forretning og";Bilgrav-Nielsen
197934;name_party;":
vores firma?
Vi oplever, når vi er ude med Trafikudvalget
Hr. J. K. Hansens indlæg bekræfter sådan
i de forskellige besigtigelsesområder, at er- set mine værste anelser om, hvad forestillingen
hvervet og alle skriger til os: Hvornår kan vi få hos Socialdemokratiet kan være med oprettelat vide, hvornår I kan sætte det og det arbejde i se af sådan en fond, nemlig at de midler, der er
gang? Hvis bare de kunne få at vide, at i 1994, i denne offentlige fond, stort set er at regne
1995 eller 1996 er der en reel chance for, at vi som de midler, vi har i finansloven. Men midkan komme i gang med det eller det inden for lerne i denne fond skal have en særlig status,
den offentlige infrastruktur, trafikinfrastruktu- de skal nemlig kunne bruges uafhængigt af,
ren.
hvordan situationen er landsøkonomisk. Det
Jeg synes, at vi med det forslag, vi her har skal sikres, at de penge, der kommer i denne
fremsat, kunne komme ud af den onde cirkel. fond, f.eks. gennem benzinafgifter, kan bruges
Det er faktisk et tilbud, vi giver finansministe- til at sikre en vejudbygning efter en fastlagt
ren og de ressortministre, der skal arbejde med plan over en længere årrække eller en udbygdisse områder, om, at nu kan vi komme ud af ning af den kollektive trafik.

1511

5/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af en infrastrukturfond";Bilgrav-Nielsen
199286;title_name;"Det er lige præcis at trække et område ud af
den samlede økonomiske styring. Vil Socialdemokratiet virkelig binde sig til, at vejudbygning og trafikudbygning og anden infrastruktur skal have sit eget, helt isolerede forløb og
sine egne indtægter, løsrevet fra statskassens?
Det kan jeg ikke begribe. Jeg tror ikke engang,
at det er socialdemokratisk politik.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
199683;name_party;":
Jeg har vist ikke misforstået hr. BilgravNielsen med hensyn til, at han er imod fonden.
Det tror jeg at jeg har forstået. Jeg har ikke helt
forstået hvorfor. Nu kan jeg forstå, at man skal
begynde med anelserne hos hr. Bilgrav-Nielsen, og det er jo til gengæld lidt af en oplevelse.
Jeg mener ikke, der er belæg for at sige, at
det er en helt selvstændig fond: der er ikke flere lån i denne fond, end vi anmoder fonden om
at låne, og dermed er der heller ikke flere betalingsforpligtelser.
Fonden giver den mulighed, som finansloven - og hr. Bilgrav-Nielsen - i praksis ikke
har kunnet levere, nemlig en politik, hvor vi
fornuftigt sætter ind af beskæftigelsesmæssige
grunde, af erhvervsmæssige grunde på tidspunkter med en stor arbejdsløshed, og dæmper, når der er en overophedning på området.
Denne regulering foretages i hvert fald ikke i
øjeblikket, og vi lægger op til, at den kan foretages.
Så må jeg sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at jeg
forstår ikke henvisningen til min bemærkning
om den dagsorden, der blev vedtaget tidligere
på dagen, og som går på jernbanepolitikken,
hvilket jeg også sagde. Hr. Bilgrav-Nielsen tager mig til indtægt for at mene - forstår jeg på
hr. Bilgrav-Nielsen - at nu er det fonden, der
skal bestemme, hvor vejene skal gå, og hvornår
de skal bygges. Punkt 9 og 10 i beslutningsforslaget siger ganske tydeligt, at det er Folketinget, der bestemmer, og også, at det er de nuværende myndigheder - Vejdirektoratet, havnemyndighederne, ministerierne, DSB - der for
Folketinget, for ministeren udarbejder planerne. Der ligger ikke andet i det. Derfor forstår
jeg ikke frygten, medmindre man for at begrunde afvisningen ville lægge et skær af en
odiøsitet over Socialdemokratiets forslag.

1512

(Kort bemærkning).
J. K. Hansen (S):
Jeg kan slet ikke forstå hr. Bilgrav-Nielsens
bange anelser. For som min partifælle hr. Helge Mortensen lige har sagt: Det er jo ikke fonden, der skal bestemme, hvordan pengene skal
anvendes.
Hr. Bilgrav-Nielsen siger: Vi skulle så have
sådan et særligt område på infrastrukturområdet, som kunne råde over disse ting, i stedet for
at tage hensyn til den økonomiske situation,
således at man kunne sætte ind her, når det nu
var sådan, og dér, når det nu var sådan.
Jamen se, hvad der er sket inden for de sidste 10 år. Hr. Bilgrav-Nielsen har gjort sig gode
anstrengelser, synes jeg, for at få forhandlet en
finanslov på plads: det er da også lykkedes, og
det skal hr. Bilgrav-Nielsen ikke have utak for.
Det lykkedes også for hr. Bilgrav-Nielsen engang at få sat, kan jeg huske, 100 mio. kr. af til
cykelstier. Det var flot. Det var vi med på. Årene efter skar man det i øvrigt ned. Og i dag jeg kan såmænd dårligt huske, hvor langt man
nu har skåret f.eks. et område som dette ned.
Det er faktisk det eneste, det er blevet til.
Nu beder man altså ude i landet om, at vi får
sat nogle ting i gang, for det er der virkelig behov for. Og så afviser man altså en mulighed
for, at vi, i stedet for at vi skal stå med de årlige
finanslove, kan lave en langsigtet plan, og at vi
får en fond, hvorfra vi kan få midlerne til at
udføre dette arbejde. Jeg kan garantere for, at
den økonomiske situation herhjemme inden
for de nærmeste år næppe bliver så god, at vi
bare kan sige: I år gør vi så meget, og til næste
år gør vi så meget.
Så er det i øvrigt interessant med fremrykningerne. I 1992 fremrykker man f.eks. elektrificeringen af banen fra Vamdrup til Padborg,
og så tager man det med som fremrykning igen
i 1993. Jamen sådan kan man jo blive ved med
at arbejde, og så kommer vi aldrig ud af stedet.
(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
203281;name_party;":
Der er mange gode grunde til ikke at fortsætte debatten, for nu taler vi virkelig forbi
hinanden.
Hvis jeg ikke helt har misopfattet det, som
hr. J. K. Hansen siger, går det altså på, at der
ikke er plads nok på finansloven, at der ikke er

1513

5/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om oprettelse af en infrastrukturfond";Bilgrav-Nielsen
203623;title_name;"mulighed for at sikre en infrastrukturinvestering i fremtiden. Og hr. Helge Mortensen siger,
at dette giver os mulighed for, når der er særligt behov for det, at fremrykke nogle investeringer. Modsat siger man, at det er ikke beslutninger, der kan træffes uden sammenhæng
med den almindelige finanspolitik.
Hvis det er det sidste, Socialdemokratiet
mener, og hvis de i øvrigt mener, at det skal
være en prioriteret beslutning, der træffes af
Folketinget, kan vi da udmærket træffe den i
forbindelse med de årlige finanslove. Der er
intet i vejen for, at vi kan beslutte, at der skal
være penge. Vi har nogle BO-tal, som vi kan
tage op og diskutere, vi kan bestemme, at de
skal ligge efter en fastlagt plan også fremover,
så der er absolut ikke grund til at gå omveje ad
en fond. Men o.k., nu er lovforslaget jo blevet
fremsat, og så må vi se, hvordan det kommer til
at gå med det. Men jeg håber, at det bliver
stemt godt og grundigt ned.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Bilgrav-Nielsen
204717;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Lilli Gyldenkilde
204969;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Boligudvalget (4/11 92):
Udtræder: Bodil Thrane (V)
Nyt medl.: Bente Grønfeldt (V)
Kirkeudvalget (4/11 92):
Udtræder: Bodil Thrane (V)

1514

Nyt medl.: Jens Peter Jensen (V)
Kommunaludvalget (4/11 92):
Udtræder: Bodil Thrane (V)
Ny stedf.: Bente Grønfeldt (V)
Kulturudvalget (4/11 92):
Udtræder: Bodil Thrane (V)
Ny stedf.: Bente Grønfeldt (V)
Miljø- og Planlægningsudvalget (4/11 92):
Udtræder: Bodil Thrane (V)
Nyt medl.: Bente Grønfeldt (V)
Udtræder: Dorte Bennedsen (S)
Ny stedf.: Baadsgaard (S)
Uddannelsesudvalget (4/11 92):
Udtræder: Bodil Thrane (V)
Ny stedf.: Bente Grønfeldt (V)
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (4/11 92):
Udtræder: Bodil Thrane (V)
Ny stedf.: Bente Grønfeldt (V)
Udtræder: Torben Lund (S)
Nyt medl.: Evald Zacho (S)
Valutaudvalget (4/11 92):
Udtræder: Bodil Thrane (V)
Nyt medl.: Jens Peter Jensen (V)
Skatteudvalget (4/11 92):
Udtræder: Hjortnæs (S)
Nyt medl.: Poul Nielson (S)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (4/11 92):
Udtræder: Jacob Lindenskov (S)
Nyt medl.: Lykketoft (S)
Retsudvalget (4/11 92):
Udtræder: Torben Lund (S)
Ny stedf.: Evald Zacho (S)
Sundhedsudvalget (4/11 92):
Udtræder: Torben Lund (S)
Nyt medl.: Evald Zacho (S)
Udvalget for Forretningsordenen (4/11 92):
Udtræder: Torben Lund (S)
Nyt medl.: Evald Zacho (S)

1515

5/11 92: Meddelelser fra formanden";Lilli Gyldenkilde
206377;title_name;"Folketingets næste møde afholdes torsdag
den 12. november 1992 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

1516

Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.44";Tredje næstformand
