split;reason;text;value
0;;"995

29/10 92: Dagsorden

996

Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

9. møde";
126;Time;"Dagsorden:
1) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af beslutningforslag nr. B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke nr. 22 om ydelse
af en statsgaranti på 500 mio. kr. til Færøerne
tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
3) Første behandling a f lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af patentloven.
(Ratifikation af aftale om EF-patenter m.v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.
(Gennemførelse af ændringer til 4. og 7. selskabsretsdirektiv samt undersøgelse af regnskaber m.v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om garanti
til vindmøllebranchens garantiselskab.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om mindstebeholdninger af mineralolie og mineralolieprodukter.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om forbud mod anvendelse af
genetiske test ved ansættelser og ved tegning af
pensioner og forsikringer.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).

4) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om detailsalg på søn- og helligdage m.v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

12) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Ændring af reglerne om varsling m.v. i
forbindelse med større virksomhedslukninger).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid. (Afskaffelse af lukkeloven).
Af Annette Just (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:

6) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til markedsføringslov.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
7) Første behandling a f lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning og skiltning med pris m.v.";kl. 10.00
2444;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Jytte Hilden (S),
Pia Christmas-Møller (KF), Eva Kjer Hansen
(V), Hanne Thanning Jacobsen (SF), Tom
Behnke (FP), Mimi Jakobsen (CD), Lone Dybkjær (RV) og Kofod-Svendsen (KRF) har meddelt mig, at de ønsker til socialministeren at
stille følgende:

997

29/10 92: Meddelelser fra formanden";Lilli Gyldenkilde
2782;title_name;"Forespørgsel.
»Hvilke initiativer agter regeringen at
iværksætte for hurtigst muligt at afhjælpe
hjemløsheden og den sociale nød i storbyerne,
herunder problemerne for de psykisk syge?«
(Forespørgsel nr. F 7).
Medlemmer af Folketinget Torben Lund
(S), Karen Højte Jensen (KF), Bodil Thrane
(V), Ebba Strange (SF), Arne Melchior (CD)
og Glønborg (KRF) har meddelt mig, at de ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a, fra og
med den 3. november 1992 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Samtykke til behandling:";Tredje næstformand
3434;title_name;":
Den første sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Man gik da til:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningforslag
nr. B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 22 om ydelse af en
statsgaranti på 500 mio. kr. til Færøerne tilbage
fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 22/10 92. Første behandling 27/10
92. Betænkning 28/10 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
1 Kirsten Jacobsen (FP):
Det kendetegner egentlig meget godt dette
forslag og dets behandling i dette parlament, at
ingen af de ordførere, som ellers skulle have
haft ordet forud for Fremskridtspartiet, har anmeldt til formanden, at de ønsker at tage ordet.
Det ses jo også tydeligt i betænkningen, at
end ikke regeringspartiernes medlemmer af

998

udvalget har ytret sig med én sætning, og at
der ikke er stillet et eneste spørgsmål, bortset
fra de 51 spørgsmål, som Fremskridtspartiet
har fundet det nødvendigt at stille. Jeg håber,
at Tingets medlemmer vil nærlæse betænkningen med de optrykte svar.
Og jeg er nødt til at sige, at i denne sag er der
faktisk kun ros fra Fremskridtspartiets side til
én erteste, nemlig til formanden for Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Jeg håber ikke, at
formanden optager det negativt, når det bliver
sagt af Fremskridtspartiet. Formanden lod sig
ikke kue til at haste dette forslag igennem, men
gav mindretallet acceptabel arbejdstid og acceptable arbejdsvilkår, og det vil vi gerne kvittere for.
Vi synes, det er uanstændigt, at en statsgaranti - som man må erkende nærmest er en gavecheck, når man kender de oplysninger, som
er kommet frem under udvalgsarbejdet - bare
hastes igennem, samtidig med at en forespørgsel til statsministeren, nemlig forespørgsel nr.
F 2, som blev indleveret samme dag som beslutningsforslag nr. B 10 og handler om at neutralisere virkningen af den 19. almindelige vurdering, ikke kan komme på Tingets dagsorden,
før det passer statsministeren, og før man har
fundet ud af, om der er nogen her i Tinget, der
vil have valg, fordi det så vil være meget ubelejligt for regeringen at skulle besvare den forespørgsel. Det er en uanstændig måde at behandle parlamentet på.
Man kan sige mange ting om de svar, der er
givet på spørgsmålene. For det første er nogle
af dem rene Anders And-svar. De er ganske
vist formelt korrekte, men i virkeligheden er de
aldeles ukorrekte, for det er formentlig rigtigt,
at hvis denne garanti og dette statslån misligholdes, sender man et brev om, at man har opsagt lånet. Men selv i regeringen har man vel
ingen forventning om, at der vil ske en tilbagebetaling. Så er det mere ærligt, når man som
Socialdemokratiet giver udtryk for, at når man
medvirker til det her, erkender man også, at
man formentlig giver Færøerne en gave. Det er
da en politisk holdning, man kan forholde sig
til og have respekt for.
Det er fremgået af udvalgsbehandlingen, at
de udenlandske lån, som færingerne har optaget, er optaget på vilkår, som bl.a. medfører en
indirekte pantsætning af det danske bloktilskud. Det er også oplyst, at færøske kommuner

999

29/10 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstykke nr. 22 tilbage";Lilli Gyldenkilde
6764;title_name;"kun kan få lån mod statsgaranti. Det siger vel
noget om kreditværdigheden.
Når man skal sammenfatte det hele under
ét, har vi jo et svar, som nok er ret så væsentligt. Det er svaret på spørgsmål nr. 29, hvor
udvalget ønsker en oversigt over samtlige
bankengagementer osv., hvor der kan forventes tab på mindst 20 mio. kr. Svaret lyder:
»Ifølge den bank- og sparekasselov, der
gælder for Færøerne, er Finanstilsynet i lighed
med den gældende danske bank- og sparekasselov forpligtet til at hemmeligholde, hvad de
gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Det er derfor ikke muligt at besvare det stillede
spørgsmål.«
Nu havde vi jo et fortilfælde her i dette Ting,
og det viste sig da også, at der, et minut før
Tinget skulle behandle sagen, kom et nyt svar
fra statsministeren på spørgsmål nr. 49, der lyder sådan:
»Kan ministeren bekræfte, at der i den gældende banklovgivning for Færøerne intet er til
hinder for, at fortrolige oplysninger fortroligt
videregives af en minister til et af Folketingets
udvalg, hvis ministeren anmodes herom og oplysningerne efter ministerens skøn må antages
at være af betydning for udvalgets behandling,
jf. i øvrigt justitsministerens svar af 3. januar
1989 til Kirsten Jacobsen (FP) på spørgsmål
nr. S 331, Folketingstidende 1988-89, sp.
4568-4569.«
Statsministerens svarer kort og lakonisk,
men også klart, at han kan henholde sig til justitsministerens besvarelse af spørgsmål nr. S
331, idet der står i svaret, at der intet er til hinder for, at en minister giver et folketingsudvalg
disse oplysninger.
Vi kan herefter konstatere, at statsministeren
afgav urigtige oplysninger til Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg i går, og det anser
jeg for meget, meget betænkeligt. Én ting er, at
man undlader at give oplysninger, men at man
giver direkte forkerte oplysninger burde ikke
kunne forekomme i det danske parlament.
Når det er sagt, kan man sammenfatte det
hele i, at alle de lovlydige borgere, som overholder reglerne, arbejder for at betale deres
skat, nu skal belastes yderligere, for at en del af
det danske samfund, som helst vil stå uden for
familiekredsen og helst vil undvære os til hverdag, kan blive belønnet. Vi så det igen i går,
hvor regeringen opgav kravene om at inddrive

1000

ikkebetalte ambibidrag og altså lod skurkene
slippe og de lovlydige borgere betale, og den
form for moral tager Fremskridtspartiet stærkt
afstand fra.
Vi er også meget, meget fortørnede over, at
man ikke har stillet noget som helst krav om, at
der skal finde en ekstern revision sted, eller sågar en ekstraordinær revision. De udtalelser,
som vi har modtaget fra Færøerne i den anledning - både fra højt placerede embedsmænd i
centraladministrationen, politikere og medlemmer af det færøske Lagting - får os til at
sige, at mange færinger egentlig er lige så forargede over det, der sker, som danskerne er.
Under udvalgsarbejdet oplevede vi, da vi ikke kunne få svar på spørgsmålene, at statsministeren charmede sig igennem, og det er statsministeren jo god til. Men det er ikke nogen
særlig parlamentarisk facon, og derfor synes vi
i Fremskridtspartiet, at det er deprimerende, at
danske skatteydermidler skal bruges til at demoralisere et samfund og tillade, at et overforbrug kan fortsætte. Vi har set, hvad det har betydet for det grønlandske samfund, og nu kan
man altså opleve det samme på Færøerne.
Jeg vil ikke undlade at gøre statsministeren
opmærksom på, at Fremskridtspartiet har jo
nu i mange år været regeringens parlamentariske grundlag, men hver gang der skal laves forhandlinger eller forlig, er det dem, der vil af
med statsministeren, man forhandler med. Vi
andre bliver ikke spurgt, og vi bliver nærmest
sjoflet, når vi tillader os at være kritiske over
for eller direkte imod helt uansvarlige og sågar
ulovlige dispositioner. Det kunne jo være, vi
skulle bytte roller med dem, som ellers nyder
regeringens gunst. Selv SF har større indflydelse på regeringens handlinger end regeringens
parlamentariske grundlag.
Og lad mig komme med en opfordring til";Kirsten Jacobsen
10792;title_name;"Især i denne lidt svære tid rent
politisk kunne det godt ske, hr. statsminister,
at det var på tide at tage en fornuftig snak med
dem, man ønsker skal være regeringens parlamentariske grundlag i fremtiden. Så kunne
man måske få ryddet nogle hurdler af vejen, så
Fremskridtspartiet kunne få sikkerhed for, at
regeringen ikke bare anvender Fremskridtspartiet som stemmekvæg, når det passer regeringen, og ellers bare sjofler os, når det gælder
det parlamentariske arbejde. En sådan drøftelse tror jeg ville tjene både statsministeren og

1001

29/10 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstykke nr. 22 tilbage
1002";statsministeren
11442;title_name;"Fremskridtspartiet, og det vil i hvert fald skabe
Her til morgen - 5 minutter før debatten
klarhed på et senere tidspunkt.
startede - fik vi endelig den danske oversættelse af revisionspåtegninger og bestyrelsesberetninger. Og hvad er så indholdet af disse dokumenter? Jo, man har ikke gjort opmærksom";Kirsten Jacobsen
11759;name_party;":
på,
hvor katastrofal den økonomiske situation
Denne sag har faktisk udviklet sig til at være
noget af en ubehagelig sag - ja, vil mange fol- har været, eller sagt på en anden måde: Hvis
ketingsmedlemmer sige, hvor er det ubehage- ikke det danske Finanstilsyn var kommet til
ligt, at Fremskridtspartiet skal rode op i denne Færøerne, var man sejlet videre og var fortsat
sag, kunne man dog ikke bare ekspedere de med at overbelåne hinanden, man havde fort500 mio. kr. og så lade den sag være glemt? sat overforbruget.
Et andet spørgsmål, vi har været interesseret
Men det, jeg taler om, er den ubehagelig situation, vi har oplevet i Fremskridtspartiet, at i, er, hvor stor indsigt vi egentlig har i de dispobare fordi vi tillader os at stille spørgsmål ved sitioner, der foregår på Færøerne. Vi har
udbetaling af 500 mio. kr. til Færøerne, ønsker spurgt, hvorfor der ikke var nogen offentligman overhovedet ikke at diskutere indholdet hedslov på Færøerne, og vi fik at vide, at det
af dem. Man holder kun taler, hvor man be- fik man måske også på et eller andet tidspunkt.
skylder Fremskridtspartiet for manglende re- Først da vi borede i sagen og selv rettede henspekt for vore færøske venner, eller sagt på en vendelse til Færøerne - det var altså os selv,
anden måde, man sætter spørgsmålstegn ved der gjorde det, ikke regeringen eller statsminiFremskridtspartiets venskabelige følelser for steren - fik vi et svar, som bekræftede, at for
den nordatlantiske del af riget. Og det er jo resten er der da også fremsat et lovforslag på
selvfølgelig en smart måde at slippe uden om Færøerne om indførelse af offentlighedsregler,
som svarer nogenlunde til de danske. Men ogdet reelle indhold i sagen.
Men der må unægtelig sidde mange folke- så dette svar er først blevet delt ud 5 minutter
tingsmedlemmer i denne sal med en underlig før starten af debatten, og det præcise indhold
fornemmelse af, at der foregår noget, man har vi af gode grunde ikke haft tid til at sætte
overhovedet ikke har indsigt i, og derfor føler os ind i.
Vi har ingen som helst indsigt i, hvad der
jeg anledning til at delagtiggøre Folketinget i,
hvorfor hele udvalgsarbejdet og statsministe- foregår, vi kan bare konstatere, at pengene blirens svar har været dybt, dybt foruroligende. ver ødslet bort. Havde det været en dansk
For det første kan vi konstatere, at helt op til statsvirksomhed, en dansk kommune eller et
det tidspunkt, hvor Finanstilsynet mødte op på dansk amt, ville Folketinget og den danske
Færøerne for at se regnskaberne for den på- presse udstøde et ramaskrig og forlange, at
gældende bank, var der ingen, der gjorde op- Rigsrevisionen, statsrevisorerne og alle mulige
hævelser. Først her til morgen blev der omdelt andre skulle gå ind og skaffe sig indsigt i tingeen dansk oversættelse af revisionspåtegninger ne. Og når vi nu kalder det Rigsrevisionen, kan
og bestyrelsesberetninger for relevante institu- man da undre sig over, at end ikke den danske
tioner på Færøerne, eller sagt på en anden må- Rigsrevision har indsigt i, hvad der foregår på
de: Man forsøgte minsandten at spise et folke- Færøerne.
tingsudvalg af med dokumenter på henholdsVi har også spurgt, om det nu er sidste gang,
vis færøsk og engelsk.
at der skal foretages ekstraordinære pengeJeg skal gøre opmærksom på, at hvis man overførsler, og i svaret på spørgsmål 13, som er
fra denne talerstol anvender et andet sprog optrykt i betænkningen, siger statsministeren,
end dansk, bliver man øjeblikkelig irettesat, og at det er regeringens håb, at der ikke kommer
det er også korrekt. Men i et folketingsudvalg flere, og under samrådet beretter statsministekan man end ikke engang få bilag, som er skre- ren grundigt om den økonomiske situation og
vet på dansk, men skal forsøge sig udi det fær- fortæller, at de færøske politikere har lovet, at
øske og det engelske sprog. Al respekt for det nu er der styr på tingene. Det synes vi ikke harsmukke færøske sprog, men det er ikke en for- monerer med svaret på spørgsmål nr. 23, hvor
udsætning for at sidde i et folketingsudvalg, at vi får oplyst, at et nyt tunnelprojekt under
man behersker det.
Vestmannasund, som formentlig vil koste 100

1003

29/10 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstykke nr. 22 tilbage";Kim Behnke
16017;title_name;"mio. kr., helt eller delvis skal finansieres af private selskaber, og at regeringen ikke har til
hensigt at støtte det pågældende projekt. Vi
spørger meget grundigt til sagen og ønsker at
give statsministeren lejlighed til at forklare sig,
men statsministeren kan kun med en håndbevægelse sige, at der ikke er nogen problemer.
Nu har vi selv indhentet oplysningerne fra
Færøerne, og jeg beder statsministeren og Folketinget være opmærksom, at også i besvarelsen af spørgsmål nr. 23 har statsministeren forsøgt at give Folketinget fejlagtige oplysninger.
Der er ikke tale om 100 mio. kr., nej, der er tale
om et projekt, hvor det færøske landsstyre oplyser, at Lagtinget allerede bar bemyndiget optagelse af lån til 200 mio. kr., altså det dobbelte
af, hvad statsministeren har oplyst.
Dertil kommer, at der allerede er ofret 25
mio. kr. af det offentlige på dette projekt. Der
er intet som helst om, at det er et privat projekt, det er måske en privat investor, der skal
drive det, men med offentlig garanti. Eller sagt
på en anden måde: Statsministeren har oplyst,
at det kun er et 100 mio. kr.s projekt, og at der
ikke er nogen som helst risiko, men når vi selv
henter oplysningerne på Færøerne, får vi oplyst, at det drejer sig om 225 mio. kr.
Hvad er begrundelsen for, at jeg nævner
det? Jo, det er for at anskueliggøre, at de færøske politikere overhovedet ikke har ladet sig
påvirke af, at man har måttet tage til Danmark
og hente 500 mio. kr. I samme åndedrag bevilger man et nyt anlægsprojekt til 225 mio. kr.
Det er simpelt hen en skændsel, og det er endnu mere forkasteligt, at statsministeren end ikke vil hente oplysningerne hjem til Folketingets relevante udvalg, så Fremskridtspartiet
selv skulle kontakte Lagtinget og landsstyremedlemmerne på Færøerne ved midnatstid i
går for at få de pågældende oplysninger.
Så har jeg allerede antydet, at vi synes, at
revisionen på Færøerne er for dårlig, i betragtning af at Danmark årligt sender næsten 1 mia.
kr. derop. Og her er jeg igen nødt til at fortælle,
at de oplysninger, vi har fået fra statsministeren, har været meget mangelfulde og direkte
vildledende i den pågældende sag.
Jeg spørger statsministeren: Hvis statsministeren forestiller sig den situation, at vi nedlagde den danske Rigsrevision og i stedet lod et
firma, der for eksemplets skyld skulle hedde
»Dyremoses Revisionsfirma«, overtage revi-

1004

sionen af de danske statsfinanser, ville statsministeren da føle, at det var rimeligt, at finansministeren i egen person også drev det revisionsfirma, der udfører revisionen af statens finanser? Jeg håber, at statsministerens svar vil
være, at det ville være helt utænkeligt.
Men så er jeg også nødt til at fortælle statsministeren, at på Færøerne driver den færøske
finansminister, Jogvan Sundstein, sit private
revisionsfirma, og det er netop det revisionsfirma, der reviderer landskassen på Færøerne.
Men det synes man ikke er noget problem, for
man har jo fuld tillid til vores venner i Nordatlanten, vil svaret lyde. Det er horribelt, at man
accepterer denne tingenes tilstand, og det er
endnu mere horribelt, at man forsøger at forholde Folketinget de relevante oplysninger, så
Fremskridtspartiet selv må kontakte medlemmer af Færøernes landsstyre og Lagting pr. telefax i løbet af natten for at få de oplysninger.
Det hører ingen steder hjemme.
Hvis vi nu skal dvæle lidt ved spørgsmålet,
om man har lært noget af denne sag på Færøerne, kan vi også konstatere, at landsstyret
fortsætter bygningen af en tunnel til Sumbø,
som var budgetteret til 60 mio. kr., men kommer til at koste 120 mio. kr. Man kan konstatere, at det færøske luftfartsselskab - man er
45.000 personer deroppe, så man skal selvfølgelig have sit eget luftfartsselskab, Faeroe Airways - har en garanti fra det færøske landsstyre på 150 mio. kr., og i år kommer man ud med
et underskud, som forventes at blive på ca. 10
mio. kr. Man fortsætter med at kaste gode penge efter dårlige penge, og derfor skal det danske Folketing sige nej til denne garantistillelse
frem for at lade sig spise af med statsministerens mangelfulde svar.
Når vi nu taler om statsministeren og mangelfulde svar, har det jo også gjort et vist indtryk på Fremskridtspartiet, at man så sent som
i går kunne høre i radioavisen, at statsministeren ikke engang vidste, hvor mange mandater
det danske Fremskridtsparti har, men kunne
sige: Nå ja, men Fremskridtspartiet har jo bare
deres 10 mandater. Jeg skal belære statsministeren om, at Fremskridtspartiet har 12 mandater, og statsministeren kan tælle efter, når
lamperne lyser om lidt. Det viser noget om,
hvor lidt respekt statsministeren har for det,
der foregår i Folketinget, og vi synes ærlig talt i
Fremskridtspartiet, at det ingen steder hører
hjemme.

1005

29/10 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstykke nr. 22 tilbage";Kim Behnke
20850;title_name;"Dokumenterne fra denne sag og den måde,
sagen efterhånden bliver omtalt på i den færøske presse, beviser, at det kan gå hen og blive
den færøske tamilsag, og at den danske regering har haft hænderne langt, langt nede i klejnekassen.
Statsministeren (Poul Sehlüter):
Jeg vil gerne takke Folketinget og udvalget,
som har behandlet denne sag, for den forståelse, man viser over for en del af det danske rige,
nemlig Færøerne, som på grund af svigtende
fiskeri er kommet i en uhyggelig vanskelig
økonomisk situation, men derfor også med
stor beslutsomhed har taget fat på at indrette
samfundets økonomiske vilkår, så der kommer
bedre overensstemmelse imellem indtægter og
udgifter.
I en sådan situation ville det være helt, helt
uforsvarligt, hvis vi hernede ikke rakte en hjælpende hånd, og det gør vi i form af en statsgaranti. Vi håber naturligvis, at dette arrangement bidrager til, at Færøerne igen kommer
oven vande. Det er i alles stærke fælles interesse.
Jeg synes, der er grund til at fremhæve, at
udvalget har arbejdet grundigt i den forholdsvis korte tid, som har været til rådighed. Jeg
forventer, at Folketinget med et ganske overvældende flertal vil nedstemme Fremskridtspartiets forslag, som er til forhandling her i salen i dag, og det kan Folketinget også trygt gøre ud fra det synspunkt, at der er ydet en dansk
statsgaranti. Hvis man ønskede at undgå et totalt, akut sammenbrud i den færøske økonomi
i forbindelse med, at den store bank måtte
standse sine betalinger næste morgen kl. 9, var
der hverken den dag eller i denne stund noget
som helst alternativ.";Kim Behnke
22444;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke
Folketinget for dets stillingtagen til dette meget nødvendige forslag for Færøerne.
De meget kritiske bemærkninger, for at sige
det på den måde, der har været fra Fremskridtspartiet, vil det nok være svært og i hvert
fald tidsmæssigt set helt umuligt at besvare sådan lige på en studs. Men det meste, for ikke at
sige næsten alt det, der er fremført fra Fremskridtspartiet, er blevet sagt i en tone, som jeg
må sige, at jeg aldrig havde troet at skulle ople-

1006

ve her i Folketinget i en sådan sag. Således
som Færøerne bliver fremstillet af Fremskridtspartiet, skulle man tro, at der herskede
nogle tilstande, der slet ikke var værdige for et
demokratisk samfund. Og når man gør det på
den måde og i den tone, må jeg nok sige, at
man må blive både skuffet og deprimeret over,
at der virkelig skal være en så ringe forståelse
for de forhold, der gælder for erhvervslivet på
Færøerne.
Det er blevet sagt utallige gange, at årsagen
til situationen er netop, at hele erhvervsgrundlaget på Færøerne faktisk er gået i skred. Man
kan ikke få den mængde fisk, der er nødvendig
for at opretholde det rent. faktisk meget dynamiske samfund, der har været og stadig væk er
på Færøerne.
Hvis vi ikke får denne håndsrækning, vil det
betyde en katastrofe for det færøske samfund,
for en del af det danske samfund. Svigtende
fangster og katastrofalt faldende markedspriser bevirker, at vi kunne se en voksende arbejdsløshed i øjnene, hvis vi ikke fik denne
håndsrækning, som vi nok får i dag.
Jeg skal lige bemærke, at når hr. Kim
Behnke fortæller os, at han har været i forbindelse med det færøske Lagting og landsstyre
og bl.a. fået oplysninger om Vestmannasund
og den omtalte undersøiske tunnel, kan jeg oplyse, at dette projekt blev lanceret og vedtaget
af Lagtinget i 1980'erne, og det blev også påbegyndt. Men det blev standset i 1989, og de 200
mio. kr., der blev optaget som lån, blev ikke
brugt. En del af dem blev brugt til igangsættelse, men projektet er standset. Mere er der ikke
sket, ikke andet end at der har været snakket
en hel masse om dette projekt.
De andre projekter, bl.a. Sumbatunnelen, er
nogle af de projekter, der allerede var i gang
på Færøerne, og som nu sådan set er færdige.
Tunnelen er gennemsprængt, den er næsten
færdig, og om man skal standse et sådant projekt eller ej, er altså et spørgsmål om, hvorvidt
man synes, det ville være fornuftigt.
Jeg vil gerne endnu en gang rette en tak til
regeringen, til Folketinget, for stillingtagen i
denne sag.";Jacob Lindenskov
24987;name_party;":
Jeg vil gerne stille et direkte spørgsmål til
statsministeren. Det drejer sig om de spørgsmål, som i går forblev ubesvarede på grund af

1007

29/10 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstykke nr. 22 tilbage";Kirsten Jacobsen
25236;title_name;"et urigtigt svar til Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg. Jeg vil gerne have en bekræftelse nu fra statsministeren om, at de oplysninger,
der er bedt om i disse spørgsmål, vil blive tilstillet udvalget efter behandlingen så hurtigt
som muligt. Ellers må vi jo tage sagen op igen.
Statsministeren gør meget ud af at sige, at
det, man gør, er, at man rækker færingerne en
hjælpende hånd. Det kan man jo have megen
forståelse for. Men det, vi i Fremskridtspartiet
har mindre forståelse for, er, at den samme velvilje til at række en hjælpende hånd til alle de
danskere, som er i nød, ikke er til stede. Jeg
tænker ikke bare på dem, der nu skal betale 4
mia. kr. mere i skat på grund af den 19. alm.
vurdering: jeg tænker på de tørkeramte landmænd, jeg tænker på erhvervslivet, som går
konkurs den ene dag efter den anden, jeg tænker på pensionister, som skal betale for hjemmehjælp, og jeg tænker på alle de nedskæringer, der i øvrigt er i regeringens finanslovforslag.
Og må jeg så godt sige til statsministeren, at
det undrer mig særligt på baggrund af, at den
færøske lagmand, hr. Atli Dam, til Børsen har
udtalt, at ser man på friværdien i de faste ejendomme på Færøerne, så kunne man snildt
trække 60 mia. kr. hjem på denne konto. Hvorfor i alverden gør man så ikke det? Når det
gælder de danske ejendomme, har de danske
boligejere - mange, mange af dem - negativ
egenkapital. Hvorfor i alverden skal man så
have en halv mia. kr. fra Danmark uden sikkerhed i noget som helst? Hvorfor ville man
ikke selv på Færøerne klare problemerne og
udskrive pantebreve med sikkerhed i friværdien i de færøske ejendomme? Det ville måske få
folk på Færøerne til at se, hvad det er, der foregår.
Samtidig er det blevet sagt heroppefra, at
Fremskridtspartiet taler i en tone, som skulle
være særlig nedladende over for færingerne.
Jeg vil gerne her fra talerstolen have lov til at
sige, hvad færingerne, eller i hvert fald nogle
færinger, selv siger om forholdene. Nogle af de
færinger, som Fremskridtspartiet har været
nødt til at konsultere - og jeg vil gerne gøre
opmærksom på, at det gælder altså både højtplacerede embedsmænd i den færøske centraladministration og færøske politikere og medlemmer af det færøske Lagting - siger, at færingerne er glade for det samarbejde, man har

1008

med Danmark, men at man gerne vil have, at
det sker på lige fod i hele riget.
Færingerne siger også, at en stor reaktion i
befolkningen på Færøerne er, at man synes,
det er nedværdigende, at man skal have dette
her lån, og at man særligt føler det nedværdigende, når man på Færøerne kan opleve, at de
personer, som har ødelagt eller medvirket til at
ødelægge Færøernes økonomi, nu skal forvalte
de nye penge. Man har ingen tillid til dette på
Færøerne, og man føler sig faktisk hensat til
ulandsplan. Man er forarget over, at politikerne på Færøerne vedholdende giver befolkningen den fulde skyld for situationen uden med
ét ord at nævne, at den virkelige årsag skal søges i de samme personers ansvarsløse og uansvarlige adfærd.
Det må kræves, at en disponering over midlerne - når de nu tilsyneladende skal bevilges sker ved, at andre og mere ansvarlige personer
får indseende med, hvordan midlerne bliver
brugt. Hr. Kim Behnke nævnte jo blot det helt
groteske eksempel, at finansministeren selv reviderer landskassen. Det burde tale for sig selv
og ville formentlig også gøre det alle andre steder end her i salen.
Jeg er helt klar over, at Fremskridtspartiet
taler for døve øren i dag. Men vi har jo historiebøgerne, vi har de grønne hæfter, og der er
faktisk folk uden for dette hus, som læser dem.
Jeg håber særlig, at man bagefter, når vi nu om
5 eller 8 år, eller hvornår man alligevel ikke
kan klare det længere på Færøerne, kan se, at
man var advaret i tide, at man imod bedre vidende sendte gavechecken til det store, tomme
hul.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
29096;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen fremfører igen dette
med revisionen på Færøerne, nemlig at hr.
Sundstein, der har været lagmand og stadig
væk er medlem af landsstyret, har ansvaret for
revisionen af den færøske landskasse. Dertil
skal jeg sige, at det er rigtigt nok, at Sundstein
er statsautoriseret revisor. Han er medejer af et
revisionsfirma, og dette firma er delvis inde i
revisionen af landskassen, men der er også
mange andre revisionsfirmaer, der har denne
opgave.
Jeg synes, det er utilladeligt at komme frem
med sådanne bemærkninger her i Tinget, før

1009

29/10 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstykke nr. 22 tilbage";Jacob Lindenskov
29760;title_name;"man ved, hvordan tingene hænger sammen.
Det ved man faktisk ikke, når man kan finde
på at komme med sådan nogle postulater. Jeg
synes, det er for dårligt.";Jacob Lindenskov
29930;name_party;":
Jeg kan forstå, at både hr. Jacob Lindenskov
og statsministeren er en smule foruroliget over
tonen i Fremskridtspartiet. Det er såmænd bare, fordi vi er vrede. Det er faktisk et udtryk
for, at vi føler os forarget over, at denne sag er
blevet ekspederet, som tilfældet er.
Men der er jo en udbredt grad af, at folketingsmedlemmerne og ikke mindst regeringen
er totalt argumentresistente i denne sag, og så
må vi bare sætte vores lid til, at vi da i hvert
fald i de grønne hæfter har fået synspunkterne
nedfældet. Så kan det være, at der kommer en
sag - det bliver nok ikke en ambisag, hvor de
grønne hæfter og ordførertalerne holdt heroppefra jo har haft en væsentlig indflydelse men når engang der kommer en Færøsag, eller
hvad den kommer til at hedde til den tid, så er
det godt, at man vil kunne referere fra de grønne hæfter, at alle har været advaret. Der er ingen, der kan sige, at de ikke vidste, hvad det
var, de stemte om.
Det, man bl.a. skal være opmærksom på, er,
at de selv samme centralt placerede folk i det
politiske liv, i det økonomiske liv på Færøerne,
som nu altså over for statsministeren, da man
skulle have de 500 mio. kr., har givet hånd på,
at nu skulle man nok begynde at ændre økonomisk og politisk adfærd, altså ingen som helst
betænkeligheder har i retning af at igangsætte
et nyt anlægsprojekt til 225 mio. kr.
Og så bliver man ved med at sige: Jamen det
er det svigtende fiskeri, der har ødelagt økonomien for Færøerne. Ja, det er vi da ikke et øjeblik i tvivl om, men det svigtende fiskeri på
Færøerne burde jo så få den konsekvens, at
man skærer ned og holder op med at lave alle
disse anlægsarbejder, og der er - på trods af
hvad hr. Jacob Lindenskov fortæller fra Folketingets talerstol - allerede sat 25 mio. offentlige
kroner af til forundersøgelser osv. Men min
hovedpointe var, at statsministeren over for
Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg fortæller, at det er et halvprivat projekt til 100
mio. kr., når det viser sig, at det er et projekt til
200 mio. kr., og at det offentlige allerede har
anvendt 25 mio. kr. Det er kritisabelt!

1010

Så vil jeg godt takke hr. Jacob Lindenskov
for at være så ærlig at gå på talerstolen og fortælle, at det er korrekt, at Jögvan Sundstein er
medejer af det revisionsfirma, som er med til at
revidere landskassen på Færøerne. Tak for det.
Men problemet er bare, at når vi bliver forarget over den slags i Danmark, så er det jo, fordi
sådan noget er utænkeligt. Rigsrevision, statsrevisorerne osv. har en sådan integritet og placering i dansk politisk liv, at vi bliver forarget,
når en finansminister et sted er medejer af et
revisionsfirma, som går ind og skal revidere
landskassen. Det er vores politiske moral. I
har ikke så mange revisionsfirmaer på Færøerne, det ved jeg godt, men ikke desto mindre
synes vi, at man burde have organiseret sig på
en anden måde.
Så er det også således, at når statsministeren
går herop i dag, så er det jo bemærkelsesværdigt, at statsministeren fuldstændig lader være
med at svare på disse ting. Statsministeren lader være med at forholde sig til, at statsministeren over for et udvalg har afgivet mangelfulde og direkte vildledende oplysninger. Det er
jo ikke særlig betryggende, at vi som folketingsmedlemmer er nødt til at bruge natten til
at telefaxe med mennesker på Færøerne for at
få oplysningerne. Hr. Jacob Lindenskov spørger, hvorfor vi overhovedet har kontaktet dem.
Det er, fordi vi har været nødt til selv at opsøge
oplysningerne, når statsministeren ikke over
for Folketingets udvalg ville give de fyldestgørende og korrekte oplysninger, og jeg synes,
jeg så rigeligt har dokumenteret, hvor mangelfulde oplysningerne fra regeringen har været,
og det er ikke særlig betryggende for et parlament, at de enkelte parlamentsmedlemmer er
forpligtet til selv at hente oplysningerne i løbet
af en ultrakort behandling af et forslag, hvor
man må tage nattetimerne til hjælp.
Men der er folk på Færøerne, som ikke bryder sig om denne sag. Det er bl.a. nogle af de
mennesker, vi har samarbejdet med, som er
dybt foruroliget over, hvordan denne sag er
blevet behandlet: man fristes jo til at stifte et
Fremskridtsparti på Færøerne, så vælgerne på
Færøerne får et alternativ til det nuværende
politiske system deroppe.
Jeg skal endnu en gang anbefale hvert enkelt
folketingsmedlem nøje at overveje, om man ikke føler, det er på tide, at man stopper med den
ovenud og ikke særlig velfortjente tillid til
i

1011

29/10 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstykke nr. 22 tilbage";Kim Behnke
34461;title_name;"statsministeren i denne sag og så stemmer efter
overbevisning og stemmer for dette forslag.
Statsministeren (Poul Sehlüter):
Også jeg vil gerne indtrængende opfordre
Folketingets medlemmer til at stemme efter
overbevisning.
Må jeg sige til fru Kirsten Jacobsen, at hvis
der foreligger supplerende spørgsmål, som udvalget gerne ønsker besvaret, så vil vi naturligvis sørge for, at de bliver besvaret så hurtigt
som overhovedet muligt.
Fru Kirsten Jacobsen siger, at det ville være
godt, hvis nye folk fik indsigt i den pågældende færøske banks forvaltning. Det er regeringen ganske enig i. Det er der et behov for: det
vil være en støtte for udviklingen på Færøerne.
Netop dette er baggrunden for, at det kapitalindskud, som skal foretages i banken, finder
sted gennem en nyoprettet fond. Denne fond
skal ledes af en bestyrelse på fem medlemmer,
og som man kan se af aftalen mellem regeringen og landsstyret, er det tanken, at den danske regering udpeger tre af de fem. Det er altså
et flertal, og jeg kan oplyse, at regeringen lægger megen vægt på, at de tre, som udpeges hernedefra, skal være overordentlig kyndige folk.
Det vil blive to særligt bankkyndige med bankerfaring bag sig igennem en lang årrække og
en advokat med betydelige kvalifikationer inden for forretnings- og bankforhold. Det er
netop tanken, at denne fonds bestyrelse i meget høj grad skal følge den kommende udvikling i banken, således at man bidrager til at få
tingene rettet op.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
35954;name_party;":
Må jeg sige til statsministeren, at det jo ikke
handler om supplerende spørgsmål - for at der
ikke skal blive referatfusk. Det handler om
nogle af de allerførste spørgsmål, som blev stillet i udvalget, nemlig spørgsmål nr. 29 og
spørgsmål nr. 34, hvor statsministeren gav et
direkte urigtigt svar. Jeg tror da, at statsministeren er helt klar over, at det er en overtrædelse af ministeransvarlighedslovens § 5, stk. 1.
Derfor er det vel et rimeligt krav, når statsministeren nu har erkendt, at det var et urigtigt
svar - det har statsministeren erkendt i svaret
på spørgsmål nr. 49. Der er ingenting til hinder
for, at Folketingets Politisk-Økonomiske Ud-

1012

valg havde fået disse oplysninger: i svaret på
spørgsmålet står, at det er forbudt at videregive
disse oplysninger. Hvis ikke det er i strid med
sandheden, så ved jeg ikke, hvad det er.
Så taler statsministeren om, at der skal nye
mennesker ind, fordi der jo er den her nyoprettede fond. Jeg vil gerne lige gøre Folketinget
opmærksom på, at den fond, den er ikke stiftet,
den har ingen vedtægter, den har ingen bestyrelse, og det, vi ved fra udvalgsarbejdet, er, at
den skal placeres på Færøerne, for så er den
ikke underlagt de danske tilsynsregler, og hvad
der ellers gælder af regler. Og dertil kan man
så sige, at vi håber da ikke, at bankerne i Danmark og kreditforeningerne udflager til et andet land, så de også kan undgå at få det tilsyn,
der er efter dansk lov. Men de er jo kreative
nok til at kunne finde på det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
37477;name_party;":
Det er jo en usædvanlig måde - ja, taktik er
vel for pænt et ord i denne forbindelse - at behandle et folketingsudvalg på, at man meddeler, at der er et tidspres, og at sagen skal igennem inden et vist antal timer, og når der så bliver stillet spørgsmål, så giver man forkerte
svar. Og så går tiden, og så lover man fra Folketingets talerstol - når man bliver gjort opmærksom på, at det er forkerte svar, og erkender, at det var forkerte svar - at man nok skal
give svarene, når man engang får tid til det. Jo
tak, men så er der jo blevet trykket på de henholdsvis grønne og røde knapper her i Folketingssalen. Det er ikke statsministerens opgave
at vurdere, hvorvidt de pågældende oplysninger kunne have gjort indtryk på Folketingets
medlemmer, skal jeg gøre opmærksom på.
Så undrer det os, at Socialdemokratiet accepterer en fremgangsmåde, hvor man altså
decideret undergraver dansk lovgivning ved at
etablere en fond, som af taktiske grunde bliver
placeret i Thorshavn, når man tænker på, hvor
aktivt Socialdemokratiet er til at slå ned på
danske banker, som etablerer sig på Gibraltar
og på Kanaløer osv., hvis det er for at unddrage sig dansk lovgivning. Her medvirker man
med åbne øjne og åbne ører til, at man unddrager sig dansk indsigt i, hvad der kommer til at
foregå i denne fond, ved at den taktisk bliver
etableret i Thorshavn. Det er underligt med
den dobbeltmoral, der er. Når det gælder Fær-

1013

29/10 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstykke nr. 22 tilbage";Kim Behnke
38992;title_name;"øerne, så er alting tilladt, men hvis det er andre
steder, så er man der øjeblikkelig med slagterøksen og slår ned.
Vi kan kun tolke det som en regulær politisk
beslutning om at være totalt argumentresistente i denne sag: men det er ikke betryggende for
et parlaments arbejde.
Statsministeren (Poul Sehlüter):
Både over for fru Kirsten Jacobsen og hr.
Kim Behnke må jeg bestride, at der i denne sag
er tale om, at der er afgivet forkerte eller vildledende oplysninger til folketingsudvalget. Da
det ikke er tilfældet, så har jeg naturligvis heller ikke erkendt det. Altså, det er rent digteri
uden nogen som helst forbindelse med virkeligheden, Fremskridtspartiets talsmænd her
gør sig til offer for.
Man refererer til spørgsmål 29 af de mange:
der er besvaret over 50 spørgsmål, og det synes
jeg er en fremragende indsats fra de pågældende embedsmænds side under forholdsvis
stærkt tidspres.
Spørgsmål 29 drejer sig om, at Fremskridtspartiet, udvalget, har ønsket en oversigt over
samtlige de bankengagementer, hvor der forventes at kunne opstå tab på mindst 20 mio.
kr., med angivelse af engagementets karakter
(f.eks. udlån eller garanti) og med angivelse af
debitors eller medkontrahentens navn, stilling
og bopæl - meget indgående spørgsmål om
forhold, som naturligvis efter gældende lov er
underkastet bankhemmelighed. Dertil er der
så svaret udvalget:
»Ifølge den bank- og sparekasselov, der
gælder for Færøerne, er Finanstilsynet i lighed
med den gældende danske bank- og sparekasselov forpligtet til at hemmeligholde, hvad de
gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Det er derfor ikke muligt at besvare det stillede
spørgsmål.«
Det er det ikke, således som lovgivningen er
indrettet, og jeg tror også, det er godt, lovgivningen er sådan. På den anden side - som jeg
også har oplyst udvalget om under vores samråd i aftes - er det naturligvis Finanstilsynets
tjenestepligt at tage affære, hvis der i nogen
bank på Færøerne eller i Danmark er konstateret misliebige forhold, som skal forfølges. Men
Finanstilsynet har oplyst, at sådanne oplysninger har gennemgangen af den færøske banks
forhold ikke ført til. Det synes jeg så man må
tage til efterretning på nuværende tidspunkt.

1014

Alle har så også kendskab til, at justitsministeren i 1989 her i salen afgav et svar - og jeg
må gå ud fra, at det er fru Kirsten Jacobsen
heller ikke ubekendt med, thi det var fru Kirsten Jacobsen, som stillede spørgsmålet - og
spørgsmålet blev besvaret af justitsministeren
med ordene, at det var hans opfattelse, »at lovgivningens almindelige regler om tavshedspligt ikke er til hinder for, at en minister videregiver fortrolige oplysninger til et af Folketingets udvalg, hvis ministeren anmodes herom
og oplysningerne efter ministerens skøn må
antages at være af betydning for udvalgets behandling af en sag«. Men der er intet som helst
anført i forbindelse med den sag, Folketinget
behandler i dag, som peger i den retning, at det
ville have nogen relevant betydning for en stillingtagen til garantien at få en lang fortegnelse
over alle disse individuelle færøske bankengagementer, som man har ønsket sig. Det er baggrunden.
Derfor mener jeg, at det princip, som er det
gældende i lovgivningen om tilsyn med banker, bør respekteres i denne sag, altså er der er
tale om helt individuelle personoplysninger,
som ganske naturligt er underkastet normal
hemmeligholdelsesforpligtelse.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
42415;name_party;":
Jeg vil gerne tage anledning af den diskussion, der har været ført i tirsdags, og den diskussion, der nu gentager sig i dag, og gøre to
korte bemærkninger i min egenskab af medlem
af Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Den ene er, at der for mig ingen som helst
tvivl er om, at det, Fremskridtspartiet har forsøgt at gøre i denne sag, er på et tyndt, tyndt
grundlag at skabe et maksimum af ubegrundet
mistillid til stort set alt på Færøerne og til væsentlige dele af Folketinget, til statsministeren
og alle andre, der har haft med denne sag at
gøre. Det er det ene, jeg gerne vil sige.
Det andet er til beroligelse for flertallet i
Folketinget: Kollegerne kan være ganske trygge på den måde, at de øvrige medlemmer af
Det Politisk-Økonomiske Udvalg bortset fra
Fremskridtspartiet føler sig utrolig godt behandlet af statsministeren, af de ministerier,
der på forskellig måde har givet os svar. Det er
utroligt, hvad de har været i stand til at præstere på så kort tid. Vi føler os trygge og godt be-

1015

29/10 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstykke nr. 22 tilbage";Henning Rasmussen
43526;title_name;"handlet, og det er helt i overensstemmelse med
alle demokratiske traditioner her i landet.
Så jeg synes, man skal tage det roligt, alt det
- hvis man vil undskylde mig udtrykket - ordskvalder, vi har hørt i tirsdags og i dag.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
43792;name_party;":
Må jeg ikke først sige til hr. Henning Rasmussen, at når man udtaler sig så skråsikkert,
så er det jo en fordel, hvis man har deltaget i
udvalgsarbejdet. Der er andre af hr. Henning
Rasmussens parti, som var mere flittige til at
møde op og høre på debatten osv. En af de
ting, som nemlig var helt kendetegnende, var
jo, at regeringen måtte irettesættes af formanden, fordi regeringen overhovedet ikke havde
ladet sig repræsentere på udvalgsmøderne til
at begynde med. Men lad det nu ligge.
Og må jeg så kun sige til statsministeren:
Det er aldeles ukorrekt, det, statsministeren
her fra talerstolen sagde. Vi kan godt lade
spørgsmål 29 ligge. Skal vi så ikke gå over til
svaret på spørgsmål 34? Spørgsmål 34 lyder i
sin korthed: »Hvilke oplysninger har Finanstilsynet de seneste 5 år i tilsynsrapporter givet
om de færøske bankers situation?« Det er helt
relevant for sagen. Det er offentlige dokumenter, som står på ethvert bibliotek. Hvad er
statsministerens svar? At henvise til besvarelsen på spørgsmål 29: Det er hemmeligt: det
kan man ikke få at vide. Det er begrundelsen
for, at statsministeren i besvarelsen af spørgsmål 49 naturligvis måtte krybe til korset og sige, at der ingenting var til hinder for, at udvalget kunne have fået disse oplysninger. Og det
begrunder sig i en gammel sag.
Jeg siger kun dette for at understrege, at der
er ingen bortforklaringer, der hjælper i denne
sag. Det kan ikke nytte noget, at man siger, at
Fremskridtspartiet vil lægge færingerne for
had, at Fremskridtspartiet anvender ordskvalder osv. Det, vi har forsøgt, er at få sagen sagligt belyst og ikke bare med bind for øjnene
sende en check af sted uden nogen sikkerhed
for, hvad pengene bliver brugt til.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
45529;name_party;":
Statsministeren forsøgte - og jeg understreger: forsøgte - at tilbagevise påstanden om, at

1016

statsministeren har afgivet mangelfulde og
urigtige oplysninger til Folketingets PolitiskØkonomiske Udvalg. Jeg skal henvise til besvarelsen af spørgsmål 23, hvor statsministeren
fortæller, at det er et tunnelprojekt under Vestmannasund til 100 mio. kr., og at det - som der
står - helt eller delvis finansieres af et privat
selskab.
Det er forkert. Det er simpelt hen forkert.
Det færøske landsstyre oplyser, at Lagtinget
har bemyndiget landsstyret til at hjemtage lån
på 200 mio. kr. Landsstyret og Lagtinget er ikke et privat selskab. Derudover har man allerede ofret 25 mio. kr. på foreløbige undersøgelser. Altså var svaret forkert.
Men det var Fremskridtspartiet selv, der
måtte efterprøve statsministerens svar ved at
rette henvendelser til medlemmer af det færøske landsstyre og Lagting for at få disse oplysninger verificeret. Og det er det, der er så kritisabelt i statsministerens håndtering af denne
sag, at vi som folketingsmedlemmer selv har
måttet efterprøve statsministerens besvarelser
og har kunnet konstatere, at de var mangelfulde og fejlagtige.
Når så hr. Henning Rasmussen gerne vil
give indtryk af, at Fremskridtspartiet bare bruger sagen til at lægge Færøerne for had, så skal
jeg gentage min indledende bemærkning:
Fremskridtspartiet går efter den danske regering, som har håndteret denne sag aldeles kritisabelt. Vi har et glimrende samarbejde med
adskillige personer på Færøerne, som også føler, at denne sag er gået over stregen. Det er jo
ærlig talt ikke særlig fair, at blot fordi man stiller spørgsmål ved en udbetaling på 500 mio.
kr., så hedder det sig, at det er, fordi man lægger nogen for had. Når man tænker på, hvad
Folketinget ellers kan bruge af tid - måske
endda berettiget tid - på at diskutere beløb af
langt mindre størrelsesorden, så er det ethvert
folketingsmedlems pligt at søge oplysninger
om bevillinger af denne karakter.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
47541;name_party;":
I betragtning af, at man alene er gået efter
den danske regering for dens håndtering af sagen her, så er det egentlig utroligt, så mange
meget belastende og ubehagelige sidebemærkninger om færøske forhold, om færøske politikere, om færøske erhvervsfolk og institutioner

1017

29/10 92: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om at trække aktstykke nr. 22 tilbage";Henning Rasmussen
47925;title_name;"af forskellig art det er lykkedes at få afleveret
under behandlingen. Ingen i denne sal bortset
fra Fremskridtspartiet tror på den begrundelse,
hr. Kim Behnke bringer frem - ingen bortset
fra Fremskridtspartiet, og jeg gad egentlig vide, om de selv tror på den.
Og så vil jeg gerne sige til fru Kirsten Jacobsen, at når man har studeret alle aktstykker i
denne sag, alle papirer i denne sag grundigt,
har deltaget i den fulde længde i det to timer
lange samråd, der var med ministrene i aftes,
så er den sag efter min bedste overbevisning
fuldt belyst for mig. Jeg behøver ikke nogen
belæring fra fru Kirsten Jacobsen med hensyn
til mit ansvar som medlem af Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 8 (FP) stemte for, 112 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 7/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
49021;name_party;":
Dette lovforslaget er en genfremsættelse fra
sidste samling, men ministeren er dog kommet
med et par ændringer siden sidst. Det drejer
sig om muligheden for servering til passagerer
i turistbusser, om en godkendelsesprocedure
for kommunerne for visse ansatte, f.eks. dørmænd, og om - efter ønske fra kommunerne en mulighed for at betinge en alkoholbevilling
af, at der stilles sikkerhed for betaling af gæld
til det offentlige, alt sammen ganske udmærkede ændringer i forhold til det forslag, vi tidligere har haft til behandling.

1018

Men når jeg nu er kommet med rosen, er det
også slut med det positive. Det er ikke, fordi
jeg synes, ministeren har brugt sommeren specielt godt med hensyn til overvejelser om dette
forslag. Lad mig kort nævne nogle af de punkter, som jeg også tog frem sidst.
Vi er stadig meget betænkelige i Socialdemokratiet med hensyn til, at man ikke ønsker
at oprette egentlige bevillingsnævn i de enkelte
kommuner. Vi mener, at den bredde, som de
har haft, går til spilde, og det er en skam.
Så er der spørgsmålet om udvidelse af restaurationernes åbningstid til kl. 2 nat. Det kan
umiddelbart lyde besnærende, men jeg skal ikke lægge skjul på, at vi rent faktisk mener, at
det er en langt bedre løsning, sådan som det
ser ud i dag, hvor de lokale behov tilgodeses.
Og én ting kan man i hvert fald sige: Der er
ikke taget hensyn til de problemer, personalet
vil få ved en forlængelse af åbningstiden.
Jeg vil også gerne nævne den udvidede adgang til at benytte kantiner, haller m.v. Som
jeg også gav udtryk for sidst, er vi bekymrede
over det forslag: én ting er i hvert fald sikker:
Det vil give konkurrence til bestående restauranter m.v.
Det sidste af de korte punkter, jeg gerne vil
nævne, er spørgsmålet om spilleautomaterne.
Jeg mener, at vi også er nødt til at se nærmere
på det under udvalgsarbejdet, både hvad angår
afgiftsændringen, og hvad angår det, at der nu
bliver mulighed for, at man kan opstille automater uden tilladelse, i hvert fald når det drejer sig om indtil 3 automater.
Men til slut - og det er det, jeg vil bruge det
meste af min taletid på - vil jeg nævne spørgsmålet om lejlighedsbevillinger. Til trods for, at
jeg tager det til sidst, er § 22, stk. 3, alligevel
det allerstørste problem. Hovedreglen i denne
paragraf er stadig væk - uanset at ministeren
har forsøgt at skrive sig ud af det, der er mange
bemærkninger denne gang - at der ved disse
arrangementer skal medvirke en bevillingshaver. Dette krav kan dog fraviges under forudsætning af, at ingen bevillingshaver inden for
politikredsen vil påtage sig serveringen, eller,
som ministeren siger: Hvis der er tale om arrangementer med velgørende formål, kan det
indgå i politiets vurdering og overvejelse. Men
forudsætningen er altså stadig væk, at der ikke
må have været rejst protest fra nogen restauratør, og det vil sige, at hovedreglen, sådan som

1019

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.";Lissa Mathiasen
51986;title_name;"forslaget er udformet her, stadig væk er, at restauratøren skal have bevillingen.
Som jeg sagde, sidste gang vi førstebehandlede dette forslag, finder vi ikke, at ministerens
forsøg på et kompromis er faldet særlig godt
ud. Vi tilkendegav allerede ved den lejlighed,
at vi ikke kunne medvirke til at gennemføre
det. For uanset at ministeren denne gang forsøger at garnere det med flere ord, vil en formulering som den, der findes i forslagets § 22,
stk. 3, betyde, at der er lagt en bombe under
det frivillige ungdomsarbejde, idet man fjerner
muligheden for, at større velgørende arrangementer kan foregå uden en restauratørs medvirken.
Jeg har svært ved at forstå, hvorfor ministeren ikke, som det også fremgår af flertalsindstillingen i betænkningen, kan tilgodese det
frivillige ungdomsarbejde ved at lade restauratører stå for det rent kommercielle og så til
gengæld lade de velgørende arrangementer
fortsætte som hidtil. Det ville sikre, at de godt
500 mio. kr., som på årsbasis bliver samlet ind,
stadig kunne gå til ungdomsarbejde, sportsformål m.v. Det er stadig Socialdemokratiets håb,
at der er et flertal herinde, der også denne gang
vil markere, at dette synspunkt skal fastholdes.
Som det er fremgået af mine bemærkninger,
har vi altså nogle forskellige kommentarer og,
skal vi sige et hovedpunkt, som vi absolut mener grundigt bør bearbejdes under udvalgsarbejdet. Jeg håber derfor på, vi kan få et sagligt,
godt udvalgsarbejde, som gerne skulle munde
ud i et godt, men også et brugbart grundlag for
det kommende år.";Lissa Mathiasen
53535;name_party;":
Da vor ordfører for dette lovforslag, hr.
Flemming Hansen, er forhindret i at være til
stede, skal jeg på hans vegne sige følgende:
Forslaget er en genfremsættelse af lovforslag
nr. L 227 fra marts 1992. Ved førstebehandlingen i marts måned var vi alle enige om, at det
næppe ville være muligt at gennemføre denne
omfattende lovgivning inden Folketingets
sommerferie, hvilket viste sig at være rigtigt.
Derfor får vi denne genfremsættelse, der betyder, at vi nu kan sikre en god lovgivning på
dette meget store område. Dette er så meget
mere muligt, som lovforslaget forud for fremsættelsen har været igennem et meget omfattende udvalgsarbejde, hvor alle parters interesser er blevet tilgodeset mest muligt.

1020

I forhold til det lovforslag, der blev fremsat i
marts måned i 1992, er der nogle få tilføjelser,
som vi er meget tilfredse med. Bl.a. gives der
nu mulighed for servering i busser i international rutefart, hvis ruten er længere end 200 km.
Dette har jo i praksis altid fundet sted, og det
er derfor naturligt, at det også omfattes af lovgivningen.
Vi finder det også rimeligt, at kommunerne
nu får mulighed for at indføre godkendelsesprocedurer for visse ansatte på restaurationerne, f.eks. dørmænd. Jeg forstår godt ministerens bemærkninger om, at der i visse situationer kan være behov for godkendelse af disse
dørmænd, og finder det helt rigtigt, at det nu
vedtages i lovforslaget.
I øvrigt skal jeg sige, at vi er enige i de betragtninger, ministeren har gjort sig i sin meget
omfattende skriftlige fremsættelsestale, og vi
vil medvirke positivt til en særdeles grundig
behandling af dette lovforslag i udvalget.";Kai Dige Bach
55184;name_party;":
Som allerede nævnt er dette en genfremsættelse, og jeg vil henvise til de bemærkninger,
som vi fra Venstres side havde til lovforslaget,
da vi sidste gang behandlede det. Jeg vil også
gerne knytte nogle yderligere kommentarer til
det i dag.
Jeg synes, der er sket en væsentlig forbedring på to områder, nemlig vedrørende langtursbusser og vedrørende dørmænd. Dette er
et forslag, som berører utrolig mange forskellige interessegrupper, og jeg synes, at der på fornem vis er skabt et forslag, som tager hensyn til
alle disse interesser. Hvad enten det drejer sig
om restauratører eller om frivillige foreninger,
kantiner og virksomheder, har man forsøgt at
bøje synspunkter og principper på en sådan
måde, at der er kommet et godt resultat ud af
det.
Mange arrangementer, som afholdes under
denne lov, har jo et folkeligt og kulturelt islæt,
som også har stor betydning for det overskud,
som normalt kommer ud af disse arrangementer. Det har betydning for børne- og ungdomsarbejdet i en lang række kommuner. I § 22, stk.
1 og 2, er der taget et vidtstrakt og fuldt hensyn
til de forskellige arrangementer, som kan forekomme i forbindelse med idrætsforeninger,
ungdomsforeninger og lign.

1021

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.";Erik Larsen
56467;title_name;"Tilbage er så § 22, stk. 3, som jo omhandler
større arrangementer. Jeg er meget tilfreds
med, at ministeren i sin skriftlige fremsættelse
bemærker, at disse arrangementer omfatter de
større by- og havnefester, som har været afholdt uden problemer af ordensmæssig karakter. Og ligesom det er tilfældet med nogle af de
arrangementer, som har et islæt af velgørenhed
i sig, har man nu præciseret, hvad det drejer
sig om. Vi kan så håbe, at de enkelte politikredse i deres administration af lovforslaget vil
føre en politik, som tager det hensyn netop til
disse årligt tilbagevendende arrangementer,
som er nødvendige, for at det kulturelle ungdomsarbejde, der foregår på basis af disse arrangementer, kan fortsætte.";Erik Larsen
57198;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Tommy Dinesen, ikke
kan være til stede, skal jeg knytte nogle bemærkninger til dette forslag, som - det har vi
været inde på - i det væsentlige er en genfremsættelse. Jeg vil gentage, at vi fortsat er meget
interesseret i, at by- og markedsfester kan foregå på rimelig økonomisk vis. Det har der været
begrænsninger i, men vi har set, at ministeren i
bemærkningerne siger, at hun har løst problemet. Vi er ikke sikre på det, men vi vil se på det
under udvalgsbehandlingen.
Der er andre ting, vi er skeptiske over for. Vi
mener f.eks., at der bør være et bevillingsnævn
i alle kommuner. Vi er skeptiske med hensyn
til mulighederne for, at unge under 18 år får
lov at servere, og vi har også problemer med
den udvidede lukketid til kl. 2, især i de tilfælde, hvor restaurationen ligger i et beboet område.
Af nye ting er der kommet det ind, at busser
i international rutefart får mulighed for servering: det kan sikkert være meget fornuftigt. Vi
er klart glade for, at der nu bliver mulighed for,
at kommunerne skal kunne lave en godkendelsesprocedure for udsmidere, således at man
kan udelade visse befolkningsgrupper fra at få
dette erhverv. Endelig er vi glade for, at restauratører, som søger bevilling, i nogle tilfælde
skal kunne stille sikkerhed for betaling af skat
og moms. Hvad angår de ændrede regler for
spilleautomater, vil vi se på dem. Vi kan ikke
helt gennemskue dem på det grundlag, der nu
foreligger.

1022

Sammenfattende skal jeg sige, at vi vil gå
konstruktivt ind i udvalgsarbejdet med henblik
på at nå frem til en udformning, så vi kan stemme for loven ved tredje behandling.";Rahbæk Møller
58837;name_party;":
Som det allerede er sagt flere gange, er dette
et forholdsvis enkelt forslag at tage stilling til,
fordi det er en genfremsættelse og vi har været
igennem det meste af det. Vi vil selvfølgelig
henholde os til, hvad vi sagde sidst, men der er
også ændringer.
Fremskridtspartiet synes, det er helt i orden,
at man kan stille indtil 3 spilleautomater op
uden at skulle have kommunalbestyrelsens tilladelse og hele vurderingen dér, men at man
kan nøjes med at henvende sig til politiet og
meddele, at man gør det, og derved få tilladelsen. Det er også helt fint, at man nu lovliggør
det, som allerede finder sted, nemlig servering
i busser over lidt længere strækninger. Det kan
være meget fornuftigt både for dem, der kører
busserne, og for dem, der bliver transporteret.
Også sådan noget som det, at vi nu skal give
kommunalbestyrelsen mulighed for at godkende dørmænd og lign., er alt sammen sund fornuft.
Men dertil og så heller ikke længere. For så
har ministeren yderligere sat ind, at kommunalbestyrelsen så sandelig nu også kan kræve,
at indehaveren af en restauration eller en beværtning af den ene eller anden art skal kunne
stille sikkerhed for, at han kan betale moms
eller skat, inden han overhovedet har tjent en
øre. Det er da den visse vej til at sikre, at man
aldrig nogen sinde kan starte noget som helst.
Jeg går ud fra, at hvis man starter en ny restauration, ligegyldigt hvor, så bruger man sine
surt opsparede penge til at starte for, og så håber man på et godt resultat. Hvordan i alverdens riger og lande har ministeren tænkt sig, at
man samtidig skulle kunne stille sikkerhed for
sit allermest optimistiske skøn på, hvilket overskud man måtte få? Vi vil stille mange spørgsmål herom i udvalget. Nu er ministeren advaret. Jeg synes, det er en helt forkert retning, ministeren har taget på dette punkt. Fordi der er
nogle enkelte, der har ikke overholdt reglerne,
skal vi ikke straffe et helt fag.";Annette Just
60774;name_party;":
Som tidligere ordførere allerede har sagt, er

1023

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.";Sonja Albrink
60919;title_name;"dette en genfremsættelse af et lovforslag, vi har
haft til behandling, men som ikke blev færdigbehandlet. Der er foregået et grundigt udvalgsarbejde forud for dette forslag til en ny hotelog restaurationslov, og jeg vil gerne benytte
lejligheden til at takke de berørte parter for deres indsats.
Jeg synes også, ministeren skal have en tak,
fordi hun er kommet med en tiltrængt modernisering af lovforslaget. Lovforslaget bærer
præg af, at alle er gået med i arbejdet for at yde
en konstruktiv indsats. Der er som nævnt tale
om en modernisering og en opstramning, og
det er vi meget glade for i CD.
Der er flere hjørner i dette lovforslag. Som
tidligere ordførere allerede har bemærket, er
der nogle ting, som vi må se på under udvalgsarbejdet. Hele turisterhvervet er i en rivende
udvikling, og selv om CD udmærket er klar
over, at der - bl.a. gennem lejlighedsbevillinger - er samlet mange penge ind til almennyttige formål, behøver det jo ikke at ske på bekostning af en branche, som i forvejen er trængt. Et
tættere samarbejde mener vi må kunne lade sig
gøre, så begge parter bliver tilfredse. Det drejer
sig om arbejdspladser, og i CD er vi ligesom
alle andre partier optaget af, hvordan man bærer sig ad med at få og holde flest muligt i gang
på arbejdsmarkedet. CD vil gerne være med til
at bakke det op i stedet for at skabe barrierer.
CD er tilfreds med de positive elementer i
lovforslaget, og jeg vil derfor gerne opfordre til
et konstruktivt udvalgsarbejde, hvor vi endnu
en gang ser på, om ikke vi kan fjerne de sidste
anstødssten og derigennem give bedre vilkår
til en trængt branche.

1024

de arbejdsvilkår for et erhverv, som det er lidt
vanskeligt at lovgive for. Vi har noteret os forslaget om tilladelse til salg i langtursbusser.
Forslaget om dørmænd har vi ikke nogen bemærkninger til: vi synes, at spørgsmålet er løst
på en udmærket måde.
Jeg vil gerne gentage nogle af de betænkeligheder, vi gav udtryk for, sidste gang vi behandlede det tilsvarende forslag. Det drejer sig
f.eks. om det bevillingsnævn, som kan nedsættes af kommunalbestyrelsen. Efter vores mening bør tildeling af bevillinger ske i fuld offentlighed i byrådssalen. Vi mener ikke, det er
rigtigt at uddelegere opgaven til et særligt bevillingsnævn. Vi mener, det er bedst, at det
sker i byrådssalen, så der er offentlighed omkring sagen. Vi mener, at det er en sag, som
kommunalbestyrelsen selv bør tage stilling til.
Så er der spørgsmålet om servering og salg
af stærke drikke til unge under 18 år. Det bør
strammes op, så forbudet kommer til at omfatte både servering og salg. Som det er formuleret her, er det kun et forbud, der gælder servering i restauranter, mens f.eks. salg fra butikker
ikke er nævnt i forbindelse med de 18-årige.
Det kunne klares blot ved en lille tilføjelse i §
24.
Vi er heller ikke så glade for at udvide åbningstiden. Vi synes, der er rigelig tid, som loven er nu, og vi finder ikke, der er behov for at
udvide åbningstiden ud over kl. 2 om natten.
Vi har altså et par væsentlige indvendinger,
og det betyder, at jeg ikke ubetinget kan give
min tilslutning. Men lad os se på i udvalget,
om noget af det kan løses.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
64092;name_party;":
Da lovforslaget er en genfremsættelse, skal
jeg her blot nøjes med at henvise til, hvad jeg
sagde ved førstebehandlingen sidste gang, selv
om det var kortfattet.
Principielt synes jeg, at det, det drejer sig om
nu, er, at vi prøver at fortsætte udvalgsarbejdet, og det foregår nu engang bedst under andre former end her i folketingssalen.";Lone Dybkjær
64458;name_party;":
Fra Kristeligt Folkepartis side vil vi gerne
sige, at vi finder mange rimelige og gode bestemmelser i det fremsatte lovforslag, bestemmelser, som kan være med til at give nogle go-";Lysholm Christensen
64657;name_party;":
Jeg vil gerne kommentere hr. Lysholm Christensens bemærkning om, at disse bevillingssager skulle foregå i åbne kommunalbestyrelsesmøder. Det synes jeg ville være højst uheldigt,
da baggrunden for at vurdere, om en bevilling
skal gives, ofte i høj grad bygger på økonomiske og personlige oplysninger om ansøgeren.
Derfor vil sådanne sager efter den kommunale
styrelseslov under alle omstændigheder altid
blive behandlet på et lukket møde. Jeg mener,
at lovforslagets intentioner om at give kommunalbestyrelsen frihed med hensyn til, hvorvidt
man vil oprette et bevillingsnævn eller henlægge disse sager under et særligt udvalg, giver en

1025";Erik Larsen
65317;title_name;"(65)
29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.

nødvendig frihed, som så via den almindelige
praksis omkring kommunalt arbejde kan gøre,
at det bliver en så åben beslutning som muligt.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
65576;name_party;":
Jeg er enig med hr. Erik Larsen i, at selvfølgelig skal sagen afklares, før den kommer til
behandling i byrådssalen. Men vores pointe
her er altså, at det er byrådsmedlemmerne personligt, der skal stå til ansvar for disse uddelinger af bevillinger. Vi mener, det er mest fornuftigt, at det foregår, som det gør nu: det synes vi
fungerer udmærket.
Når jeg nu er kommet herop, kan jeg måske
lige tilføje et punkt, jeg ikke fik med i første
omgang. Det drejer sig om spilleautomaterne,
og det er muligvis et grænseområde. En søndagsavis havde for nylig en artikel om et problem med spilleautomater i lukkede klubber.
Jeg ved godt, at det ikke hører til under denne
lovgivning, men jeg nævner det alligevel. Der
stod, at der er et voksende problem med kriminalitet i lukkede klubber, hvor der ikke er kontrol med disse spilleautomater, og der herskede - i hvert fald ifølge avisen - nærmest mafialignende tilstande. Det kunne være interessant at få opklaret, om der er et problem dér,
der skal løses.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Tak til ordførerne, som jo selvfølgelig til
dels også har fremført nogle af de synspunkter,
der også blev fremført i foråret, da lovforslaget
sidste gang blev fremsat. Det er klart, at nogle
ting er efterkommet, andre har vi ikke forhandlet med partierne endnu, og det kan godt være,
der skal ske justeringer: det vil vi konstatere.
Jeg vil gerne give en lille begrundelse for, at
vi har prøvet at afbalancere hotel- og restaurationsbranchen i forhold til disse lejlighedsbevillinger. Vi så jo sidste gang, at lejlighedsbevillingsfolkene nærmest mente, at vi var ved at
nedlægge disse bevillinger, hvilket i hvert fald
ikke er tilfældet. Der er her tale om en lovgivning, hvor vi lovgiver meget detaljeret for hotel- og restaurationsbranchen. Vi stiller nogle
meget store krav til hotel- og restaurationsbranchens køkkenfaciliteter, til dens personale, til dens hygiejne, til dens levnedsmiddelkontrol og til alle andre detailreguleringer.

1026

I denne lov prøver vi så at gøre det lidt lettere for den. Vi prøver at gøre det lidt lettere ved
at gøre det nemmere administrativt, vi prøver
at give lidt større frihedsgrader med hensyn til
åbningstider og andet, som skulle gøre, at en
meget trængt branche, som også er grundlag
for vores turistindustri, også kan komme til at
eksistere i fremtiden.
For jeg tror ikke, der er nogen, der vil benægte, at denne branche er meget trængt. Derfor har vi foretaget afvejningen af, hvad man
må afholde af arrangementer ude omkring,
f.eks. i forbindelse med, at man serverer varm
mad til flere hundrede mennesker. Der er jo en
årsag til, at der er en levnedsmiddellovgivning
og en kontrol med hotel- og restaurationsbranchen, som netop på disse områder stiller nogle
helt specielle krav. Det ville være underligt,
om vi sagde, at bare fordi man ikke havde bevilling, bare fordi man ikke opfyldte lovgivningens krav, kunne man stort set få lov til hvad
som helst. Det er jo nærmest den omvendte
verden. Det er denne afbalancering, der er forsøgt, efter at vi modtog betænkningen, hvor
det stod helt klart, at hotel- og restaurationsbranchen ikke havde kunnet stemme sig igennem i betænkningen. Derfor har vi fraveget
flertalsbestemmelsen.
Det er nu - det mener jeg - en meget velafbalanceret afvejning, som tilgodeser både markedsfester, havnefester og alt andet. Men det
vil jeg gerne have lov til at uddybe under udvalgsarbejdet. Jeg er sikker på, at vi kan nå
frem til et godt resultat.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
69200;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 8:

1027

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af patentloven

Forslag til lov om ændring af patentloven.
(Ratifikation af aftale om EF-patenter m.v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 7/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
69727;name_party;":
Dette lovforslag om EF-patenter m.v. er en
delvis genfremsættelse af et lovforslag, der
blev behandlet i sidste samling. Det centrale
her er ratifikationen af aftalen om EF-patenter.
Forhistorien er jo lang. Forløberen var Fællesskabets Patentkonvention fra 1975, og op gennem 1970'erne forsøgte man tre gange at få
denne ratificeret uden held - det samme skete i
øvrigt i Irland - således at den til sidst bortfaldt. Danmark og Irland fik ikke ratificeret
den. Grunden var bl.a., at det ifølge grundlovens § 20 kræver fem sjettedeles flertal her i
Tinget.
Til gengæld fik man undervejs godkendt
Den Europæiske Patentkonvention - nemlig i
1989 - som jo er lidt anderledes i og med, at
den foreskriver en procedure, hvorefter man
indgiver sin ansøgning om patent i en række
lande, som man selv udpeger. Men nu er Fællesskabets Patentkonvention - den oprindelige
altså - blevet erstattet af denne aftale om EFpatenter, hvor det centrale er en EF-patentkonvention, og den blev som sagt behandlet allerede i sidste samling. Og nu forsøger vi så
igen.
Jeg har forstået, at meget tyder på, at Irland
nu vil ratificere aftalen - og jeg vil gerne bede
ministeren i givet fald bekræfte det - fordi man
i forbindelse med ændringerne i den irske forfatning nu har mulighed derfor. Det vil sige, at
der formentlig nu kun vil være Danmark tilbage, der ikke har ratificeret den.
Grundlæggende finder vi i Socialdemokratiet, at lovforslaget er positivt. Vi finder, at der
er økonomiske besparelser for firmaerne, at
der vil blive en hurtigere sagsbehandling, at
der vil være en række forenklinger, som vi alle
sammen mener er vigtige. Vi synes, det er væsentligt, at dette her kommer på plads. Nu
kommer det indre marked og åbner grænserne,
og det er væsentligt, at der er en ensartet retsbeskyttelse i EF-området.

1028

Vi har mærket os en enkelt ting - det er måske en detalje - som vi finder væsentlig, nemlig
at disse patentansøgninger skal foreligge oversat til alle sprog. Det vil gøre det lettere for de
mindre danske virksomheder at følge med i
dette arbejde.
Uden for selve EF-patentkonventionen ligger muligheden for at give ministeren mandat
til at udforme administrative regler på lægemiddelområdet, som er udsprunget af vedtagelsen af en forordning herom. Det skulle gøre
det muligt at forlænge patenttiden på lægemidlerne, og det finder vi positivt. Den er i dag
relativt kort i og med, at testperioden på lægemidler ofte er så lang. Det synes vi er godt.
Vi har mærket os, at der i EF-konventionen
står, at der kan laves en protokol, som skal
godkendes af alle 12 lande, hvorved nogle af
landene undtages fra at deltage i EF-patentkonventionen. Det er klart, at den i givet fald
kunne tages i brug i relation til Danmark. Vi
ville finde det yderst beklageligt, hvis det kom
dertil, således at Danmark ikke blev deltager i
noget sådant.
Sidste gang vi behandlede lovforslaget her i
salen, bemærkede jeg, at der var megen diskussion om det bioteknologiske, og det var der siden hen også i udvalget. Dengang svarede ministeren, at aftalen om EF-patenter ikke indeholder bestemmelser om det patenterbare område, ud over hvad der fremgår af Den Europæiske Patentkonvention, som Danmark allerede har ratificeret. Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte dette.
Derudover sagde ministeren: Patentlovens
materielle bestemmelser - altså den danske patentlovs materielle bestemmelser - er i overensstemmelse hermed, hvad angår patentering
af dyreracer, plantesorter og mikrobiologiske
processer. Også dette vil jeg gerne have bekræftet.
Jeg vil så slutte med at sige, at det centrale
vel i virkeligheden er det direktiv, der er på vej,
om retsbeskyttelse af bioteknologiske opfindelser. Og det vil vi selvfølgelig følge ganske
nøje, fordi vi mener, at det i vid udstrækning
vil påvirke den europæiske patentorganisations praksis. Derfor vil vi sige: Lad os nu få
det juridiske, procedurerne, på plads, og lad os
så koncentrere os om det materielle indhold.
For det tror vi i virkeligheden det vil være væsentligt at koncentrere sig om. Indtil vi får truf-

1029

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af patentloven
1030";Ove Fich
73854;title_name;"fet politiske beslutninger på dette område, vil at vi godt vil have, at der træffes politiske beder være tale om administrative fortolkninger, slutninger. Vi tror, at vores indflydelse på dette
og dem er vi langt mindre trygge ved end poli- direktiv om retsbeskyttelse af bioteknologiske
tiske beslutninger.
opfindelser vil være afhængig af, hvorvidt vi er
i gang med at bringe procedurerne på plads.
(Kort bemærkning).
Jeg har den fornemmelse, at hvis de andre
lande
tror, at vi ikke vil deltage i EF-patentRahbæk Møller (SF):
konventionen, vil de også være forholdsvis liDet undrer mig meget, at Socialdemokratiet geglade med, hvorledes vi påvirker det materivil tilslutte sig dette lovforslag på nuværende elle indhold. Det er derfor, vi mener, at vi faktidspunkt, og jeg understreger »på nuværende tisk kan få politiske fordele ved at ratificere
tidspunkt«. Jeg undrer mig ikke over, at de EF-patentkonventionen nu.
principielt er for det, for det er en mangeårig
tradition, at Socialdemokratiet har været for
(Kort bemærkning).
denne patentkonvention, men lige netop på
nuværende tidspunkt, hvor der er så megen Rahbæk Møller (SF):
diskussion om patentering af bioteknologiske
Jeg forstod hr. Ove Fich således, at han er
opfindelser, og hvor man administrativt be- villig til at sælge den klare fordel, vi har ved, at
gynder at undergrave, hvad der er vedtaget, det er danske domstole, der fortolker, hvad
hvor der er fremsat et forslag til et EF-direktiv, Folketinget vedtager på dette område, for den
som forhåbentlig vil bringe lovtilstanden på mulige forhandlingsfordel, der ligger i, at vi alplads, og hvor det danske Folketing har mar- lerede har ratificeret. Vi siger jo ikke nej til det,
keret en meget klar holdning til disse ting, er vi siger, at vi vil afvente direktivet om biotekdet centralt, at det i givet fald bliver danske nologiske opfindelser. Der er et klart flertal for
domstole, der skal fortolke, hvad Folketinget at ratificere, men vi er nødt til at se, hvordan
har vedtaget. Det kan ikke overlades til EF- det går med dette direktiv, før vi kan skride til
Domstolen, men det vil ske, hvis vi ratificerer det.
denne konvention.
Jeg vil endnu en gang opfordre SocialdemoJeg vil tilføje, at der ikke vil ske noget ondt, kratiet til at udskyde det. De taktiske fordele er
hvis vi udskyder denne ratifikation endnu et så få sammenholdt med, at vi i denne sammenår, for der er ingen praktiske fordele ved denne hæng overlader fortolkningen af Folketingets
konvention. De praktiske fordele er allerede dagsordener til udenlandske domstole.
opnået ved indførelsen af Den Europæiske Patentkonvention, således at man til kontoret i
(Kort bemærkning).
München kan indgive en fælles patentansøgOve";Ove Fich
76578;name_party;":
ning til de lande, man ønsker. Denne EF-aftale
medfører ikke yderligere fordele, så jeg vil opJeg synes, hr. Rahbæk Møller overdramatifordre Socialdemokratiet til ikke at ændre sin serer lidt. Det er korrekt, at der indføres en apprincipielle holdning, som partiet har lov til at pelmulighed i relation til EF-patentkonventiohave, men til endnu en gang at udskyde vedta- nen, men det er fortsat således, at man kan gøgelsen, indtil hele spørgsmålet om patentering re indsigelse ved en dansk domstol, og den kan
af bioteknologiske opfindelser er faldet på underkende et patent for hele EF-området.
plads.
Det er korrekt, at der så kan appelleres, men
jeg synes dog, at det vil være forkert at sige, at
de danske domstole er kørt af sporet.
(Kort bemærkning).
Men det centrale er i virkeligheden, at vi";Fich
77393;name_party;":
godt vil have indflydelse på, hvad der sker på
Jeg vil gerne forsikre hr. Rahbæk Møller den europæiske scene. Det er meget vigtigt for
om, at vi selvfølgelig står ved den beslutning, os, for vi tror faktisk, at de beslutninger, der
der blev truffet i januar 1991 ved den fore- træffes dér på dette område, vil få global indspørgselsdebat, der var om dette tema, men vi flydelse. Vi mener, at det er det vigtigste at
er også bekymrede for den administrative un- koncentrere sig om i øjeblikket, og vi vil nødig
dergravning af tingene, og det er faktisk derfor, reducere vores indflydelse ved ikke at markere

1031

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af patentloven";Ove Fich
78078;title_name;"klart, at vi ønsker at ratificere EF-patentkonventionen.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
78172;name_party;":
Jeg er ganske enig i, at Danmark skal søge
indflydelse på den europæiske scene, og jeg
tror også, at det har stor betydning for hele verden. Det siges tit, at USA og Japan er så langt
fremme på dette område, men det passer ikke.
Der er endnu ikke taget patent på nogen dyr i
Japan, og der er mig bekendt kun taget patent
på ét dyr i USA. De forskellige verdensdele
venter på hinanden, og derfor er jeg enig i, at
det er centralt, hvad der sker i Europa.
Det er også vigtigt, at det danske Folketing
har mulighed for at fastlægge en klar holdning,
som bliver respekteret administrativt og lovgivningsmæssigt. Efter ratificeringen kan der
stadig væk indbringes sager for danske domstole - javel så - men de danske domstole får
status som byretter. Der kan også indgives sager for byretterne, men vi har altså en Højesteret her i landet, som man kan appellere til, og
som sørger for en ensartet retspraksis. Den rolle, som i dagens Danmark spilles af Højesteret,
bliver overført til EF-Domstolen, og dermed er
den endelige fortolkning af Folketingets dagsorden overført til EF-Domstolen: det er et
utrygt sted at lægge den.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
79326;name_party;":
Jeg vil vælge at se det en lille smule anderledes, nemlig på den måde, at vi skal udmønte
Folketingets beslutning fra den omtalte forespørgselsdebat i det direktiv, som jeg har omtalt flere gange, og jeg synes, at det virkelig
centrale er, at vi nu koncentrerer os om at få de
danske holdninger skrevet ind i dette direktiv.";Ove Fich
79671;name_party;":
Da vort partis ordfører i denne sag, hr.
Flemming Hansen, ikke kan være til stede,
skal jeg også her gøre hans bemærkninger.
Lovforslaget om ændring af patentloven er
en genfremsættelse fra oktober 1991. Lovforslaget var meget tæt på at komme til tredje behandling i Folketinget, men af forskellige årsager lykkedes det ikke at få det igennem Folketinget i sidste samling, vel væsentligst af den

1032

grund, at det kræver fem sjettedeles flertal for
at blive vedtaget.
Jeg skal ikke gentage min ordførertale fra
sidste år, men blot pege på det meget væsentlige, at dette lovforslag er en vigtig forudsætning
for udbygningen af det indre marked, og en sådan udbygning skal også ske på patentområdet. Man opnår med lovforslaget en forenkling, idet man undgår at skulle søge om nye
patenter, hver gang man skal ind på et nyt marked, og det har danske virksomheder i allerhøjeste grad brug for. Vi er også glade for, at dette lovforslag tilsigter en langt hurtigere patentudstedelse, end vi hidtil har kendt, for det har
været akilleshælen i vor hidtidige patentlovgivning.
Vi vil medvirke til, at forslaget kommer hurtigst muligt gennem Folketingets Erhvervsudvalg, idet alle sider af det efter vor opfattelse
blev belyst i sidste samling, og vi håber derfor,
at forslaget kan blive vedtaget inden jul.";Kai Dige Bach
80993;name_party;":
Jeg skal begynde med at anholde den konservative ordfører, hr. Kai Dige Bach, for en
ukorrekthed, idet hr. Kai Dige Bach sagde, at
det var en fordel med denne patentkonvention,
fordi man så ikke behøver at søge patent på ny,
hver gang man skal ind på et nyt marked. Denne fordel har vi allerede i Den Europæiske Patentkonvention, der gør det muligt at indgive
én ansøgning til dens medlemslande, som udgøres af EF plus nogle andre lande. Man behøver således ikke indgive en ny ansøgning for
hvert land: man kan allerede nu indgive én
fælles ansøgning til en række lande.
Den sag, vi nu behandler, medfører ingen
reelle praktiske fordele i forhold til den eksisterende retstilstand, og derfor vil vi altid være
skeptiske over for den, og som det fremgik af
ordvekslingen med hr. Ove Fich, er vi ekstra
skeptiske i denne tid, fordi vi mener, at det er
meget centralt, at Danmark og det danske Folketing har mulighed for at anlægge en klar
profil, når det drejer sig om patent på bioteknologiske opfindelser. Vi har en retstilstand,
der er i skred, hvor forskellige patentmyndigheder ikke følger de love og bestemmelser,
som er vedtaget af de forskellige parlamenter,
og derfor er det centralt, at der er ét parlament,
der har mulighed for at holde fanen højt samtidig med - og det er jeg fuldstændig enig med

1033

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af patentloven

1034";Rahbæk Møller
82389;title_name;"andre ordførere i - at vi er afventende og ikke
blander os i diskussionen om det direktiv om
bioteknologiske opfindelser, som vi forventer
snart kommer fra EF: som nogle måske ved,
vil EF-Parlamentet stemme om det i dag. Dermed er det selvfølgelig langtfra vedtaget - enhver ved, at det vil tage sin tid - men det er dog
et skridt på vejen, og forhåbentlig kan vi i løbet
af et års tid få en afklaring af retstilstanden,
men indtil da vil jeg advare kraftigt mod at
vedtage dette lovforslag.";Rahbæk Møller
82896;name_party;":
Da vi i Fremskridtspartiets folketingsgruppe
skulle afgøre, hvem der skulle være ordfører
for dette lovforslag, trak jeg det korteste stykke
ventilgummi, og det var, fordi jeg troede, at jeg
var ordfører sidste gang. Det var jeg bare ikke,
det var Fremskridtspartiets daværende midlertidige medlem, hr. Michael Kock, der var ordfører. Det er ikke, fordi jeg har noget at indvende mod hans bemærkninger, men det, der
gjorde, at jeg havde sagen i erindring, var, at vi
i forlængelse af sagens sidste behandling havde en række samtaler i Industriministeriet for
at få det på plads, men de samtaler kunne desværre ikke på det tidspunkt ende med de nødvendige fem sjettedeles flertal.
Lad mig begynde med den side af sagen og
meddele industriministeren, at de 12 mandater, Fremskridtspartiet kan levere til de fem
sjettedele, også vil være til stede denne gang,
særlig i betragtning af, at vores væsentligste
indvending sidste gang er blevet imødekommet, og det er jo altid glædeligt, når den slags
sker.
Sidste gang gjorde vi opmærksom på, at der
særligt inden for medicinalindustrien kan være
et problem i, at man skal have tingene godkendt af sundhedsmyndighederne, klinisk testet osv. Al den tid, der går med det, tæller
med, og derfor bliver den effektive udnyttelse
af et medicinalpatent kortere, end hvis det
f.eks. var en maskindel, man havde opfundet.
Vi har med glæde noteret os, at der nu er taget
højde for det, så der med hensyn til medicinpatenter er mulighed for at forlænge løbetiden,
således at den danske medicinalindustri mere
effektivt kan få hentet provenuet hjem og dermed få penge i kassen til brug for fornyet
forskning, så der kan hjemhentes endnu flere
patenter. Tak for den imødekommelse.

Men der er også i mellemtiden sket noget
lidt kedeligt, som godt kunne få os, der normalt er meget bekymret for antallet af offentligt ansatte og de offentlige udgifter, til at trække en lille smule i den anden retning. I det sidste forslag blev det i bemærkningerne under de
økonomiske og administrative konsekvenser
anslået, at man ved at overflytte en række af
disse patentbehandlinger til München ville
kunne spare 70 årsværk i Danmark. I den mellemliggende tid har man revideret det tal, og
nu er det desværre kun 15 årsværk, der kan
spares i Danmark. Jeg håber, at industriministeren får mulighed for på anden vis at indhente de resterende 55 årsværk, for der er i hvert
fald efter vores mening stadig væk alt for mange offentligt ansatte i Danmark.
Så meget om selve forslaget og det praktiske
og derefter det mere principielle, som hr.
Rahbæk Møller også har været inde på, nemlig
hvorvidt Danmark skal afvente et direktiv vedrørende bioteknologiske opfindelser. For os at
se udgør bioteknologiske opfindelser kun en
promille af det samlede patentområde, og det
er forkert og efter vores mening også politisk
uklogt, at vi reserverer denne lille promille og
siger, at vi på grund af den vil forhindre medicinalvarefirmaer, maskinfabrikker og alle mulige andre i at kunne få EF-patenter. Vi synes
altså, det er dumt, at vi lader hele den store
mængde af patenter, som alle er enige om skal
kunne fungere, afvente det bioteknologiske.
Jeg synes, at den rigtige fremgangsmåde er at
få EF-patentet indført, og skulle der så undervejs opstå problemer med de bioteknologiske
opfindelser, hvad vi ikke forudser vil være tilfældet, må problemerne løses, efterhånden
som de opstår. Det er efter vores mening ikke
en korrekt fremgangsmåde, at alle andre skal
lide under, at en lille promille af de patenter,
der kan tænkes anmeldt, skal være bestemmende for, om alle andre patenter kan nyde
godt af de fordele, vi på trods af hr. Rahbæk
Møllers bemærkninger mener klart ligger i dette forslag.
Så vi skal ligesom sidste gang aktivt medvirke til at få de fem sjettedeles flertal på plads og
gerne så hurtigt som muligt.";Kim Behnke
86766;title_name;":
Folketinget har i disse dage besøg af en de-

1035

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af patentloven";Lilli Gyldenkilde
86899;title_name;"legation fra Nepals parlament under ledelse af
parlamentsformanden.
På Folketingets vegne byder jeg delegationen hjertelig velkommen her i salen og udtrykker håbet om, at den må få et godt indtryk af
vort parlament og opnå gode kontakter med
medlemmerne.
(Medlemmerne påhørte stående formandens
velkomstord).";Tredje næstformand
87228;name_party;":
Jeg skal først beklage, at jeg ikke var til stede, så jeg kunne indgå naturligt i ordførerrækken: det skyldtes, at vi sidder i udvalgsmøde.
Lovforslaget er en genfremsættelse, og ved
tidligere lejligheder har Venstre varmt anbefalet det, og det vil vi gøre igen. Vi håber, at vi nu
kan få lovforslaget vedtaget, og da det er meget
vigtigt for erhvervslivet, at vi får det vedtaget,
vil Venstre meget stærkt anbefale det.";Svend Heiselberg
87669;name_party;":
Jeg skal som ved sidste behandling af det
tidligere lovforslag også sige, at CD kan tilslutte sig lovforslaget og vil arbejde positivt på en
hurtig udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
87855;name_party;":
I forbindelse med sidste første behandling
sagde hr. Niels Helveg Petersen på mine vegne, at vi ville være positive over for lovforslaget i udvalgsarbejdet, og det kan jeg sige at vi
fortsat vil være.
Jeg synes, at det ville være rart med en afklaring af dette område, også fordi hver evig eneste gang, man tager fat på dette lovforslag, må
man stort set begynde forfra, fordi det er så
teknisk indviklet at holde sammen på. Dermed
være ikke sagt, at der ikke er problemer, som vi
skal tage os af under udvalgsarbejdet, og under alle omstændigheder er det, som det har
været antydet, nødvendigt med fem sjettedeles
flertal.
Jeg vil sige, at sådan som jeg oplever de tilføjelser, ministeren er kommet med siden sidst,
går de i den rigtige retning: så er der ikke sket
andet godt ved det her, er der i hvert fald kommet nogle nyttige ting til.";Lone Dybkjær
88724;name_party;":
Det er ikke første gang, at vi drøfter denne

1036

sag om ratifikation af aftale om EF-patenter,
og det har igennem årene unægtelig været en
vanskelig sag, som også andre ordførere har
påpeget.
Jeg synes, det er væsentligt at notere, at vi
allerede har et Europapatent, som giver dansk
erhvervsliv nogle muligheder. Det er jo ikke
sådan, at mulighederne for at få nye opfindelser patenteret er umuliggjort eller falder væk,
fordi vi ikke får denne EF-patentkonvention
ratificeret: der er allerede nogle muligheder,
som for så vidt er ganske udmærkede.
Jeg vil dog også gerne udtale nogle positive
ord om det, vi har at gøre med her, for EF-patentets konstruktion er i princippet fornuftig
og god. En forenkling af ansøgningsproceduren, økonomiske besparelser i forbindelse med
ansøgning osv. er selvfølgelig ganske udmærkede, og det har vi ingen indvendinger imod,
men så kommer vore betænkeligheder, for det
viser sig, at administrationen af Europapatentet skrider i forhold til det, Folketingets flertal
vedtog for nogen tid siden. Når det gælder
vedtagelsen af patent på dyreracer og plantesorter, bliver den administrative praksis efter
vores opfattelse vredet ud over, hvad teksten
giver baggrund for, og det gør os også bekymrede i relation til EF-patentkonventionen.
Der ligger som bekendt i øjeblikket et direktivforslag om bioteknologiske opfindelser til
behandling i EF-Parlamentet, og vi ved, at der
er kommet mange indvendinger. Problemet
med planter, dyr og mennesker er også dernede en vanskelig sag, og derfor må vores konklusion i dag blive, at vi må afvente, hvad der
kommer ud af sagsbehandlingen dernede.
Nu er hr. Kim Behnke måske ikke til stede
længere, men lad mig alligevel tage fat på det:
Det kan godt være, at de bioteknologiske opfindelser i øjeblikket udgør en lille promille,
men med den udvikling, der er på området,
kan der måske i løbet af nogle få år meget vel
blive tale om procenter og måske mange procenter af det samlede område. Derfor er det
ikke uvæsentligt, at vi får styr på disse ting, får
lavet nogle mur- og nagelfaste definitioner og
en administrativ praksis og får afklaret de etiske og økonomiske problemer. Vi mener, at
der her ligger et så stort problemkompleks, at
vi ikke uden videre kan sige ja nu: vi må afvente, hvad der sker med direktivforslaget om bioteknologi.

1037

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af patentloven

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Tak for de igen meget konstruktive bemærkninger. Hr. Ove Fich vil jeg specielt takke for
det konstruktive indhold af hans bemærkninger og bekræfte, at så vidt det er oplyst over for
mig, har Irland betragtet deres Maastrichtafstemning som samtidig værende en accept af,
at dette skal ratificeres, men det skal jeg få bekræftet, således at udvalget selvfølgelig kan få
en helt klar indikation af, om det, vi sådan har
hørt ved siden af, også er korrekt.
Dernæst er jeg ganske enig i hr. Ove Fichs
adskillelse mellem denne sag og direktivteksten og de diskussioner og helt konstaterbare
problemer, der på europæisk plan er med diskussionerne om de bioteknologiske opfindelser. Jeg er også enig i den konstatering, at vi får
større indflydelse, hvis vi går med nu og så gør
vores indflydelse gældende i diskussionerne
inden for EF om direktivteksten.
Der blev også spurgt, om jeg kunne bekræfte
det, jeg sagde sidst. Det kan jeg selvfølgelig, og
da der er tale om så kompliceret en sag, vil jeg
også meget gerne uddybe alle de bemærkninger, jeg gjorde sidst om de praktiske ting, om
patentet, og derudover vil jeg også meget gerne
i en noget mere uddybende skriftlig redegørelse over for udvalget bekræfte forholdet til direktivteksten, således at alt er på bordet, når
man skal træffe afgørelsen i udvalget: den assistance vil jeg gerne yde.
Jeg mener ikke, at der var nogen af de andre
ordførere, der umiddelbart stillede spørgsmål,
så jeg vil kun stille mig til rådighed for udvalget under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
92817;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages kl. 13.00.

1038

Mødet udsat kl. 11.54
Mødet genoptaget kl. 13.00
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om detailsalg på søn- og helligdage m.v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 7/10 92).
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 5 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid. (Afskaffelse af lukkeloven).
Af Annette Just (FP) m.fl.
(Fremsat 21/10 92).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det er korrekt, at jeg har en bemærkning
først, da der er fremsat et forslag af Fremskridtspartiet om ophævelse af lukkeloven. Jeg
vil blot henvise til de bemærkninger, jeg i foråret gjorde i anledning af forslaget, og til, at
regeringen selv har fremsat et forslag om detailsalg på søn- og helligdage. I øvrigt vil jeg
henvise til den behandling af dette forslag,
som nu skal foretages.";Lilli Gyldenkilde
94056;name_party;":
Det er efterhånden sådan, at vi stort set i
hver eneste folketingssamling skal drøfte
spørgsmålet om lúkkeloven, og man kunne
godt ønske sig, at tiden efterhånden var inde
til, at vi kunne få skabt ro på området: det tror
jeg faktisk også der er mange ude omkring der
ønsker sig.
Ellers vil jeg godt begynde med at sige ikke
mindst til industriministeren, at det har undret
os noget, at vi allerede på nuværende tidspunkt ser industriministerens udspil, alene af
den grund, at et flertal i Folketinget klart til-

1039

29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Lissa Mathiasen
94646;title_name;"kendegav i sidste folketingssamling, at regeringen og dermed ministeren ikke burde fremsætte et sådant forslag før efter næste overenskomst. Derudover blev det også klart tilkendegivet, at vi lagde stor vægt på at forsøge at tilgodese muligheden for, at de implicerede parter selv kunne få lejlighed til at komme med et
fælles løsningsforslag: heller ikke det har ministeren haft tid til at vente på. Til gengæld gav
vi udtryk for, at det ville være gavnligt, om
man brugte den tid, der nu var til rådighed, til
at få undersøgt diverse aspekter ved en eventuel liberalisering.
Det må nu konstateres, at ministeren ikke
har foretaget sådanne undersøgelser, i hvert
fald foreligger der ikke nogen form for vurderinger i det fremsatte forslag. Ministeren har
altså ikke ønsket at leve op til de fremsatte ønsker: intet er blevet belyst eller undersøgt. Det
er en af grundene til, at vi i Folketingets Erhvervsudvalg har lagt op til at få eventuelle
ændringer sat ind i en bredere ramme: en anden er et ønske om at få et bredere og dermed
bedre vurderingsgrundlag.
Nogle vil måske sige her i dag, at vi har diskuteret det spørgsmål så mange gange. Hvis
De Konservatives normale ordfører havde været til stede, er jeg sikker på, at den udtalelse
ville have lydt. Det er korrekt, at det har været
diskuteret mange gange, men jeg vil alligevel
godt prøve at illustrere, hvorfor vi mener, at
der er forskellige problemer, som burde have
været gennemdrøftet og løst, inden der blev foretaget nye ændringer af lukkeloven: ellers risikerer vi, at lukkeloven nok en gang kommer
til debat herinde. Jeg skal heller ikke lægge
skjul på, at vi fra Socialdemokratiets side ikke
ønsker, at det skal hastes igennem, for dermed
sendes sorteper blot videre.
Det første punkt, vi godt kunne have tænkt
os at få drøftet i forbindelse med en ny lukkelov, er: Hvorledes forholder dette forslag sig til
daginstitutionernes åbningstid, og hvordan
skal de forøgede udgifter for kommunerne
dækkes ind?
Det andet punkt: Vil eventuelle ændringer
af lukkeloven betyde et behov for ændringer af
den kollektive trafik? Det må også give nogle
konsekvenser.
Det tredje punkt: Hvilke overvejelser har industriministeren og arbejdsministeren gjort sig
om forholdet til arbejdsmarkedslovgivningen,
herunder ikke mindst dagpengereglerne?

1040

Det fjerde punkt: Hvilken forskydning vil et
sådant forslag betyde for konkurrencen detailhandelen imellem, herunder også specialvareforretningerne? Efter den mængde reaktioner
at dømme, jeg tror vi alle har fået, er der noget,
der tyder på, at der er en meget dyb bekymring
i store dele af detailhandelen for det forslag,
der her er fremsat.
Det femte punkt: Skaber dette forslag konkurrenceforvridning i forhold til hotel- og restaurationsbranchen? Der er også kommet
nogle kraftige reaktioner derfra.
Det sjette punkt: Hvilke familiemæssige og
personlige problemer skaber dette forslag set i
relation til de mange ansatte, som i høj grad
også vil blive berørt?
Apropos sorteper må det konstateres, at der
efter ministerens forslag lægges op til, at begrænsningen af varesortimentet skal ophæves.
Det betyder, at alle butikker, kiosker, tankstationer m.v. på alle hverdage døgnet rundt må
sælge alle varer. Til gengæld må blomsterhandlere ikke holde åbent om søndagen, ligesom tankstationer og døgnkiosker om søndagen nu kun må handle med aviser, brød og mejeriprodukter plus selvfølgelig for tankstationernes vedkommende med brændstof: det vil
sige at øl, vin, spiritus samt almindelige kolonialvarer ifølge ministerens forslag skal væk
fra hylderne om søndagen. Man kan spørge sig
selv, om det mon vil blive tilfældet. Jeg tror det
ikke, og derfor må vi akkurat som i den nuværende situation forvente nogle enorme problemer med varesortimentet, hvad det vil være
muligt at handle med, og hvad der rent faktisk
bliver handlet med om søndagen. Ministeren
har egentlig selv så udmærket i de almindelige
bemærkninger skitseret, hvilke problemer der
har været forbundet med sortimentsbestemmelserne i den nuværende lovgivning, og netop de problemer, som er omtalt i bemærkningerne om konkurrenceforvridning i forhold til
andre butikker, vil opstå med det forslag, som
ministeren her har fremsat.
Men man kan sige, der er én forskel: ministeren har sikret sig, at sorteper fremover bliver
sendt videre - det vil være kommunerne, der
skal til at løse problemerne. For hvis kommunerne skulle beslutte, at man på tankstationer,
i kiosker m.v. skal have lov til at handle med et
bredere sortiment om søndagen, vil der komme et meget stort pres fra andre butikker om at

1041

29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Lissa Mathiasen
99289;title_name;"få lov til også på lignende vis at holde åbent
om søndagen, det ved vi.
Man kan så spørge, om der med dette udspil
fra ministeren rent faktisk ligger en skjult dagsorden, et forsøg på ad bagdøren at få en total
liberalisering igennem, altså en total afskaffelse af lukkeloven. Jeg ved det ikke, men én ting
er i hvert fald sikker: vedtages forslaget, som
det foreligger her, har vi også sikret os, at vi
har fået givet sorteper videre.
Vi ved, at man i Sverige har gjort mange erfaringer - også mange bitre erfaringer. Skulle
vi ikke forsøge at gøre arbejdet bedre, også for
at undgå i de kommende år hvert eneste år at
have denne debat i Folketinget? Det ønsker vi
i hvert fald fra Socialdemokratiets side.
Det kan godt være, at industriministeren har
haft travlt - noget tyder på det, når man ikke
har villet respektere, hvad et flertal i Folketinget har givet udtryk for - men tilsvarende kan
det tilsyneladende konstateres, at et flertal også har tilkendegivet, at de ikke umiddelbart
kan støtte ministerens forslag.
På den baggrund håber vi, at ministeren vil
erkende, at det ikke altid er en fordel at forcere
tingene, ligesom jeg håber, at ministeren derfor efterfølgende også vil være med til at bakke
positivt op bag vores ønske om at få den høring, som er planlagt i Folketingets Erhvervsudvalg.
Det er jo nu engang sådan, at uanset hvordan man end vender og drejer det, og uanset
hvordan man egentlig gerne vil have tingene
sat sammen, vil en udvidelse af åbningstiden
selvfølgelig betyde forøgede omkostninger for
forretningerne. Og tilsvarende må vi konstatere, at selv om forretningerne har længere
åbent, betyder det ikke, at den enkelte har flere
penge. Der kommer ikke flere penge blandt
folk. Man kan tværtimod risikere, at en forlængelse af åbningstiden rent faktisk vil betyde en
fordyrelse af varerne, og dermed kan vi risikere at komme i den situation, at der bliver færre
penge for forbrugerne. Derfor synes jeg, det er
meget væsentligt at beskæftige sig med, hvordan man giver sorteper videre i denne sammenhæng.
Hvad angår Fremskridtspartiets forslag, lovforslag nr. L 53, formoder jeg, at det af de udtalelser, jeg er kommet med om regeringens
forslag, klart er fremgået, at vi ikke kan støtte
forslaget om en total liberalisering.

1042

Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det, der kalder mig op allerede på nuværende tidspunkt, er ikke alene, at der er en lang
række, om jeg så må sige ukorrekte tolkninger
af lovforslaget i fru Lissa Mathiasens indlæg det skal jeg komme tilbage til - men det blev i
fru Lissa Mathiasens indlæg nævnt to gange,
at et flertal i Folketinget skulle have pålagt mig
ikke at fremsætte et forslag før efter næste
overenskomstforhandling. Det er ukorrekt.
Det er muligt, fru Lissa Mathiasen havde den
holdning og sagde det, men det, vi diskuterede
sidste gang, var, at vi skulle sørge for, at lovforslaget ikke trådte i kraft før efter en overenskomstforhandling. Netop derfor bebudede jeg
fra denne talerstol, at forslaget ville komme
frem så betids, at det kunne behandles i Folketinget. Men jeg gav Folketingets flertal tilsagn
om, at ikrafttrædelsestidspunktet først skulle
fastsættes til efter en overenskomstforhandling, således at parterne fik mulighed for at
indrette sig efter lovforslagets indhold.
Det var den korrekte udgave af debatten fra
sidste gang. Det er muligt, at ét eller to partier
havde den anden holdning, men det var bestemt ikke et pålæg fra et flertal i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
102782;name_party;":
For det første kan vi jo konstatere, at ordet
»frihed« tilsyneladende ikke forekommer i fru
Lissa Mathiasens ordbog. Fru Lissa Mathiasen
holdt et utrolig nedladende og negativt indlæg
om, hvordan forholdene er i den danske detailbranche, og hvordan kommunerne vil håndtere den mulighed, som industriministeren har
foreslået, nemlig at bestemmelserne lægges ud
i kommunerne. Fru Lissa Mathiasen blev ved
med at tale om sorteper, som om det, vi gør,
hvis vi liberaliserer loven - hvad jeg håber vi
gør - er noget negativt. Jamen det er jo ikke
det, der er tilfældet. Vi giver frihed, og siden
hvornår er frihed lig med noget negativt og
sorteper? Fru Lissa Mathiasens verdensbillede
er ærlig talt noget specielt.
Hvad angår spørgsmålet om at lægge afgørelserne ud til kommunerne, sagde fru Lissa
Mathiasen i begyndelsen af sit indlæg: Vi har
fået masser af henvendelser, og der er overhovedet ingen interesse for dette her. Lidt senere
sagde fru Lissa Mathiasen i sit indlæg, at hvis
kommunerne får lov til at bestemme, vil der

I
1043
29/10 92: 1. beh. af f.";Kim Behnke
103856;title_name;"komme et kolossalt pres på dem om at give los.
Det hænger da ikke sammen. Det kan ikke på
samme tid være sådan, at ingen interesserer sig
for det, og at der vil komme et kolossalt pres.
Fru Lissa Mathiasen havde ret i sin sidste
antagelse, nemlig at der kan nogen steder komme et pres, og det er de steder, hvor detailhandelen har et ægte ønske om at få nogle flere
åbningstimer, så de kan få nogle flere kunder
ind i butikken.
Endelig talte fru Lissa Mathiasen om, at
danskerne ikke har nogen penge at gøre godt
med. Nej, for fru Lissa Mathiasen har jo bl.a.
været med til at skabe verdens højeste skatteniveau, så det er måske derfor, folk ingen penge
har at handle med.
Men de steder i landet, hvor folk tigger og
beder om flere åbningstimer, er det såmænd
ikke, fordi de ønsker at trække flere penge op
af lommen på fru Lissa Mathiasen og mig og
de øvrige danskere. Nej, dér er det et spørgsmål om, at turister i tusindtal vandrer rundt
med lommen fuld af penge uden at kunne få
lov til at bruge dem, og det er simpelt hen for
dumt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
104931;name_party;":
Først til industriministeren. Jeg bliver nødt
til at sige, at et flertal ved afgivelse af betænkning til det forslag, der i sidste samling blev
fremsat af Fremskridtspartiet, tilkendegav - og
jeg formoder, at industriministeren har læst
betænkningen - at vi ikke ønsker, at der bliver
fremsat forslag til en ny lukkelov før efter næste overenskomst. Det var deri, det blev præciseret, og det tror jeg også industriministeren vil
give mig ret i, når hun læser betænkningen.
Dernæst vil jeg gerne sige til hr. Kim
Behnke, at jeg for det første aldrig har sagt, at
der overhovedet ingen interesse er for dette
her. Det, jeg har sagt - og det var med henvisning til punkt 4, hvor jeg opremser forskellige
problemstillinger - er: Ikke mindst den bekymring, der er i store dele af detailhandelen,
har vi jo kunnet mærke med de mange henvendelser, der er kommet. Jeg har ikke talt noget
om, at der ikke skulle være interesse for dette
her, det tror jeg vi alle er meget vel klar over at
der er.
Når jeg taler om sorteper, er det, fordi industriministeren - og det var også det, jeg henvi-

t. love vedr. butikstid

1044

ste til i mit første indlæg - selv gør opmærksom på noget, som vi alle sammen også bør
være klar over, nemlig at der har været meget
store problemer i forbindelse med varesortimentet, og hvordan det blev fastholdt, at man
gjorde, som man måtte, altså kun havde de
ting på hylderne og kun handlede med de ting,
man måtte, når det var uden for normal lukketid.
Det er i den forbindelse, jeg siger, at det, at
man nu blot lægger det over til kommunalbestyrelsen at bestemme det, når vi ved, at det
har været meget svært at holde styr på det herindefra, er at sende sorteper videre, for vi har
ikke løst problemet. På den måde, som dette
forslag er udformet, har man ikke løst et eneste
af problemerne, tværtimod.
Med min sidste bemærkning om borgerne
var det, jeg gjorde opmærksom på, at borgerne
ikke får flere penge af, at vi holder længere
åbent - pengene vil være de samme.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
106956;name_party;":
Pengene er ikke de samme, medmindre fru
Lissa Mathiasen ikke betragter i tusindvis af
turister som et købedygtigt publikum, det
handler om at få til at gøre størst mulige indkøb, mens de er i Danmark.
Vi synes faktisk, det er en god idé at gøre
den store betalingsbalanceforbedring, som turisterhvervet er med til, endnu større, men vi
ved jo, hvilke problemer der er. I en by som
Århus, hvor jeg selv kommer fra, og som ikke
har status af at være turistområde, ikke har status af at være sommerhusområde, vandrer
svenskere, hollændere, tyskere og amerikanere
og japanere hvileløst rundt fra lørdag kl. 14.00
til mandag morgen kl. 10.00. I det tidsrum er
det forbudt at handle i butikkerne, og de arme
turister spørger: Hvorfor må vi ikke det? Jamen det må I også gerne. I må køre op på en
benzintank, eller I må gå hen i en døgnkiosk,
eller I må gå hen i statens eget supermarked på
DSB-stationen, IC-markedet. Dér må I gerne
købe varerne, men til en overpris.
Det er en hovedrysten, man møder fra disse
turister, der ikke kan forstå, hvorfor forbudsdanmark er så indskrænket.
Fru Lissa Mathiasen er så bekymret for forbrugerne. Jeg skal gøre opmærksom på, at man
i nummer 8 af bladet Tænk fra 1992, altså fra

1045

29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Kim Behnke
108239;title_name;"forbrugerorganisationerne, gør opmærksom
på, at en fri lukkelov »er en fordel for alle«.
Det har vi altså Forbrugerrådets ord for, og det
stoler vi i denne forbindelse bestemt på.
Fru Lissa Mathiasen var dernæst inde på,
hvorvidt det nu er kommunerne, der får problemet med at afgrænse varesortimentet osv.
Men det viser jo den reguleringstrang, som fru
Lissa Mathiasen har. Det er Folketinget, det er
politikere, der skal sidde og afgøre, om pizzaer
skal sælges i små stykker, så det kaldes snacks,
eller om det må sælges som hele pizzaer, hvor
det så er middagsretter.
Jamen det er da ikke en politisk opgave at
afgøre den slags. Lad dog butikkerne få frihed
til selv at bestemme, hvad der skal være på hylderne. Køber kunderne det ikke, kommer det
hurtigt af hylderne igen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
109054;name_party;":
Kun den lille korte bemærkning til hr. Kim
Behnke, at jeg egentlig tror, at såvel de mange
implicerede detailhandlere som forbrugerne
og samfundet som sådant vil have gavn af, hvis
vi får debatten lagt på et andet niveau end det,
hr. Kim Behnke her lægger op til.";Lissa Mathiasen
109338;name_party;":
Da vort partis - ifølge fru Lissa Mathiasens
sprogbrug - normale ordfører ikke kan være til
stede i dag, skal jeg på hans vegne udtale følgende :
Lukkeloven, som ikke hedder »lukkeloven«,
men »lov om butikstid«, skal fremover hedde
»loven om detailsalg på søn- og helligdage
m.v.«, og det er, uanset hvad den hedder, en
lovgivning, der altid giver en meget betydelig
debat både i og uden for Folketinget.
I øvrigt er det en lovgivning, der har været til
behandling her i Folketinget hvert eller hvert
andet år gennem en årrække. Sidste gang, vi
foretog ændringer i lov om butikstid, var der
en meget betydelig debat om den liberalisering, der fandt sted.
Men jeg mener, man kan sige, at resultatet
har været positivt, og dette er især kommet til
udtryk i den betydelige publikumssucces, den
lange lørdag en gang om måneden har været.
Når den nuværende lov om butikstid ønskes
afløst af dette forslag, er det bl.a., fordi der nu
er et udtalt ønske herom 홢
fra store dele af detailhandelen.

1046

Ikke mindst De Samvirkende Købmandsforeninger har presset meget på, fordi de føler,
at de med den nuværende lovgivning er stillet
urimeligt i forhold til den betydelige konkurrence, de påføres fra døgnkiosker og benzinstationer, der i stigende omfang sælger det
samme sortiment som De Samvirkende Købmandsforeningers medlemmer.
I den konservative folketingsgruppe mener
vi derfor, at det er rigtigt, at vi nu foretager
dette yderligere skridt i retning af en større liberalisering af åbningstiderne i Danmark. Vi
er glade for, at søn- og helligdage som hovedregel er udeladt som åbningsdage: vi er også
glade for, at industriministeren har medtaget
de tidligere fremsatte konservative tanker om,
at juleaftensdag og grundlovsdag skal være åbningsfri dage, væsentligst af hensyn til medarbejderne i forretningerne.
Den primære konsekvens af denne lovgivning er, at der sker en decentralisering af beslutningerne om, hvor meget der må holdes
åbent forskellige steder i landet. Det er fornuftigt, at beslutningerne lægges ud til kommunerne : jeg tror, det vil betyde en glidende tilpasning til de behov, der er forskellige steder i
landet. For behovene er forskellige, når man
taler om lukketider i København og Rødding.
Det bliver spændende at se, om detailhandelen vil benytte muligheden for at have flere
lange lørdage om måneden. Personlig tror jeg,
at den store interesse for lange lørdage forsvinder, hvis man gør det til en ugentlig begivenhed.
Jeg vil til slut omtale et par forhold, som er
resultatet af mange henvendelser, jeg har fået
fra detailhandlere. Det drejer sig om følgende:
Når kommunerne får mulighed for at tillade
en udvidelse eller en begrænsning af lukketiderne, må det være rimeligt, at kommunerne
også giver mulighed for pasning af medarbejdernes børn på andre tidspunkter end dem, vi
kender i dag, da problemerne for forretningerne og deres medarbejdere ellers vil blive meget
betydelige.
Et andet forhold, jeg må gøre opmærksom
på, er, at man især i butikscentrene ofte har
vedtægtsmæssige regler, der betyder, at ganske
få butikker kan bestemme, at eksempelvis en
lang række specialbutikker skal holde åbent
langt mere, end der er behov for. Dette skyldes, at man ganske simpelt stemmer efter antal
kvadratmeter pr. butik.

1047

29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Kai Dige Bach
112659;title_name;"Jeg beder industriministeren være meget opmærksom på dette problem, fordi det reelt kan
føre til, at 1 eller 2 butikker i butikscentrene
kan bestemme, at 50 eller 100 specialforretninger skal holde åbent på tider, hvor de absolut
ikke har behov for at holde åbent.
Jeg er sikker på, at man i mange butikscentre frivilligt vil tilpasse sig den situation, de
kommer ind i, men vil man ikke det, mener jeg,
det er vor opgave som lovgivere at hjælpe til en
rimelig behandling af de forskellige forretninger, der har indgået kontrakter under den forudsætning, at lukketiderne skulle være klokken 17.30 til daglig, klokken 20 om fredagen og
klokken 14 om lørdagen som det maksimale.
Den konservative folketingsgruppe kan tilslutte sig forslaget, og vi vil være yderst aktive
under udvalgsarbejdet.
Hvad angår Fremskridtspartiets forslag, skal
jeg afvise det og henvise det til behandling under ministerens forslag.";Kai Dige Bach
113583;name_party;":
Det er, som om de partier, der vender sig
imod en liberalisering af lukkeloven, har den
opfattelse, at dansk forretningsliv skal være én
stor brugsforening, hvor man virkelig skal bestemme, hvornår de, der kommer i forretningen, skal handle. Dansk forretningsliv er ikke
én stor brugsforening. Der er stor forskel på
behov og vaner i Svendborg, i København og i
Skagen. Derfor er der også behov for, at der
skabes vide muligheder for de enkelte forretninger til at bruge den frihed, den liberalisering, som ligger i ministerens forslag, til at skabe sig et grundlag, som er baseret på de muligheder, der er inden for den pågældende varegruppe på det pågældende område.
I Venstre ser vi med stor tilfredshed på, at
der nu kommer et forslag, som i princippet gør,
at der er fri åbningstider efter forretningernes
ønske ugens første seks dage.
Vi er også meget tilfredse med, når der skal
være begrænsninger, og når man ønsker at have en mulighed for at lave begrænsninger, at
det så er kommmunalbestyrelserne i de enkelte
områder, der fastsætter disse begrænsninger.
Det svarer jo også meget fornemt til det, vi
kender i dag, nemlig at man har nogle muligheder i områder, hvor der er turister.
Det må efter vores opfattelse være en fordel,
at vi her får en frihed og en mere nuanceret

1048

handel, sådan at vi kan udnytte de muligheder,
der ganske rigtigt er, som hr. Kim Behnke var
inde på det, for at fremme vores turisterhverv.
Det er klart, at der kan være mange filosofier om, hvad virkningerne af sådan en større frihed vil være - hvordan det vil påvirke de små
forretninger, hvordan det vil påvirke de store
forretninger, om der er nogle, der løber af med
sejren.
Jeg mener simpelt hen ikke, at der kan fastsættes en facitliste for dette spørgsmål. Facitlisten afgør forbrugerne, fordi det er dem, som
gennem deres adfærd bestemmer, hvordan den
pågældende struktur skal være. I den forbindelse er det i hvert fald min og Venstres opfattelse, at vi med en større frihed også giver overlevelsesmulighed for masser af de mindre forretninger, som ligger i vores landområder, i vores tyndtbefolkede områder.
Det bliver tit sagt: Jamen der er jo i den danske befolkning ikke noget ønske om at ændre
lukkeloven. Det er forkert, og kunderne har
selv gennem deres adfærd i forbindelse med
døgnkiosker og servicestationer vist, at det er
forkert, for man har jo faktisk i disse forretninger en omsætning i dag på omkring 12-13 mia.
kr. Det er et udtryk for, at der altså er et eller
andet behov i forbindelse med indkøb, som vi
som forbrugere ønsker at få dækket.
Vi ser meget hen til, at det foreliggende lovforslag kan nyde fremme, og vi vil gå aktivt ind
i udvalgsarbejdet for at få et godt forslag vedtaget.
Hvad angår Fremskridtspartiets forslag, kan
jeg sige, at da vi støtter ministerens forslag om
denne liberalisering, kan vi selvfølgelig ikke
samtidig også støtte Fremskridtspartiets forslag.";Erik Larsen
116503;name_party;":
Udenfor gulnes bladene, dagene bliver kortere, og inden længe kan man se »Nøddebo
Præstegård« i biograferne, og her i Folketinget
diskuterer vi stadig væk lukkeloven omkring
den samme tid, som vi altid har gjort. Altså det
er en tid med traditioner. Vi kan godt lide traditioner, og vi regner med at mødes igen til
næste år til samme tid og om samme emne.
Det gør vi af flere grunde, og jeg tror heller
ikke, ministeren får sit store nationale kompromis i denne sag, så vidt jeg har kunnet læse i
aviserne. Vi har den holdning - og det har jeg

1049

29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Tommy Dinesen
117122;title_name;"sagt utallige gange, så jeg skal ikke gentage det
alt for meget - at vi mener, det rigtigste er, at
det først og fremmest er organisationerne, der
skal sætte sig ned og blive enige om dette her.
Hvis vi var kommet med et forslag på et eller
andet andet område, hvor vi havde prøvet på
at trække noget ned over hovedet på organisationerne, havde vi fået den modsatte besked.
Så havde vi fået at vide, at det kan man ikke,
og det skal de selv finde ud af osv., og den store frihed, som hr. Kim Behnke taler om, var da
blevet helt væk.
Jeg kan forstå, at der er nogle, der stadig
væk kan hidse sig op over lukkeloven, og det
er da al ære værd, men jeg synes snart ikke, jeg
selv kan det mere, selv om det kun er én gang
om året.
Turisterne er et nyt argument, man har fundet frem. Jeg har endnu aldrig mødt nogen turister, der har sagt, at de ikke vil tage til Danmark til næste år, fordi vi har en tåbelig lukkelov. Jeg sejler sådan lidt rundt blandt de danske havne og andre steder om sommeren, og
det er sjovt, at der ikke er nogen, der har sagt
det. Nu er det altså et vægtigt argument i denne sag. Jeg har heller aldrig hørt om nogen turister, der er døde af sult eller ikke har kunnet
få de øl eller sodavand eller mælk, de skulle
have. Men nu er det altså turisterne, det gælder. Jeg ved ikke engang, om vi har plads til
dem, for det, vi tjener på turisterne hvert år, er
jo steget til 45 mia. kr. Det er jo blevet det tredjestørste erhverv, så trængslen er der i hvert
fald også.
Jeg forstår slet ikke Venstre i dette spørgsmål. For godt og vel 10 år siden sad jeg i et
amtsråd, hvor vi diskuterede regionplaner og
diskuterede de små samfund. Og dér fastslog
vi, at hvis man ønsker at bevare de små samfund, går det i hvert fald ikke, at butikkerne
skal lukke. Men det er jo det, der sker. Hvis
man kører rundt i landet derude, hvor jeg bor,
eller andre steder, vil man kunne se den ene
butik efter den anden, der er lukket, og de vil i
hvert fald ikke åbne, fordi man får en anden
lukkelov. Det er der i hvert fald ikke nogen der
har skrevet til os. Tværtimod har de sagt det
modsatte.
Hvis man vil bevare de små samfund, det
decentrale, nærhedsprincippet osv., tror jeg,
det er det modsatte, man burde gøre, nemlig
prøve at sørge for, at de små butikker fik mulighed for at overleve.

1050

Jeg synes, det er endnu værre - men det er et
smart skaktræk af ministeren - at sige, at det
skal lægges ud til kommunerne. Jeg kan se for
mig, hvordan de kommer til at overgå hinanden for at trække turister til, således at de totalt ødelægger de butikker, de har. Det er der
ingen tvivl om. Det er nemlig smart. 233-275
kommuner vil nemlig efterhånden få den samme åbningstid. Kun de steder, hvor der er et
andet flertal af socialdemokrater og De Radikale eller SF eller Kristeligt Folkeparti, kan
man forvente, at man vil bevare lukkeloven,
som den er i dag, og så vil det såmænd også
blive brugt mod dem, fordi man henviser til, at
man lige ved siden af kan gøre ditten og datten.
Som sagt, vi ses forhåbentlig til næste år om
denne sag, og der bliver altså ikke noget nationalt kompromis om den.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
120254;name_party;":
Hr. Tommy Dinesen bekymrede sig om Venstres holdning til de mindre samfund og nævnte i den forbindelse, at man kunne se, hvordan
den ene forretning efter den anden lukkede. I
den anledning må jeg lige gøre opmærksom
på, at den lovgivning, vi behandler i dag, altså
ikke har virket endnu, så det er den nuværende
situation på forretningsområdet, hr. Tommy
Dinesen har kørt rundt i landet og bemærket.
Jeg har den klare holdning, at en liberalisering og dermed en udvidelse af mulighederne
for at holde åbent netop kan medføre, at nogle
af de forretninger, vi endnu har i disse områder, kan overleve. Og det begrunder jeg i, at
mange jo arbejder og handler i byen, fordi de
ikke kan nå at handle, når de kommer hjem.
Det er et af punkterne.
Et andet punkt er, at vi ser disse døgnkiosker og tankstationer skyde op i omegnen af
de større byer, og de tager en lang række kunder fra de små områder, fordi man kører hen
og handler dér, når man kommer hjem. Jeg synes, det ville være meget bedre, at vi får liberaliseret og får frihed med hensyn til åbningstiderne, sådan at vi, der bor i disse områder, kan
nå at komme hjem og handle lokalt.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
121427;name_party;":

1051
29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid
1052";Per Tærsbøl
121503;title_name;"Med fare for, at man begynder at grine ad sen. Jeg må sige, at hr. Erik Larsen til fulde
mig på et eller andet tidspunkt, vil jeg vove at lever op til navnet på sit parti, Danmarks Libepåstå, at jeg vel stort set er den eneste her i rale Parti - det er jo superliberalisme, vi her
salen, der har forstand på det, som vi diskute- bliver præsenteret for - men det er selvfølgelig
rer i dag, for jeg er jo en af disse her små selv- også en ærlig sag. Helt i orden med det.
stændige erhvervsdrivende, som denne lovgivMen kunne man ikke forestille sig, at der er
ning vedrører.
et hensyn til en svag part i denne sag? I superJeg sidder i en kommunalbestyrelse, og nu liberalismen er der altid nogle svage, der komsidder jeg tilfældigvis også i Folketinget, og jeg mer i klemme. I trafikken f.eks. har vi nogle
har også med stor interesse igennem årene - svage - det er cyklister og fodgængere - som vi
jeg har jo kun siddet her i to år - hørt hr. Tom- laver særlige regler for, for at de ikke skal kommy Dinesen og andre udtale sig om lukkeloven me i klemme. Det samme kunne måske være
op til flere gange.
tilfældet netop i denne sammenhæng.
Jeg har også været inkarneret modstander af
Der er jo nogle mennesker, der står bag diat lave om på lukkeloven eller butiksloven, el- sken eller skal sidde ved kasseapparatet, som
ler hvad vi nu kalder den. Men jeg må indrøm- også har krav på en rimelig fritid ligesom anme, at jeg efter at have drevet virksomhed i 28 dre mennesker. Endelig er der altså overlevelår, må det være efterhånden, har fået den over- sen af de små butikker derude i de små landbevisning, at det, der vil gavne de små detail- områder, f.eks. på Fyn. Hvad vil hr. Erik Larhandlere, det, der vil gavne de små i samfun- sen gøre for at bevare de små butikker derude
det, er at åbne loven. Det er simpelt hen at sør- og give de handlende en rimelig fritid? Er der
ge for, at butikkerne kan holde åbent på tids- ikke nogen, der kommer i klemme i superlibepunkter, hvor folk vil handle.
ralismen her?
Jeg kan ikke lade være med at grine lidt for
mig selv, når hr. Tommy Dinesen siger, at det,
(Kort bemærkning).
han vil, er at bevare den lille nærbutik ude på
landet f.eks. Det er jo et faktum, at den lille Tommy Dinesen (SF):
Når jeg hører hr. Per Tærsbøl sige, at han er
nærbutik ikke kan overleve, fordi hr. Tommy
Dinesen og andre ikke handler i den. Man går den eneste, der ved noget om det her, så må jeg
hen i de store forretninger, for dér kan man få sige, at det er jo rart for hr. Per Tærsbøl. Men
det hele, og de har åbent på de tidspunkter, hr. Per Tærsbøl ved dog trods alt ikke, hvor jeg
handler henne.
som passer hr. Tommy Dinesen og andre.
En anden ting: Jeg kunne da aldrig finde på
Hvis man derimod ophævede lukkeloven,
ville man give små virksomheder mulighed for at stille mig op her og sige, at fordi jeg nu er
at holde åbent f.eks. fra kl. 17 til 24. Det ville matros, så er jeg den eneste, der ved noget om
ikke kunne betale sig for store virksomheder, søfart. Jeg kunne godt få tanken en gang imelmen det ville kunne betale sig f.eks. for en virk- lem, men jeg ville da aldrig sige det.
Derfor synes jeg, det er en dårlig form for
somhed, der drives af mand og kone, eller mindre virksomheder i det hele taget. Og der er argumentation. Det, jeg beder om, er jo, at
ingen tvivl om, at det ville være med til at sørge HK'ere og arbejdsgivere sætter sig sammen og
for, at lige netop disse virksomheder ville over- finder ud af noget, aftaler et eller andet. Så vil
vi da godt være med til at se på, hvad der komleve, eller at der ville blive flere af dem.
Derfor må jeg efterhånden sige, at jeg, som mer. Det synes jeg ærlig talt er et krav, som
er en af de få, der har forstand på det, er kom- burde være meget logisk for de fleste.
Hr. Erik Larsen siger, at nu er der nogle bumet til den overbevisning, at det eneste rigtige,
hvis vi skal bevare disse små forretninger, som tikker, der er lukket, og det var, imens denne
vi heldigvis har en masse af, er at ophæve luk- her lukkelov gjaldt. Det er fuldstændig rigtigt.
Men jeg er imod, at man forstærker det, der er
keloven.
ved at ske i landdistrikterne.
Jeg var mere enig med Venstre, da jeg sad i
(Kort bemærkning).
amtsrådene og vi diskuterede regionplaner: og";Per Tærsbøl
125773;name_party;":
når vi diskuterede, hvordan de små samfund
Det er en lille bemærkning til hr. Erik Lar- skulle være, decentrale samfund, da var vi me-

1053

29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Lysholm Christensen
125983;title_name;"get enige, og jeg tror næsten, vi stemte sammen : nu er det gudskelov så mange år siden, at
jeg dårlig kan huske det.
Men vi var i hvert fald enige om, hvad vi
kunne gøre. At forudsætningerne er blevet
nogle andre f.eks. i Vestsjællands Amt, hvor
man ikke fik 18.000 flere arbejdspladser, som
man havde regnet med, er noget andet, og det
har været medvirkende til, at butikkerne er
blevet lukket. Men der er jo ikke én af de henvendelser fra mindre butiksindehavere, vi har
fået, mener jeg, der har sagt, at dette her er lykken for dem. Og jeg vil da godt lytte efter, hvad
de siger, for de har jo forstand på det ligesom
hr. Per Tærsbøl.

1054

(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
126668;name_party;":
Både hr. Per Tærsbøl og hr. Erik Larsen har
været inde på, at det var primært af hensyn til
den mindre detailhandels overlevelse, at dette
her skulle køres igennem.
Det er selvfølgelig en pæn og en smuk tanke.
Men jeg formoder, at i hvert fald hr. Erik Larsen som ordfører må have fået en række henvendelser. Det gav hr. Kai Dige Bach jo også
udtryk for, at der var kommet en række henvendelser. Jeg vil da derfor godt spørge: Hvad
er det, der har stået i de henvendelser, der er
kommet fra den mindre detailhandel? Har det
været hilsner, der har gået på: Skynd jer at få
lavet denne her liberalisering, eller var det hils(Kort bemærkning).
ner med bekymring i forhold til en liberaliseSonja Albrink (CD):
ring?
Jeg vil gerne spørge hr. Tommy Dinesen,
Det synes jeg kunne være interessant at få
hvordan han vil påvise, at længere åbningsti- oplyst. For ellers er det i hvert fald meget forder vil give større butiksdød, for så vidt jeg skellige hilsner, vi har fået: alle hilsnerne, jeg
ved, er der ingen statistikker, der viser det.
har modtaget, har gået på en dyb bekymring.
Så det andet, jeg godt kunne tænke mig at
(Kort bemærkning).
spørge hr. Erik Larsen om, som netop siger, at
bare de små butikker fik lov til at få friheden til";Lissa Mathiasen
127924;name_party;":
Jeg skal starte med at beklage over for hr. at holde åbent, så skulle de nok overleve: I
Tommy Dinesen, at jeg kom til at sige, at jeg dag, sådan som lukkeloven ser ud, har butikhavde forstand på noget. Det kunne man altså kerne rent faktisk lov til at holde åbent til klokken 20 hver eneste hverdagsaften. Hvis der
ikke udtale sig om.
Mit ærinde i denne her sag er de små butik- havde været en interesse for og en tro på, at det
kers, det er forbrugernes. Når hr. Tommy Di- ville give dem nogle bedre muligheder for at
nesen snakker om fagforeninger og arbejdsgi- overleve, så ville de såmænd nok have holdt
verforeninger, så er det jo sådan, at de små åbent til klokken 20 allerede i dag. Hvorfor blivirksomheder er ikke medlemmer af nogen af ver det så ikke udnyttet? Er det ikke lige nøjagdisse organisationer. Hvis man ikke får lavet tig dér, folk kommer hjem fra arbejde, fra klokden lukkelov om, så findes der ingen små nær- ken 16.30-17 og så til klokken 20? Jeg vil godt
butikker i de kommende år, overhovedet ikke. have hr. Erik Larsens vurdering af, hvorfor
Det er derfor, jeg står heroppe og kæmper for man så overhovedet ikke i dag udnytter perioden frem til klokken 20, hvis det er det, der
det, efterhånden efter moden overvejelse.
Lad mig så sige med hensyn til kommuner, skulle give friheden.
der skulle bestemme: Jeg bor i en kommune,
hvor man stille og roligt kunne sige, at det er et Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Der hersker i debatten her en opfattelse af,
turistområde, alle butikker i kommunen kunne
holde åbent efter den lukkelov, der er gælden- at indstillingen i den mindre detailhandel er lig
de i dag. Det gør man bare ikke. Og jeg kan se, med indstillingen hos dem, der har sendt proat denne lukkelov er så hullet som en si, for vi testbreve. Jeg indrømmer, at i denne her samgiver den ene dispensation efter den anden, og menhæng har der været nogle få handelsde, hvis ærinde vi går, er de store multinatio- standsforeninger og nogle enkelte delorganisanale selskaber, som ejer tankstationer og diver- tioner under Fællesrådet for Detailhandelen,
se forretninger af lignende art, det er dem, der som har protesteret over forslaget, men man
lukrerer på, at hr. Tommy Dinesen er så reak- må også være opmærksom på, at der er en lang
række af de mindre detailhandlende og deres
tionær og konservativ.

1055

29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Per Tærsbøl
130348;title_name;"organisationer, som har udtrykt sig meget positivt om forslaget og endog har været med til
at opfordre til, at vi fremskyndede forslaget.
Her kan jeg nævne De Samvirkende Købmandsforeninger, og jeg kan også nævne en
positiv indstilling fra Dansk Textil Union, som
jo er de små tøjhandlere, og mange, mange andre, men jeg indrømmer, at der er 3-4 handelsstandsforeninger og nogle ganske få detailforeninger, som stort set har formået at tiltrække
sig hele pressens bevågenhed. Jeg skal sørge
for, at fru Lissa Mathiasen også får alle de positive henvendelser, der er kommet om det her
inklusive henvendelser fra kommuner, hvor
jeg bl.a. kan nævne en kommune som Skagen,
der siger: Hvorfor skal vi vente til den 1. juli,
for det ødelægger hele vores meromsætning?
Kan vi ikke fremskynde ikrafttrædelsestidspunktet?
(Kort bemærkning).";Industriministeren
131198;name_party;":
Jo, men så lad os da få både plusser og minusser i denne her sag: det har jeg da ikke noget imod, men stadig væk kommer man ikke
uden om, at organisationerne skal høres, og så
vil jeg godt være med til at udvide, hvis det er
det, de peger på. Det mener jeg at de gør, og
det kommer, og jeg mener ærlig talt - uanset
om jeg er reaktionær, konservativ, eller hvad
jeg nu kan blive kaldt efterhånden - efter de
henvendelser, som man får fra den svage part,
nemlig kassedamer i mange tilfælde, at jeg da
godt vil være med til at prøve på at sørge for, at
de også bliver beskyttet i den her sag. Så er det
meget muligt, at man er reaktionær.
Til fru Sonja Albrink. Man får jo henvendelser, når man bor i en lille by, som jeg gør, hvor
slagteren f.eks., som har sin specialbutik, siger,
at det bliver døden for ham måske, selv om
han er en god slagter og har specialiceret sig
osv., og det er da den slags ting, som man selvfølgelig skal høre efter. Det er jo derfor, man
går rundt på gaderne en gang imellem og
handler i de små butikker, hr. Per Tærsbøl.
Man skal høre andre, synes jeg nok. Om al
den lovgivning, vi senere skal behandle, har
man næsten spurgt Gud og hvermand, vil jeg
næsten sige, hvad de mener om de forskellige
love, og det synes jeg da ærlig talt er en god
ting, når vi behandler tingene her, at organisationerne bliver hørt. Jeg mener ærlig talt, at det

1056

er en meget vigtig del, og det er noget, som vi
skal blive ved med at have her i Folketinget, at
vi hører på dem, som det går ud over, eller
dem, der får fordelene ved det.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
132784;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen har fået en helt forkert
opfattelse af, hvordan reglerne er i dag, og det
er da mit håb, at hvis fru Lissa Mathiasen erkender, hvordan reglerne er i dag, at hun så
også erkender, at der er et behov for at få en
lempelse. Fru Lissa Mathiasen kommer i salen
i dag med den opfattelse, at alle butikker bare
kan holde åbent alle ugens dage på nær lørdag
og søndag til kl. 20, og at det er der jo ingen
der udnytter. Jamen det er forkert, og det fremgår af bemærkningerne i ministerens forslag side 2, sp. 1 under pkt. 2: Gældende ret. Dér er
de gældende regler beskrevet, og de tillader ikke, at en butik kan holde åbent, som fru Lissa
Mathiasen foreslog, mandag, tirsdag, onsdag,
torsdag, fredag til kl. 20. Det kan ikke lade sig
gøre efter gældende ret på nær de steder, hvor
der er dispensation, på nær døgnkiosker, på
nær tankstationer, på nær i sommerlandet, på
nær i turistområderne, på nær i sommerhusområderne og alle de andre steder, hvor der i
dag er givet dispensation i erkendelse af, at butikstiderne er alt for stramme, så hvis fru Lissa
Mathiasen har oplevet steder, hvor butikkerne
hver dag har haft åbent til kl. 20, så er det jo,
fordi man har givet de pågældende butikker en
dispensation.
Når fru Lissa Mathiasen taler om protester,
så tror jeg faktisk, at en avis ramte plet, da avisen i dag eller i går brugte overskriften, at Oliebranchens Fællesråd burde være dem, der protesterer mod, at loven blev gennemført. For
hvem er det, der kommer til at miste omsætning? Det er disse kæmpestore tankstationer,
der mere eller mindre er et supermarked med
et par pumper med lidt blyfri benzin og lidt
dieselolie. Det er da dem, der kommer til at
miste omsætningen. Det er dem, der får begrænset deres mulighed for at sælge fødevarer
og alt muligt til overpris, hvis den almindelige
købmand må have åbent på de tider, hvor kunderne er der, men jeg håber, at når fru Lissa
Mathiasen får læst afsnittet om den gældende
lov, får hun indset, at gældende lov er for
stram, og at der er brug for en liberalisering.

1057

(67)
29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
134924;name_party;":
Jeg synes, at det er interessant hver gang at
høre, hvordan hr. Kim Behnke drejer ordene,
der bliver sagt. Det, jeg gav udtryk for, var, at
sådan som loven i dag er skruet sammen, må vi
konstatere, at der er faktisk ingen, der ønsker
at benytte sig af den. Det er således, at der er
10 timer til rådighed ud over normal åbningstid, som er til 17.30 og til 12 på lørdage, 10
timer, der frit kan placeres, hvor man ønsker
det, og det, man kan konstatere, er, at der er
stort set ingen byer - dér, hvor vi kommer
rundt - hvor man har sagt: Det vil vi gerne
prøve at gøre brug af og udnytte alle de 10 timer hver evig eneste uge. Det var min begrundelse for netop at sige: Jamen hvis der var så
stort et behov, så havde man vel nok allerede i
dag gjort brug af dem.
Vi har ikke sagt, jeg har ikke sagt her fra talerstolen i dag, at vi ikke på nogen måde vil
kigge på nogen form for liberalisering eller nogen form for ændringer. Men det, som jeg har
prøvet adskillige gange også i sidste samling
over for Fremskridtspartiets forslag, som var
til debat dér, det var netop at sige: Vi har brug
for sagligt at kigge på de plusser og de minusser, der er, sagligt at se på: Hvad er problemerne? I modsætning til hr. Kim Behnke har vi
den opfattelse, at det ville være ganske usagligt
og ganske ukorrekt blot herindefra at sende
sorteper videre i form af at sige til kommunerne : Vil I være venlige at sørge for, at nu er de
offentlige serviceydelser til rådighed i det omfang, som der nu bliver behov for ved en total
liberalisering.
Vi synes, det er rimeligt, det er fair at få de
her ting gennemdrøftet og se dem i et bredt
perspektiv for derefter at kunne træffe beslutning. Og stadig væk, som jeg også havde med i
mit første oplæg, synes vi, det er rimeligt også
at lade de implicerede parter få lov til at give et
bud på, hvordan de så godt kunne tænke sig
det skulle løses. Jeg tror faktisk, det var det,
der ville give den allerbedste ro, hvis vi gjorde
det på den måde, og det ville også i høj grad
tilgodese forbrugernes ønsker.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
136989;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen stillede mig et par

1058

spørgsmål, og de er faktisk blevet besvaret af
andre. Men jeg kan da så bekræfte, at selvfølgelig er der kommet indsigelser, som også vender sig imod det her. Der er også kommet en
masse indsigelser, som er positive over for det
her, og jeg har også fået mange andre enkeltstående henvendelser, som er positive. Så det
er altså et nuanceret billede, der tegner sig i det
her spørgsmål.
Med hensyn til det, at man dog bare kunne
holde åbent til klokken tyve, og det vil man
ikke, så kan jeg da sige, at der er da virkelig
mange butikker, som anvender netop den regel
om at bruge ti timer ekstra på at holde lange
lørdage. Det er altså den måde, man i forretningslivet har valgt at håndtere det her spørgsmål på.
Fru Lissa Mathiasen siger: Venstre tænker
kun på de små landområder. Jo, dem tænker vi
også på, men vi tænker så sandelig også på forbrugernes muligheder for at handle i al almindelighed og dermed også på den meget store
gruppe, som er udearbejdende, og som er
pendlere. Så der er altså mange at tage hensyn
til.
Jeg vil godt sige, at selvfølgelig er der nogle
ulemper for nogle mennesker, hvis de skal og
vil holde længere åbent. Men det er nu engang
sådan, at frihed er noget, der giver nogle muligheder, men det kan en gang imellem også
give nogle ulemper eller nogle afsavn, og så må
man jo vælge. Jeg vil godt gøre opmærksom
på, at der er faktisk ret mange mennesker i det
danske samfund, som for at yde service til os
som borgere har en arbejdstid eller et arbejde,
som for andre ville synes at være ubekvem.
Derfor mener jeg, at forslaget i sig selv lægger
op til den frihed, som er nødvendig, for at man
kan skabe sig en tilværelse, også selv om det
kan være lidt ubekvemt. Men hvis det er det,
man ønsker, så er det fra Venstres side fint.";Erik Larsen
138829;title_name;":
Fru Annette Just for en kort bemærkning, og
så nærmer vi os nok talerlisten igen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
138949;name_party;":
Det, der kaldte mig op, var fru Lissa Mathiasens udsagn om, at der ikke er nogen butikker, der har udnyttet disse ti timer ekstra, der
er mulighed for. Jeg er næsten ked af at måtte

1059

29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Annette Just
139205;title_name;"modsige fru Lissa Mathiasen, men det er ganske ukorrekt. Der er ligefrem hele butikscentre, og dér, hvor jeg bor, et godt stykke uden
for København, har man faktisk benyttet sig af
muligheden for de ti timer ekstra, og derfor
holder man åbent hver dag, altså på alle hverdage, til klokken 19, og så holder man lang lørdag én gang om måneden.
Det var der selvfølgelig meget skepsis over
for, lige da man startede, men reaktionen er
blevet, at man har rent faktisk kunnet konstatere en øget omsætning i denne by, hvor jeg
altså er bosiddende på nuværende tidspunkt,
fordi man er i den situation, at det er folk, der
pendler frem og tilbage. Hvorfor skal vi ikke
give befolkningen chance for at handle dér,
hvor de bor, frem for at skulle handle enten på
tankstationer eller inde i Københavnstrup?
Hvorfor skal vi ikke give disse forretninger
chancen for, at de kan få den omsætning, som
ville være naturlig for det opland, som de rent
faktisk dækker? Det er jo det, fru Lissa Mathiasen sætter sig imod.";Annette Just
140237;title_name;":
Så er det hr. Kim Behnke, og det er i ordførerrækken.";Ivar Hansen
140308;name_party;":
For det første håber jeg, at Morgenavisen
Jyllands-Postens journalister sidder og lytter
ved højttalerne, for de lytter ikke i salen i øjeblikket. Jyllands-Posten gør sig i dag skyld i en
meget grov underkendelse af det forslag, som
Fremskridtspartiet har fremsat, i og med at
man skriver, at efter at Fremskridtspartiet havde læst hos Ritzaus Bureau, at industriministeren ville komme med et forslag, så kom Fremskridtspartiet også med et forslag.
Som det allerede er fremgået af en lang række af de indlæg, der har været her i dag, mest
korrekt beskrevet af hr. Tommy Dinesen fra
SF, så er det jo ved at være en tilbagevendende
julebegivenhed, og det skyldes, at Fremskridtspartiet nu i mange, mange år har fremsat forslag om at få lukkeloven ophævet. Vi kvitterer
derfor for, at ministeren nu er kommet med et
bud på, hvordan man fra regeringens side mener at man skal have lempet i butikstiderne.
Så vil jeg gerne sige, at den, der kom tættest
på en beskrivelse af tingenes tilstand, var hr.
Per Tærsbøl, der beskrev, hvordan den gæl-

1060

dende lukkelov jo ikke er en lov, som bliver
håndhævet fuldstændig restriktivt. Der er så
mange undtagelser, der er så mange dispensationer i omløb, at lukkeloven reelt er undermineret. De, der i øjeblikket lider under, at vi har
lukkeloven, er de ganske almindelige butikker,
de, der ikke kan få lov til at blive klassificeret
som døgnkiosk eller som tankstation, de, der
ikke er så heldige, at de bor i et område, hvor
der er mange sommerhuse, eller i et område,
der er et særligt turisttilløbsstylelee. Og det er
de butikker, som i dag lider under, at Folketinget er så restriktivt.
Det har særlig for fru Lissa Mathiasen fra
Socialdemokratiet været et spørgsmål om,
hvorvidt der så også er børnepasningsmuligheder, og hvis ikke der var de børnepasningsmuligheder, så kunne man ikke tillade, at lukkeloven blev liberaliseret. Jeg skal gøre fru Lissa
Mathiasen opmærksom på, at allerede i dag er
der jo en mangfoldighed af virksomheder og
områder, hvor folk er beskæftiget på tidspunkter, der ikke lige passer ind i fru Lissa Mathiasens firkantede og restriktive livssyn. Jeg skal
gøre opmærksom på, at i tusindvis af dygtige
medarbejdere inden for sundhedssektoren er
til rådighed på skæve tidspunkter, og de får
passet deres børn. Jeg skal gøre opmærksom
på, at politi, Falck, plejehjem, post- og telegrafvæsenet, alle steder arbejder folk på skæve
tider, det har aldrig været årsag til, at vi her i
Folketinget skulle lave særlige regler om børnepasning de steder.
Det er der såmænd heller ingen grund til, for
så sent som i går fik samtlige Folketingets
medlemmer en meget, meget god pjece fra
DSB, der beskriver, hvordan DSB har løst problemet med at lave børnepasning for deres
mange tusind medarbejdere, der arbejder på
skæve tider. Det viser, hvordan man uden at
lave stramme regler og reguleringer, som fru
Lissa Mathiasen så gerne vil, kan løse den
slags problemer ude på det frie marked, hvor
tingene bliver løst, når problemerne opstår og
behovet viser sig. Det er jo, fordi fru Lissa Mathiasen og Socialdemokratiet panisk søger efter et figenblad at dække sig bag ved i den her
debat. Nu er det så børnepasningen, som skal
være det store problem. At stille krav om, at
kommunerne først skal have bygget en masse
daginstitutioner, først skal have ansat en masse
pædagoger, før man kan tillade, at butikkerne

1061

29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid

1062";Kim Behnke
143754;title_name;"får nogle flere åbningstimer, det vidner om, at
man ønsker at trænere sagen, man ønsker, at
hr. Tommy Dinesen igen til næste år skal komme her som en juletradition og aflevere sit indlæg.
Men det er jo ikke det, det handler om. Det,
det handler om, er, som det meget, meget grundigt med reference i vores bemærkninger er
blevet dokumenteret i vismandsrapporten
»Dansk økonomi« fra maj 1992 fra Det Økonomiske Råd, hvilke ulyksaligheder f.eks. vores lukkelov betyder for beskæftigelsen, og
derfor er der brug for at erkende, at det her
handler om at få skabt nogle flere arbejdspladser, det handler om at give virksomhederne noget frihed til at ansætte nogle flere mennesker
og udvide deres åbningstid.
Så har man let efterladt det indtryk, at hvis
man ophæver lukkeloven fuldstændig eller tager det halvt så gode skridt, som industriministeren har foreslået, nemlig at lempe væsentligt, men ikke helt, så skal butikkerne have
åbent 24 timer i døgnet, og hvordan skal de
små butikker dog klare at blive bemandet, når
de skal have åbent hele døgnet rundt? Jamen
det er der ingen der i sin vildeste fantasi forestiller sig, at nogen butikker vil have åbent hele
døgnet. Nej, butikkerne vil afpasse deres åbningstid, præcis som hr. Per Tærsbøl beskrev
det for sin egen virksomheds vedkommende,
efter hvornår publikum er der, og det er den
frihed, som fru Lissa Mathiasen så konsekvent
kalder sorteper. Det er et forkvaklet samfundssyn, at frihed skal være ensbetydende med noget sort og noget negativt. I vores andres terminologi er frihed noget godt og noget, vi skal
søge efter.
Rent faktisk tror jeg - det kan selvfølgelig
ikke påvises - at den lille købmand, som i dag
panisk forsøger at konkurrere med Bilka og
Føtex og Super-Brugsen og OBS, og hvad de
hedder, de store kæder, ved at indrykke annoncer, som alligevel ikke formår at konkurrere med de store butikskæder, fremover, hvis vi
ophæver lukkeloven, kan nøjes med at indrykke en tospalter, 50-millimeters-annonce, hvor
der står: »Knuds købmand har åbent en time
længere end Bilka«, og ikke mere. Denne ene
information til forbrugerne gør, at man ikke
behøver at indrykke andre annoncer og forsøge at konkurrere på prisen på sukker og CocaCola og kaffe og alt muligt andet.

Men den frihed vil et flertal i Folketinget,
som det fremgår af dagspressen, tilsyneladende ikke være med til, og det er kedeligt, og det
er synd.
Hr. Tommy Dinesen fra SF var meget interesseret i, at vi skulle lade organisationerne blive enige, og når de så er blevet enige om et
eller andet, så kan vi ændre lovgivningen. Men
dér må jeg altså minde hr. Tommy Dinesen
om, at det er sådan set ikke det, der er forudsætningerne for parlamentarismen og folkestyret: at det er det, organisationerne bliver enige
om, som Folketinget så bare som gummistempel skal ekspedere. Meningen er, at det er Folketingets medlemmer, der tager ansvaret for
lovene. Er der så nogle detaljer, der skal forhandles på plads i det praktiske liv, så overlader man det selvfølgelig til organisationerne,
men det er ikke organisationerne, der skal diktere lovgivningen hverken på det her eller på
andre områder.
Så vil jeg godt sige, at der har været rejst et
spørgsmål, som er sagligt, siden vi sidst mødtes
om den her sag. Og det er spørgsmålet om, at
hvis vi lemper lovgivningen så meget, at alle
typer butikker kan have åbent på alle tider efter eget behov og efter kundernes behov, så vil
der være nogle, der kan komme i klemme, og
det erkender vi: I forhold til vores forslag er vi
nødt til at lave en begrænsning - vi er også
nødt til at lave begrænsningen i forhold til ministerens forslag - for hvis nu vi fik det her
vedtaget, så kunne jeg f.eks. være meget fristet
til i midtbyen i Århus i det mest attraktive område, dér, hvor alle værtshuse og bodegaer og
restauranter og hoteller ligger, at åbne en butik, der åbner hver aften kl. 19 og lukker om
morgenen, før solen går op, udelukkende med
det formål at sælge stærkt øl, vin og spiritus.
Det er selvfølgelig urimeligt at påføre vores
hotel- og restaurationsbranche, som i forvejen
har det nok så hårdt, den konkurrence, så derfor er vi indstillet på at lave den begrænsning,
at f.eks. fra kl. 21 om aftenen til kl. 6, inden
solen står op, skal der ikke sælges stærkt øl,
vin og spiritus af hensyn til den branche, restaurationsbranchen osv., som nemlig via anden lovgivning er underlagt nok så mange restriktioner.
Så er der også spørgsmålet om, hvorvidt der
overhovedet er interesse for det her, og vi har
noteret os, at der er nogle, der mener, det bare

1063

29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Kim Behnke
148352;title_name;"er et københavnerfænomen, at der er brug for
at få mere åbningstid. Jeg skal hilse og sige
derfra, hvor jeg kommer, nemlig Århus, at det
bestemt ikke bare er et københavnerfænomen.
Tværtimod oplever vi jo den situation i øjeblikket, som Turismens Fællesråd m.fl. ganske
grundigt har beskrevet, at turisterne fra at have
koncentreret sig om vestkysten søger mod østkysten, men østkysten er jo de gamle købstæder, der ligger fra Frederikshavn i nord til
Åbenrå i syd, og det er ikke områder, der traditionelt er klassificeret som turistområder eller
sommerhusområder. Men hvor man altså i
Blåvandshuk Kommune kan tillade butikkerne at have åbent til kl. 21 om aftenen, fordi det
er et turistområde, vil man ikke i Århus Kommune kunne tillade det, selv om det i de kommende år forventes, at turisterne trækker til
østkysten, fordi der er ved at være overfyldt på
vestkysten i visse sæsoner. Og dér har vi altså
et vitalt behov for at få ændret denne lukkelov.
Så er der nogle, der siger, at det bare er et
nyt argument, der er fundet på. Nej, det er et
spørgsmål om, at vi lytter efter, hvad man siger
i Turismens Fællesråd, og de prognoser for turistudviklingen, man har lagt frem. Og dér vil
man altså komme til at opleve, som jeg har beskrevet det tidligere, at i tusindvis af turister,
som de allerede gør det i dag, vandrer hvileløst
omkring, og det eneste, de kan gøre, er at gå
ind i sådan nogle små butikker, hvor man selv
kan blande en pose slik, og så kan de gå ned på
en tankstation og købe en liter benzin og en
pose kaffe til den dobbelte pris. Men hvorfor
dog ikke lade dem få lov til at gå ind og købe
flot produceret kvalitet, danske tekstiler, sko,
og hvad vi ellers laver her i Danmark, som folk
gerne vil have med sig hjem, give dem den
chance ved at tillade åbningstider ud over det,
vi har i dag?
Men det er altså det, som Folketinget i sin
restriktive holdning til det her ikke vil være
med til. Så vi skal fra Fremskridtspartiets side
bruge den her debat til dels at glæde os over, at
regeringen nu er kommet med på banen, dels
at udtrykke håb om, at de sidste par mandater,
der mangler, lader sig overbevise under udvalgsarbejdet, så det kan lykkes at få den danske lukkelov ændret, for det har vi altså et stort
behov for, hvad enten man nu vil tro på det
eller ej.

1064

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
150685;name_party;":
Jeg synes egentlig, vi fra hr. Kim Behnke har
fået måske det bedste argument for, at hastværk til tider også er lastværk, og det har været
en støtte for netop de argumenter, vi er kommet med: at det kunne have været en fordel at
give sig tiden - vores ønske om at lave en høring - give sig tiden til at undersøge nøje, hvad
konsekvenserne er af forskellige ting.
Jeg kan forstå, hr. Kim Behnke ikke lyttede
specielt meget efter, da jeg holdt min første tale her, men dér var faktisk et af punkterne netop spørgsmålet om konkurrenceforvridning i
forhold til hotel- og restaurationsbranchen, og
hvor jeg netop siger, det er et af argumenterne.
Vi har slet ikke fået undersøgt: Hvad betyder
det her? Jeg nævnte fem andre ting.
Hr. Kim Behnke faldt meget over spørgsmålet om daginstitutionernes åbningstid. Det var
faktisk ikke kun det, jeg sagde noget om. Det
var også et spørgsmål om økonomi. Jeg har ikke forestillet mig, at man skal ud og begynde at
bygge daginstitutioner. De står som regel, de
fleste bygninger, både dag og nat. Men det
giver da en ændret forudsætning for kommunerne, hvis de pludselig skal til at have deres
daginstitutioner åbne i et helt andet tidsrum.
Det vil vel være rimeligt, at vi også forholder
os til kommunernes problemer frem for blot at
sende problemerne videre.
Tilsvarende med den kollektive trafik. Hvis
der bliver et ændret behov i forhold til den kollektive trafik, er det klart, det også er noget,
der bør drøftes, inden man bare med et snuptag laver det om. Hr. Kim Behnke indrømmer
nu, at der nok vil være tale om konkurrenceforvridning, hvis man kan sælge stærkt øl, spiritus, vin m.v. efter normal lukketid, og at det
nok vil kunne give nogle problemer hos hotelog restaurationsbranchen. Netop det, at man
først nu er kommet til at tænke på det, viser jo,
at man kunne have brug for at se på andre
punkter også. Nu vil jeg ikke forlange, at hr.
Kim Behnke - og det var derfor, jeg ikke
nævnte det - skulle have meget tilovers for
punktet om arbejdsmarkedslovgivningen, men
det viser noget om, at der er masser af problemer, vi er nødt til at forholde os til. Og jeg kan
ærgre mig over, at ministeren ikke har villet
være med til at forholde sig til dem allerede på
et tidligere tidspunkt, men jeg mener, vi har

1065

29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Lissa Mathiasen
153015;title_name;"brug for at gøre det. Det er ikke seriøst arbejde, hvis ikke vi gør det, inden vi ændrer på loven.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det er fru Lissa Mathiasen, der kalder mig
op.
At anklage Folketinget - eller jeg vil sige regeringen og Fremskridtspartiet - for hastværk i
denne sag og for, at ikke enhver sten er vendt,
det må vist kaldes en mild overdrivelse, for,
som også hr. Tommy Dinesen siger, dette her
har jo altså været vores juleføljeton, siden den
tidligere handelsminister Knud Thomsen omkring 1968 - jeg er ikke helt sikker på årstallet,
men da blev han handelsminister - fremsatte
det forslag, som Fremskridtspartiet har fremsat
i dag, og som vi nu som regering har fremsat i
modereret form. Alle sten er vendt, fru Lissa
Mathiasen.
Det, det drejer sig om, er, hvilke problemer
vi skal løse i denne lov, hvilke vi skal løse i
andre love, og hvilke det ikke er nødvendigt at
tage højde for i denne her lov. I regeringens
forslag er der taget højde for spørgsmålet om
alkoholsalg, for der er taget højde for, at man
kan begrænse det i visse tidsrum: og hvis man
kigger nøje efter i forarbejderne, vil man se, at
det netop bl.a. er alkoholsalg i forhold til restauranterne. Der er altså taget højde for det.
Jeg er i øvrigt helt enig med Fremskridtspartiet i, at her er et af de eksempler, som burde
komme ind under den undtagelsesparagraf,
der er i regeringens forslag.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
154444;name_party;":
Jeg er enig i ministerens bemærkning om, at
dette ikke er hastværksarbejde: det er det sidste, man kan påstå i denne sag.
Fru Lissa Mathiasen gør meget ud af, at vi
først skal have overenskomstforhandlinger,
finde ud af, om der skal indrettes nye busruter,
og hvad fru Lissa Mathiasen ellers kan finde
på, men der er da ingen, der forhandler nye
overenskomster på daginstitutionsområdet og
inden for butikshandelen, hvis der ikke er vedtaget en lov, som skal træde i kraft på et eller
andet tidspunkt. Denne gang har vi faktisk den
eksklusive mulighed, at vi kan vedtage loven,
før overenskomstforhandlingerne går i gang,
men med ikrafttrædelse efter, at overenskomst-

1066

forhandlingerne er afsluttet. Det er jo en perfekt timing.
Jeg kan forstå på fru Lissa Mathiasen, at
hun regner med, at arbejdsmarkedets parter,
når de mødes i februar-marts måned, begynder
at diskutere ændrede overenskomster, såfremt
Folketinget engang måtte ændre lukkeloven,
men sådan er virkeligheden jo ikke. Det kræver, at Folketinget i første omgang ændrer loven, og man kan ikke forvente, at nogle arbejdsmarkedsparter begynder at forhandle
overenskomster ud fra et ukendt grundlag. Det
er en ulogisk argumentation, og den hænger
selvfølgelig ikke sammen.
Fru Lissa Mathiasen siger: Ja, nu fik vi en
indrømmelse fra Fremskridtspartiet af, at der
var noget, man ikke havde overskuet. Hvis fru
Lissa Mathiasen havde hørt efter eller eventuelt senere læser i de grønne hæfter, så var min
argumentation netop bygget op omkring, at på
grund af bl.a. fru Lissa Mathiasen og Socialdemokratiet og et flertal i Folketinget har vi i restaurationslovgivningen så restriktive bestemmelser, at der kan opstå et problem i den mellemliggende tid, medmindre de samtidig bliver
ændret, hvad der også fremgår af vores bemærkninger. Det problem ønsker vi ikke at pålægge den danske restaurationsbranche, som
har ganske mange problemer i forvejen, og
derfor vil vi tage forbehold, medmindre Folketinget er parat til også at ændre restaurationslovgivningen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
156505;name_party;":
Det, jeg blot prøvede at sige til hr. Kim
Behnke, var, at det kunne være en fordel, hvis
man havde tænkt sådan nogle ting igennem.
Hvorfor er det ikke med i lovforslaget, frem for
at man her fra talerstolen siger: Ja, det kan for
resten også godt være, der er noget, vi har
glemt: det må vi nok tage højde for.
Når jeg bliver forstået på den måde, må jeg
hellere uddybe det for ikke at blive misforstået
en gang til. Det er med i bemærkningerne, men
ikke i forslaget omkring en liberalisering: dér
fjerner man alt, der er ingen begrænsninger i
Fremskridtspartiets forslag. Der er til gengæld
nogle formuleringer i bemærkningerne om, at
man på anden måde vil tilgodese hotel- og restaurationsbranchen. Det har jeg læst, men det
er det andet, jeg efterlyser. Hvorfor har man
ikke sat det ind?

1067

29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Lissa Mathiasen
157373;title_name;"Tilsvarende: Hvorfor har ministeren ikke taget de mange punkter, der har været berørt,
med og fået dem drøftet, således at vi havde
mulighed for at sige, hvilke problemer det vil
skabe i forhold til kommunerne og i forhold til
amterne med den kollektive trafik? Det er jeg
meget spændt på at høre ministerens svar på.
Hvad er det for overvejelser, der ligger fra ministeren i forhold til arbejdsmarkedslovgivningen? Hvordan har man tænkt sig at løse det
plus alle de andre problemer? Det er det, vi
har brug for at få på bordet, før vi skal træffe
beslutningen.
Jeg forventer ikke overenskomster, jeg forventer heller ikke, at daginstitutionerne skal
være dækket med personale, længe før loven
er vedtaget: det er slet ikke det, vi har sagt. Det
er ikke det, jeg har ytret mig om, men jeg kunne forstå, at det er på den måde, hr. Kim
Behnke tænker.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
158256;name_party;":
Den argumentation, fru Lissa Mathiasen
lægger for dagen, er usædvanlig.
Fremskridtspartiet har i den skriftlige fremsættelsestale til forslaget grundigt redegjort
for, at der er behov for på samme tid at få liberaliseret hotel- og restaurationslovgivningen.
Jeg går på Folketingets talerstol og siger, at vi
anser det for at være så vigtigt et problem, at
hvis Folketinget ikke er parat til det, må vi lade
være med at give tilladelse til salg af øl, vin og
spiritus på de nævnte tidspunkter. Det er da,
fordi vi fra Fremskridtspartiet er ansvarlige
over for hotel- og restaurationsbranchen, og
ikke fordi vi lige kommer i tanker om noget.
Det er grundigt beskrevet.
Fru Lissa Mathiasen argumenterer derimod
ud fra, hvad hun lige kommer i tanker om.
Hun starter debatten med at sige, at der er et
problem med daginstitutionerne. Når det så
bliver gjort tydeligt af undertegnede og andre
ordførere, at det ikke er et problem, for det er
det f.eks. ikke for DSB og en lang række andre
virksomheder, der har unormale arbejdstider,
mangler fru Lissa Mathiasen pludselig et argument. Men ved omtalen af DSB er der en lille
klokke, der ringer, hvorefter fru Lissa Mathiasen går op og siger: Vi skal også have den
kollektive trafik omlagt, før vi kan ændre på
lukkeloven. Hvad bliver det næste fra fru Lissa

1068

Mathiasen? Bliver det, at vi skal have finansloven ændret? Eller bliver det, at reglerne for,
om vi skal køre i højre eller venstre side af vejen, skal ændres?
Det hænger ikke sammen, at man hele tiden
finder på nye argumenter, bare for at undslå
sig for at ændre lukkeloven.";Kim Behnke
159860;name_party;":
Det er jo ikke første gang, vi drøfter det her:
det har vi hørt utrolig mange sige. CD mener,
at en liberalisering og forenkling af lovgivningen og administrationen på dette område har
været tiltrængt længe, og det har også været
vores ønske, hver gang vi har snakket om lov
om butikstid.
For få dage siden havde jeg en lille forhåbning om, at det nu endelig skete, nu kunne vi få
samlet et flertal, men det er endnu ikke lykkedes : men jeg må tilstå, at jeg da stadig har troen på, at det måske lykkes inden jul.
Mange af vore nabolande kender ikke til en
lov om butikstid, som vi har. Kommer man
f.eks. til Stockholm eller andre steder, ja, så er
der liv på gader og stræder, og jeg må godt nok
tilstå, at det savner vi i mange af byerne i Danmark. Vi må se at finde ud af på en eller anden
måde at få partierne herinde til at blive enige,
så det i hvert tilfælde er sidste gang, vi diskuterer lov om butikstid inden en fuld liberalisering.
Lad mig også sige, at når CD støtter det lovforslag, som foreligger fra ministeren, er det ikke kun for turisternes skyld. Vi skal ikke indrette vores land eller vores samfund efter turisternes behov og ønsker, men vi skal indrette
det til et godt land og et godt samfund for danskere. Når det tillige er en fordel for de gæster,
som kommer til landet, og dermed for vores
egen indtjening, ja, så mener vi i CD, at det er
et plus.
Lad mig også sige, at der ikke er lagt op til
de store eksperimenter i dette lovforslag. Ingen
behøver at spørge sig selv, hvad det nu er, vi
må indstille os på, og hvor dårligt det kan
komme til at gå. Vi ved fra mange andre lande,
at der er faktisk ikke nogen, der ikke har været
glade for den større frihed, de har fået. Det
pulveriserende liv har ganske godt af vide rammer, store frihedsgrader til at udfolde sig under.

1069

29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid
1070";Sonja Albrink
161738;title_name;"Jeg vil ikke gå nærmere ind i alle de detaljer, de, der arbejder i butikkerne, faktisk er temmesom allerede er blevet uddybet her, men blot lig udkørte oven på det store juleræs, der ofte
sige, at Fremskridtspartiets lovforslag, som og- er her i landet. Jeg synes, vi måske skulle konså er til behandling i dag, kunne kaldes et sup- centrere os om, hvad er det for nogle vigtige
plement. Derfor vil jeg sige, at vi håber i CD, dage, hvor vi synes, at de ansatte også skal haat vi finder en god løsning, og vi vil medvirke ve en mulighed for at deltage i de festligheder.
til en positiv udvalgsbehandling.
Selv om det ville genere mig personligt meget,
så kunne jeg da godt nævne nytårsaftensdag
som et eksempel. Her er jeg virkelig altruistisk,";Sonja Albrink
162500;name_party;":
for jeg synes, det er en stor fordel, at man har
Jeg må sige, at jeg ikke føler stor trang til at
åbent dér, men hvis man skal tage hensyn til de
bruge megen energi på dette forslag, ikke fordi
ansatte, så kunne man vel også overveje, om
det ikke er utrolig vigtigt, men fordi der jo ikke
man i virkeligheden ikke burde holde lukket
eksisterer et flertal for forslaget. Sådan som
den dag.
man må forstå det, er der et flertal imod. Det
Jeg synes i og for sig ikke, der er så meget
vil sige, at alt, hvad vi her siger, i hvert fald
grund til at gå længere ind i forslaget. Regerinikke får nogen umiddelbar konsekvens for nogens forslag kan være udmærket, men det er jo
gen ændringer af nogen love.
ret uinteressant, når der ikke er et flertal for
Det, man så måske kan håbe på, er, at denne
det, kan man sige.
debat kan føre til, at der kommer en eller anTil gengæld vil jeg godt give lovforslagets tiden form for befolkningspres, således at man
tel en bemærkning med på vejen. Titlen på forændrer holdning: men dér må man jo også sislaget er: »Forslag til lov om detailsalg på sønge, at bortset fra et enkelt tv-apparat - og det er
og helligdage«, men jeg synes nærmest, det er
muligt, at der er nogle medlyttere rundt om i
det modsatte: »Lov om ikke-detailsalg på sønhuset - så er det jo ikke det store medietilløbsog helligdage«. Men lukkeloven hedder jo ogstykke. Det kunne jo også tyde på, at denne
så
lov om butikstid, og sådan er livet så mærdebat er ret overflødig.
keligt. Hvis ministeren alligevel skal lave lovPå den anden side bør man vel anstændigvis
forslaget om på et eller andet tidspunkt - og
- når regeringen nu har fremsat sit forslag det skal ministeren formentlig - så kunne man
under en eller anden form give det nogle komjo overveje, om man skulle kalde det noget anmentarer med på vejen. Jeg vil da godt sige, at det.
vores grundholdning er, at det går i den retMen som sagt er Det Radikale Venstre tilning, vi selv har ønsket, således som vi også
hænger af, at der sker en liberalisering på dette
har tilkendegivet i forbindelse med Fremområde, og jeg synes i øvrigt, at fru Anette Just
skridtspartiets forslag, da det var til behandargumenterede udmærket for, at det kunne væling i sidste folketingssamling. Jeg kan henvise
re til gavn for lokalsamfundet, at der skete en
til den tale, fru Vibeke Grønbæk dengang
liberalisering. Vi mener, at det, som vi har i
holdt på Det Radikale Venstres vegne, hvor jeg dag, er dårligt.
syntes, hun på udmærket vis sagde, hvilke
Skal jeg endelig som miljøordfører sige nogrundholdninger Det Radikale Venstre har på
get
- og det skulle jeg måske ikke, men man
dette område.
kunne dog komme med en enkelt bemærkning
Noget af det, som har været alt for lidt frem- så er det klart, at argumentet om, at længere
me i debatten, bortset fra at det blev nævnt af
åbningstid i butikkerne øger omsætningen,
den konservative ordfører, er, at der jo sker
selvfølgelig ikke er noget godt miljøargument.
nogle indskrænkninger - jeg tror ikke, den
Det er i virkeligheden det bedste argument for,
konservative ordfører brugte ordet indskrænkat man skal holde butikkerne lukket så meget
ning direkte, men det er der jo faktisk - i dette
som overhovedet muligt, men det er jo næppe
lovforslag i forhold til, hvad vi har i dag, fordi
det, der ligger bag modstandernes holdning.
der nu ikke må holdes åbent juleaftensdag og
grundlovsdag.
Vores holdning til det er, at det er rigtigt, når Lysholm Christensen (KRF):
det drejer sig om juleaftensdag, fordi der er taVel vidende, at industriministerens forslag
le om en slags national festdag, og vi ved, at om lov om detailsalg på søn- og helligdage

1071

29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid

1072";Lone Dybkjær
166226;title_name;"m.v. har været foranderligt under de senere Hvordan vil denne redegørelse om initiativer
ugers forhandlinger, må jeg alligevel tage ud- for landdistrikternes overlevelse harmonere
gangspunkt i lovforslaget, og jeg vil nævne med en liberalisering af lukkeloven? Jeg glænogle principper, som ligger til grund for Kri- der mig til at høre, hvordan det harmonerer.
steligt Folkepartis afvisning af lovforslaget. Der bor altså også mennesker uden for KøbenFørst har jeg en anden bemærkning til titlen havn og turistområderne, og dem må vi også
end den, fru Lone Dybkjær kom med. Jeg me- tage hensyn til. Og vi får jo ikke flere penge at
ner, at titlen rettelig burde være: »Forslag til handle for, selv om der bliver flere timer at
lov om ændring af strukturen i dansk detail- handle i.
Vi er naturligvis glade for, at forslaget om
handel«, for det er jo lige præcis det, der vil
ske. Frie åbningstider vil betyde lukning af søndagsåbent udgik af diskussionen. Vor modmange mindre specialbutikker, storkapitalen stand imod søndagsåbent bunder især i hensyvil bestemme strukturen, og hvorfor skal deta- net til familielivet, til de ansattes arbejdstid og
ilforretningerne undgælde for, at de mellem- til tilgangen til butiksfaget af unge. Jeg tror,
store supermarkeder har overkapacitet i øje- mange unge vil tænke sig om en ekstra gang,
inden de uddanner sig inden for dette område,
blikket?
Titlen burde altså være: »Lov om ændring hvis de ved, at de skal arbejde på tider, hvor
af strukturen i dansk detailhandel«. Omsæt- deres kammerater har fri. Det vil endvidere
ningen i de små butikker kan nemlig ikke klare medføre ekstra omkostninger.
Og så har vi selvfølgelig også hensynet til
ansættelsen af ekstra personale. De vil jo være
nødt til at følge med de store med hensyn til budet om at holde hviledagen fri. Jeg tror ganåbningstiden, men det kan omsætningen i de ske enkelt, at livet bliver fattigere, hvis alle dasmå butikker ikke bære, og derfor må de efter ge gøres lige for at sige det lidt banalt. Efter
ugens stress og jag skal samfundet køres i hvivores teori lukke.
I de almindelige bemærkninger hedder det, lestilling, således at så mange som muligt kan
at der som udgangspunkt ikke længere skal få tid til familieliv, deltagelse i sportsaktiviter,
fastsættes begrænsninger for butikkernes åb- kulturelle arrangementer og kirkegang, hvis
ningstider. Butikkerne kan herefter selv fast- man har lyst til det. Og så har jeg i øvrigt lyst til
sætte deres åbningstider, står der. Det er altså at sige, at der faktisk er flere, der går i kirke,
regeringens oprindelige ønske at slippe butiks- end der er tilskuere til en almindelig fodboldtiden helt fri, og det er Kristeligt Folkeparti ik- kamp på en almindelig søndag. Bussen skal
selvfølgelig køre, de syge skal passes, og koen
ke med på.
Et andet hovedpunkt er kommunalbestyrel- skal malkes også på søndage, men der er ingen
sens mulighed for at dispensere f.eks. på søn- grund til at sætte flere end nødvendigt i arbejog helligdage. Nu ved jeg godt, at det for så de på søn- og helligdage.
Et af de helt stærke argumenter for os er
vidt er udgået af debatten, men princippet om,
imidlertid
den ganske almindelige folkelige
at kommunalbestyrelserne skal kunne dispensere, finder vi også uheldigt. Det kan give en indstilling til dette her. Vi ser ikke noget folkeurimelig konkurrencesituation over kommune- krav om at få udvidet den almindelige butiksgrænserne. Det vil ikke vare længe, før en by tid, det er kun i helt specielle områder. Jeg tror
som f.eks. Slagelse vil tillade, at man starter sit også, at turisterne kan få brugt deres penge i
udsalg på en søndag, og så bliver Korsør og den åbningstid, vi har nu. Vi finder ikke noget
Sorø nødt til at følge med, for de kan jo ikke folkekrav om ekstra butikstid.
Derimod ser vi et problem med at få overstå tilbage for nabobyen.
holdt
den lov, der er nu: men det er jo ikke
Vi finder det lidt besynderligt, at en borgerlig regering vil fremme en udvikling, der vil fø- nogen begrundelse for at ophæve en lov, at
re til yderligere arbejdsløshed ude i landdi- den ikke bliver overholdt, snarere må vi gøre
strikterne og kalkede butiksruder i byer som noget for, at den bliver overholdt. Derfor kunHvalsø, Vildbjerg og Vissenbjerg. Jeg er ne man med rette tale for at genindføre Butiksspændt på at høre, hvad regeringen vil komme tids ankenævnet. Det er muligt, det skal hedde
med i sin redegørelse om landdistrikterne, som noget andet og skrues sammen på en ny måde,
jeg har forstået skal komme her i efteråret. men vi savner et organ, som kan være med til

1073

29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Lysholm Christensen
170874;title_name;"at håndhæve loven, så den bliver overholdt. Vi
har også lidt problemer med sortimentet i visse
typer butikker, f.eks. ulovligt salg af øl, vin og
spiritus fra benzinstationer, men det er problemer, vi må kunne få løst på anden måde.
En logisk konsekvens af forslaget ville være,
at man også foreslog åbning af offentlige kontorer, børneinstitutioner og posthuse det meste
af døgnet, men jeg tror ikke, at industriministeren har talt med Kommunernes Landsforening
og finansministeren om det. Jeg kan i det
mindste ikke finde penge i finanslovforslaget
for 1993, som skaffer midler til øget åbningstid
f.eks i daginstitutioner.
Min konklusion må være, at forslaget om
butikstid skaber flere problemer, end det løser,
og derfor må vi sige nej. Og vi siger også nej til
Fremskridtspartiets forslag.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
171707;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Lone Dybkjær, at jeg
synes, det var en lidt - sagt med mildt tonefald
- underlig argumentation, at man ikke vil bruge så meget energi på forslag, som der alligevel
ikke er flertal for. Jeg synes faktisk, at man
skulle bruge meget energi netop på dem, der
ikke er flertal for, hvis man selv går ind for
dem.
Dernæst vil jeg sige til hr. Lysholm Christensen, at det var dog en besynderlig gammeldags argumentation, at når man skal holde
søndagslukket, så er det af hensyn til familielivet. Vil hr. Lysholm Christensen også lukke
hospitaler, plejehjem, politistationer og alle de
ting, som faktisk fungerer døgnet rundt? Er det
sådan noget, hr. Lysholm Christensen vil?
Med hensyn til de små samfund drejer dette
her sig jo om, at Folketinget blander sig i alt
for meget. Synes hr. Lysholm Christensen ikke,
det er underligt, at Folketinget blander sig i,
hvornår en lille butik - en mand og kone-butik, som de bliver kaldt - skal åbne, og hvornår
den skal lukke? Den er helt privat, det er deres
egen butik, og det må de da helt og aldeles selv
bestemme. Det er i virkeligheden det, der ligger bag vores forslag om lukkeloven.
Vi er gået med til regeringens forslag, fordi
det da i hvert fald er et langt skridt i den rigtige
retning, men vi mener, at samfundet blander
sig alt for meget. Det kan godt være, at hr. Lysholm Christensen ikke mener, at der er et fol-

1074

kekrav bag dette her forslag - det er jeg nu ikke
enig med hr. Lysholm Christensen i - men der
er faktisk ved at være et folkekrav om, at Folketinget skal begynde at annullere nogle af de
mange love om alt det, som vi sidder herinde
og blander os i.
Jeg vil godt høre, om hr. Lysholm Christensen fuldstændig vil lukke det danske samfund i
weekenderne og på andre tidspunkter, hvor
der ellers er behov for, at nogle arbejder, mens
andre har fri.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
173585;name_party;":
Hr. Lysholm Christensen kom med en masse argumenter. Nogle af dem var gode, men de
fleste af dem var efter min mening knap så gode.
Hr. Lysholm Christensen sagde bl.a., at ved
en udvidelse af butikstiden eller en total liberalisering ville man forstærke butiksdøden, og
der ville ikke være små butikker ude i landdistrikterne. Det er lige netop det modsatte, der
vil ske. Det, der sker for øjeblikket, er, at folk
arbejder i byerne - hvis de er så heldige at have
et arbejde - og de køber deres varer i byen og
tager hjem til landsbyen, hvor de gerne vil bo,
fordi der er hyggeligt og rart. Dér er den lille
butik desværre død, fordi den ikke må holde
åbent på de tidspunkter, hvor folk er hjemme.
Derfor er det et usædvanlig dårligt argument,
som hr. Lysholm Christensen kommer med.
Da jeg ikke - endnu i hvert fald - har sæde i
Erhvervsudvalget, gør denne diskussion mig
en lille smule bange, fordi jeg kunne ane, at
man når til et eller andet kompromis om lukketid eller åbningstid, eller hvad vi nu skal kalde det. Jeg vil gerne sige for mit vedkommende, at noget af det værste, der kan ske, når man
skal have lovforslaget i udvalg, er, at man begynder at sige, at man skal holde åbent til kl. 8
hver dag eller noget i den retning. Jeg kan godt
love for, at så går man altså storkapitalens
ærinde, så det basker. Hvis butikstiden ikke
bliver givet fri, så den slags små næringsdrivende kan etablere sig på de tider, hvor det nu
passer ind at folk kan handle, ja, så er det kun
storkapitalen, man vil gavne f.eks. med et forslag om at holde åbent til kl. 8 hver dag eller de
6 dage i ugen eller noget i den retning. Det vil
jeg advare meget stærkt imod.

1075

29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Per Tærsbøl
175315;title_name;"Jeg vil også gerne sige, at jeg var meget glad
for fru Lone Dybkjærs bemærkning omkring
juleaften. Det er noget, jeg synes ville være
fantastisk dejligt. Man har åbent til kl. 12, og
når man så har lukket juleaftensdag kl. 12, går
man hjem og skal have lavet julegåsen og rødkålen, eller hvad det nu skal være. Og når man
har lavet den, så falder man i søvn og spiser
den først næste dag, fordi man har haft så
travlt. Jeg vil håbe, at vi om ikke andet kan
blive enige om, at vi får lukket juleaftensdag
og grundlovsdag. Jeg falder nok i søvn alligevel, men det er en anden sag.
(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
175930;name_party;":
Hr. Lysholm Christensen sagde - ganske
korrekt - at der jo ikke kommer flere penge,
selv om der bliver øget åbningstid i butikkerne.
Nej, der kommer ikke flere penge til at købe
ind for, men der bliver mulighed for, at man
kan nå hjem at handle i sin lokalbutik, den butik, som man kender, og hvor man kender dem,
der står i butikken osv. Det er faktisk den eneste mulighed, vi har for at sikre, at landsbyerne
ikke uddør, sådan som vi rent faktisk ser nu.
Den lille købmand ude i landsbyen skal have
en fair chance.
Så vil jeg godt lige gøre opmærksom på, at
så vidt jeg har læst de to lovforslag - og jeg har
faktisk læst dem rimelig grundigt - så står der
ingen steder, at man skal have åbent i døgndrift. En del af argumentationen har kørt på, at
man efter regeringens bud faktisk burde have
åbent i 24 timer hver dag undtagen søndag,
men det står der ikke, og det er heller ikke meningen.
Der skal være åbent efter behov, således at
det er muligt for den enkelte butik selv at vurdere, hvornår der kommer nogen, der gerne vil
købe de varer, man sælger dér. Det kan ikke
være imod Kristeligt Folkepartis opfattelse at
have åbningstider efter behov, således at vi sikrer, at de små landsbyer ikke uddør totalt. Det
kan jeg altså ikke forestille mig. Det må være
en fejltagelse fra Kristeligt Folkepartis side.
(Kort bemærkning).";Annette Just
177289;name_party;":
Der var et par bemærkninger til mig, som jeg
skal svare på. ,

1076

Først vil jeg sige til fru Pia Kjærsgaard, at
naturligvis skal de syge passes, og det sagde
jeg også i mit indlæg, men det er jo ikke det,
der er spørgsmålet.
Så var fru Pia Kjærsgaard inde på, at de små
butikker selv må bestemme: jamen det kan de
jo ikke, i det øjeblik de kommer i klemme mellem de store supermarkeder, som har kapital
til at holde længere åbent. Lad os så bevæge os
en smule væk fra landsbyen og ind i købstaden, for dér er det nemlig også et problem.
Hvor de store supermarkeder kan holde længere åbent, kommer specialbutikkerne i klemme, fordi de ikke har ressourcer til at holde
lige så længe åbent. Det er jo bl.a. dem, vi har
fået en hel del henvendelser fra de senere dage,
fordi de føler sig klemt.
Og det er slet ikke et spørgsmål om at lukke
samfundet ned i weekenden, for der er rige
muligheder for al mulig aktivitet i weekenden
- man kan såmænd også købe en hel del dagligvarer, hvis man vil det - men aktivitet er da
forhåbentlig andet end at gå ud og handle.
Man kan også bruge sin tid på mange andre
måder.
Til hr. Per Tærsbøl: Vi er da enige i, at det
var helt fint, hvis vi kunne holde fri juleaftensdag. Det fik jeg ikke med i mit indlæg, men
selvfølgelig er det en god ting.
Nu bor der jo altså også andre ude i landdistrikterne end dem, der tager til byen og arbejder. Der er nogle pensionister, som er hjemme,
og der er folk, der arbejder i området. De skal
også gerne have en mulighed for at handle.
Derfor er det så vigtigt, at vi får sikret disse
små butikker.
Jeg kan så tage fru Annette Just med omkring friheden til selv at bestemme, hvornår
man vil have åbent. Det er jo hensynet til de
svage, hensynet til de små specialbutikker,
hensynet til personalet og til den familie, der
passer butikken, vi varetager. Hvorfor skal vi
ikke give dem en chance for at overleve? Ellers
bliver det storkapitalen, der bestemmer strukturen, som jeg sagde i mit første indlæg.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
179304;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Lysholm Christensen, at den dér med de små detailhandlende og
storkapitalen, der bestemmer strukturen, nok
tiltrænger en lidt dybere debat end den, vi har

1077

29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Lone Dybkjær
179560;title_name;"ført her i dag - blot for at det ikke skal stå helt
ubemærket.
Men det, der kaldte mig herop, var egentlig
fru Pia Kjærsgaard, der sagde, at netop når
man ikke er enig, skal man debattere. Det er
jeg sådan set principielt enig med fru Pia
Kjærsgaard i, hvis det havde et formål. Det har
selvfølgelig et formål at debattere, men vi er
vel ikke kun samlet her i folketingssalen for at
lave diskussioner, men også for at prøve at få
vedtaget noget.
Her er der altså faktisk et flertal imod lovforslaget, og når man kender Folketinget og
Folketingets reaktionsmåde, ved man godt, at
når det flertal nu har manifesteret sig, så er det
ikke her, tingene flyttes.
Derfor er min pointe i denne sag udelukkende, at eftersom der overhovedet ikke er nogen
medier til stede - eller kun et tv, med al respekt
for det - skulle vi så ikke gå et andet sted hen
og debattere, et sted, hvor vi eventuelt kunne
mobilisere befolkningen. For det er jo det, der
skal til nu: befolkningen skal være med til at
presse på, så vi kan få tingene ændret. Her er vi
jo enige, så der er sådan set ingen grund til, at
Fremskridtspartiet og vi kommer i totterne på
hinanden i denne sag.
Og i relation til nogle af de tidligere bemærkninger vil jeg i øvrigt sige, at alt det her
med, at butikshandelen selv bedst ved, hvad
der er godt for den, er jo ikke rigtigt. Jeg tror,
vi alle sammen tydeligt kan huske, dengang vi
åbnede den første gågade under stor protest
fra de handlende, men det blev en stor succes,
og nu vil alle have gågader. Så det er ikke altid
så nemt at forudsige, hvad der er bedst for én
selv.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
181177;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Lysholm Christensen nu
har erkendt, at hans argumentation for at sige
nej til dette lovforslag for at redde landsbyerne
ikke holdt helt stik. I hvert fald lød det sådan i
mine ører, at det sidste, hr. Lysholm Christensen sagde, var, at det måske ikke var i landsbyerne, det var det helt store problem, at købmanden kunne få lov til at have åbent lidt længere, så der også var mulighed for at nå hjem
og købe ind. Nej, det var alle specialbutikkerne i de lidt større byer, hr. Lysholm Christensen begyndte at forsvare.

1078

Jeg ville ønske - jeg ved ikke, om det bliver
meget personligt - at hr. Lysholm Christensen
var blandt dem, der skulle købe ind til en lidt
større husholdning og kun havde en time til
det, inden butikkerne lukkede. Jeg vil garantere for, at enhver, der har prøvet det, ved, at der
kun er ét at gøre, nemlig at fare ind i det største
supermarked og hive varer ned af hylderne.
Det gør nemlig ikke noget, at man er kommet
fem minutter over lukketid, de kan ikke smide
én ud, før man har betalt og har alle varerne i
kurven.
Og det er grunden til, at det vil være en
kæmpefordel for de mindre specialbutikker at
have mulighed for at holde åbent lidt længere.
Det er jo stadig væk ikke nogen tvang, det er
op til den enkelte butiksejer selv.
(Kort bemærkning).";Annette Just
182500;name_party;":
Jamen jeg ville slet ikke ryge i totterne på fru
Lone Dybkjær, når vi vistnok er enige i denne
sag. Og så vil jeg søreme håbe, at befolkningen
virkelig mobiliserer sig foran TV 2 kl. 23.40 i
aften: der vil i hvert fald være god grund til at
gøre det.
Men desværre har Kristeligt Folkeparti jo
vist sig at være svagt i denne sag, og derfor må
jeg sige til hr. Lysholm Christensen, at jeg synes ikke, hr. Lysholm Christensen slap særlig
godt fra sin forklaring med hensyn til, hvornår
man skulle holde lukket. Hvornår er det, familielivet skal trives? Familielivet trives såmænd
også udmærket, hvis man går i butikker sammen: det er der mange der ofte har stor glæde
af.
Men jeg må stadig væk fastholde hr. Lysholm Christensen på hans udtalelser om familielivet. Der er altså mange unge familier, hvor
man arbejder på skift, enten fordi det er praktisk, eller fordi det er i en af de institutioner,
som af nødvendige årsager arbejder i døgndrift. Hvordan trives familielivet i hr. Lysholm
Christensens univers de steder? Jamen det trives da ganske givet fortrinligt!
Og så er der det med storkapitalen. Jamen
altså, det lyder jo næsten, som om vi har fået
det kommunistiske parti tilbage i Folketinget.
Det plejer da ikke at være hr. Lysholm Christensens argumentation. Man gør altså ikke de
svage stærkere, hvis man bliver ved med at begrænse deres udfoldelsesmuligheder, og det er

1079

29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Pia Kjærsgaard
183957;title_name;"jo netop det, vi vil undgå med de små butikker.
Vi vil give dem meget større lejlighed til at udfolde sig, så de bliver stærkere, hvorimod hr.
Lysholm Christensen vil fastholde dem i deres
svage position.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
184206;name_party;":
Først må jeg sige til fru Pia Kjærsgaard, at
jeg er aldeles ikke blevet svag på det sidste.
Hvis man læser Folketingstidende fra den sidste debat, vi havde om dette spørgsmål, gjorde
jeg klart opmærksom på, at Kristeligt Folkeparti ikke var varm på nogen kraftig liberalisering af vores butikstidslov, så det er altså ikke
noget nyt, at vi er modstandere af de tanker.
Det har også været nævnt i dagspressen på
det sidste, at jeg skulle have slået en stor kolbøtte. Den eneste kolbøtte, jeg har slået, er, at
jeg tidligere har givet en lille åbning for en udvidelse af butikstiden på ugens seks første dage : søndagen har vi altid sagt klart nej til. Den
lille åbning på de seks første dage har jeg trukket tilbage, og det vil jeg ikke kalde nogen stor
kolbøtte.
Med hensyn til familiens trivsel tror jeg ikke,
at fru Pia Kjærsgaard og jeg kan nå hinanden,
lige meget hvor mange korte bemærkninger vi
udveksler. Det er vist nogle dybereliggende
holdninger, der skiller os her. Jeg mener
grundlæggende, for at citere mig selv fra tidligere, at livet bliver fattigere, hvis alle dage gøres lige. Det lyder banalt, og det er det også,
men det er alligevel af stor værdi for mig. Dybere tror jeg ikke at jeg kan gå ind i det.";Lysholm Christensen
185441;title_name;"Jeg forstod på hr. Lysholm Christensen, at
der ikke var brug for flere korte bemærkninger,
så jeg giver ordet til industriministeren.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det blev jo en lang debat, inden jeg kunne
komme til for at kommentere sagen lidt mere
detaljeret.
For et par måneder siden var jeg i San Francisco med Det Energipolitiske Udvalg. Vi ankom til San Francisco en søndag morgen, og
søndagen var fridag, for at vi kunne komme os
over jetlag'et og få udlignet tidsforskellen. Udvalget styrtede rundt i San Francisco med stor

1080

fryd lysende ud af øjnene, styrtede ned på havnefronten med stor fryd lysende ud af øjnene,
kom hjem med pakkenelliker under armene og
spurgte, hvordan det dog kunne være, at San
Franciscos havnefront var så dejlig og livlig og
god, et rigtigt turistcenter, og hvorfor vi ikke
kunne gøre det samme i det smukke København.
Svaret er, at det kan vi ikke, fordi København er lukket, når man har mulighed for at
opleve den. Når vi folketingspolitikere kommer som konferencegæster, skal vi nemlig arbejde fra mandag til lørdag, og man arbejder
hårdt på sådan en tur. Men jeg kan love for, at
også politikere fra de partier, der er imod ophævelsen af lukkeloven, syntes, at San Franciscos havnefront med alle sine butikker var
pragtfuld. Det skal siges til Kristeligt Folkepartis forsvar, at søndagsåbent jo ikke er Kristeligt Folkepartis repræsentants højeste ønske, så det gjaldt selvfølgelig ikke alle.
Men det er en lille beskrivelse af, hvad det
er, det hele drejer sig om. Drejer det sig om, at
vi skal have frihed til at tilpasse os efter, hvorledes livet former sig, hvorledes byen skal leve,
hvorledes landsbyen skal leve, og hvordan
man i øvrigt skal leve rundt omkring? Også her
i Danmark er vi forskellige: det har vores lukkelov jo bevist nu. Dispensationerne ryger om
ørerne på os, og det er selvfølgelig, fordi der er
behov for dem. Der er jo ikke en eneste butik,
der ville anmode om en dispensation, hvis der
ikke var kundeunderlag for det.
Vi er ikke ens, men Folketingets detaillovgivning på området har gjort, at vi har indrettet
os efter gennemsnitsbyen i Danmark. Det svarer til, at man lægger en mand med hovedet i
en dybfryser og med fødderne inde i pejsen
med fuldt blus på, så har manden det gennemsnitligt vældig godt.
Og sådan er det også med åbningstiderne i
Danmark. Vi må erkende, at når det angår butiksåbningstiderne, er det sikkert rigtigt, at i hr.
Lysholm Christensens hjemby, som også er
min valgkreds, har man ikke behov for længere
butikstider, for i den by har man en arbejdsform, der gør, at man godt kan nå at handle i
butikkerne i centrum - jeg har boet der i mange år, så jeg ved det - og der er heller ingen,
der forlanger, at Hernings butikker skal holde
længere åbent, selv om denne lov bliver vedtaget.

1081

29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid";Formanden
188319;title_name;"Men fordi Hernings butikker ikke har behov
for en længere åbningstid for at skaffe sig kundeunderlag, ønsker man altså fra fire handelsstandsforeningers side, bl.a. Hernings, at resten af landet heller ikke skal have lov til det,
og København skal ikke have lov til at blive
international. Prøv at besøge Stockholm en
weekend! Vi har rost Stockholm, fordi den virkelig er kommet op at stå, og vi nyder at gå
rundt i Stockholm. Og hvorfor? Jo, fordi
Stockholm lever, når folk er der, og det er netop det, der er kernen i problemet.
Vi diskuterede også specialbutikker kontra
storbutikker og lign., og her må jeg sige, at jeg
er meget, meget glad for min partifælle hr. Per
Tærsbøls bemærkninger i dag. Det er jo netop
den diskussion, som en meget stor del af detailhandelen har været igennem. Den har været
modstander af det, den har været arg modstander, og også i Det Konservative Folkeparti har
der været stor modstand. Men det har jo ikke
medført, at butiksdøden er blevet mindre. Det
har jo ikke medført, at færre specialbutikker
har måttet lukke, eller at vi har fået færre overkalkede vinduer. Det har faktisk medført, at vi
har fået vore storcentre, hvor kunderne handler til daglig, og for at man skal have tid til at
gå rundt i specialbutikkerne, har man indført
en lang lørdag, som er blevet en vældig succes.
Man har jo ikke tid i det daglige.
Det drejer sig altså om at give de små specialbutikker en chance, give dem en chance for
frit at bestemme åbningstiden, give dem en
chance for at holde åbent med den ene ægtefælle i butikken i 4 timer om aftenen, når storcenterets kundeunderlag er for lille, give kunderne en chance for at handle på de tidspunkter. Det er det, der menes med, at vi skal være
lidt individuelle: vi skal ikke være så centralistiske og fuldstændigt pakket ind i en sort, firkantet kasse, at hvis en eller anden kommer til
at skyde en albue ud igennem den, hakker vi
den af og siger fy, fy, skamme. Der er både frihed til at holde åbent og frihed til at holde lukket i forslaget.
Nu vil jeg ikke gå ind på alt det, der er
nævnt i debatten, for så ville min tale blive meget lang, så jeg prøver at tage hovedoverskrifterne og håber, at jeg dermed kan give et nogenlunde svar. Turismen er nævnt, og jeg føler
næsten ud fra nogle af kommentarerne om turisme i dagens debat, at nogle af Folketingets

1082

partier stadig betragter turisme som udelukkende sommerhusturisme og vesterhavsturisme. Jamen dette Folketing har bevilget millioner af kroner på at forøge turismen uden for
sæsonen, på at skabe byturisme, på at skabe
kongresturisme. Se på finansloven! Alle Folketingets medlemmer har stemt for denne bevilling, og det er jo selvfølgelig med disse midler,
at vi nu forsøger at skabe en turistindustri her i
Danmark, der ikke blot er knyttet til Vestkysten. Den er jo ganske glimrende, men det er jo
rigtigt, at der er godt fyldt op på Vestkysten om
sommeren, så nu skal vi også trække turisterne
til byerne og skabe en meromsætning. Det er
den sammenhæng, der skal være i tingene.
Så er der kommunernes rolle. Kommunerne
har allerede en rolle i dag, kommunerne dispenserer allerede i vidt omfang i dag, og mange kommuner ønsker også denne frihed.
Jeg har specielt undret mig over at lytte til
Socialdemokratiet og til SF, som fuldstændig
blindt vil lade sig lede af, hvad en arbejdsgiverorganisation og en fagforening kan nå til
enighed om. Det betyder altså, at for fremtiden
skal vi i spørgsmål, som også vedrører brancheorganisationer, der ikke er forhandlingsberettigede - i dette tilfælde Detailhandlernes
Fællesorganisation: jeg kunne også nævne Turismens Fællesråd, Forbrugerrådet og mange
flere - altså rette os efter, hvad to af parterne
kan blive enige om. Det er da en sær form for
folkestyre, at Folketinget ikke tør vedtage en
beslutning og bagefter sige: I får selvfølgelig
en chance for at rette jeres overenskomster til
på den rigtige måde. Det er jo helt klart, at det
ikke er tanken, at lovforslaget skulle træde i
kraft, inden overenskomsterne blev indgået.
Specielt fra Socialdemokratiets side bliver
der også fremhævet en lang række andre problemer: børnepasning, kollektiv trafik m.m.
Men jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at vort
samfund er ikke et 8 til 16-samfund. Ikke alene
i sundheds- og trafiksektoren og andre steder,
som allerede er nævnt, men så sandelig også
på mange virksomheder arbejder man med
skiftehold, arbejder på skæve tidspunkter. Vi
har masser af eksempler på, at vi ikke er et
samfund, hvor alle møder op kl. 8 om morgenen og går hjem kl. 16 om eftermiddagen, og
det håber jeg sandelig heller ikke at vi nogen
sinde bliver. For det vil jo blive et samfund,
hvor der er liv i gaderne mellem kl. 7 og 9 om

1083

29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. butikstid

1084";Industriministeren
193094;title_name;"formiddagen, og så dør det stort set ud, og om
Lovforslagets overgang til anden behandeftermiddagen går familierne ud og køber ind, ling
inden de går hjem og sætter sig foran fjernsy- vedtoges uden afstemning.
net. Sådan fungerer familielivet jo ikke i dagens Danmark.";industriministeren
193374;title_name;"Spørgsmålet om hastværk har jeg kommenJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erteret, så det vil jeg ikke kommentere igen. Men
hvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
jeg vil lige vende lidt tilbage til hr. Lysholm
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
Christensens indlæg, som er det eneste, jeg vil
(Ophold). Det er vedtaget.
give en speciel kommentar. Indholdet af hr.
Lysholm Christensens indlæg lå i betragtelig
og betænkelig nærhed af de argumenter, som
Den næste sag på dagsordenen var:
er fremført af den protestgruppe, der stod bag
Vejlemødet, som vel at mærke måtte aflyses. 6) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Herning Handelsstandsforening var med i
Forslag til markedsføringslov.
denne gruppe, det er jeg godt klar over, jeg har
Af
industriministeren (Anne Birgitte Lundselv tæt kontakt til den.
holt).
Men der er altså ikke belæg for de argumen(Fremsat 21/10 92).
ter, denne gruppe fremfører. Man fremfører, at
det vil medføre øget butiksdød. Vi har set det
Sammen med denne sag foretoges den unmodsatte i de lande, der har ophævet reglerne
der
punkt 7 på dagsordenen opførte sag, nemom åbningstider. Man fremfører, at der skal
bruges ekstra personale i de udvidede åbnings- lig:
tider. Jamen der er ikke noget krav om udvide- 7) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
de åbningstider, der er tale om frihed til at tilForslag til lov om ændring af lov om mærkpasse åbningstiderne. Man fremfører, at det
ning og skiltning med pris m.v.
skulle medføre en konkurrence på tværs af
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundkommunegrænserne. Den finder sted i stort
holt).
omfang allerede i dag på grund af dispensatio(Fremsat 21/10 92).
nerne, vil jeg mene, og hertil kommer, at på
mange andre områder er der allerede konkurLovforslagene sattes til forhandling.
rence mellem kommunerne. Tænk bare på
dækningsafgiften, på skatteprocenten, på den
Forhandling
kommunale service og meget andet! Der er
masser af tilfælde, hvor netop den frihed og
den decentralisering, vi giver kommunerne, Sonja Mikkelsen (S):
Socialdemokratiet medvirker gerne til en
slår igennem.
Jeg er sikker på, at gennemførelsen af dette modernisering af markedsføringsloven og vil
forslag ikke vil betyde flere overkalkede ruder: også gerne være med til at rydde op i lovens
den vil tværtimod medføre en opblomstring af indhold, i det omfang der er behov for det. Vi
forretningslivet. Og jeg må også sige, at jeg har jævnligt haft diskussioner her i Folketinget
desværre har konstateret i dagspressen, at for- om forskellige dele af markedsføringsloven, og
holdene for detailhandelen desværre er sådan i sidste år foretog vi et par ændringer, men et
øjeblikket, at vi vil se et rekordstort antal over- flertal afviste at fjerne forbudsparagrafferne
kalkede ruder næste år, men det skyldes vel at med samme begrundelse som tidligere, nemlig
mærke de vilkår, der findes under den nuvæ- at de tjener til at beskytte forbrugerne. Det var
rende lukkelov, som generer specialbutikker- industriministeren ikke tilfreds med, så hun
besluttede at iværksætte et udvalgsarbejde
ne.
med deltagelse af forskellige interesseparter
med henblik på at skaffe argumenter for at ænHermed sluttede forhandlingen.
dre loven.
Dengang tilkendegav vi fra SocialdemokraAfstemning
tiets side, at det ville være udmærket med et

1085

29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. markedsføring samt mærkn. og skiltn. med pris m.v.";Formanden
196800;title_name;"udvalgsarbejde, især hvis det kunne give os et
overblik over, hvordan de andre lande i Norden og i EF lovgav på området. Det lå også lidt
i luften, at det sikkert kun var Danmark, der
havde forbud mod tilgift, stærke begrænsninger på brugen af rabatmærker, forbud mod
præmiekonkurrencer og forbud mod såkaldt
gratis kredit, altså at Danmark var ude af trit
med lovgivningen andre steder. Men oplysningerne i udvalgsbetænkningen viser, at den
danske lovgivning på disse områder stort set
svarer til, hvad man kender fra andre lande.
De danske forbudsregler går igen i skiftende
udformninger.
I det europæiske perspektiv er der altså ikke
argumenter for at fjerne de danske forbud, og
udvalget er da også nået frem til kun at anbefale en ophævelse af tilgiftsforbudet og en indskrænkning af forbudet mod præmiekonkurrencer, idet man dog understreger, at det skal
være i balance med de stærkere håndhævelsesregler. Det understreges også i bemærkningerne, at intet tyder på, at der er fælles EF-regler
på vej. Forbrugerbeskyttelse er jo heller ikke
lige det, EF-samarbejdet er mest koncentreret
om: indtil videre er det fortsat noget, vi alene
må sikre i dansk lovgivning, og derfor er vi fra
Socialdemokratiets side heller ikke indstillet
på helt at ophæve § 6 i den eksisterende lov.
Desuden foreslås rabatreglerne overført til
loven om mærkning og skiltning, altså lovforslag nr. L 51, som vi også har til behandling i
dag. På dette område vil jeg faktisk foretrække
en stramning. Rabatmærker og kuponer, der
alt i alt gør produkterne dyrere og gør priserne
fuldstændig uigennemskuelige, anser jeg personlig for at være chikane af den almindelige
forbruger, og jeg må tilstå, at jeg ikke forstår,
at disse metoder kan være i overensstemmelse
med god markedsføringsskik, især ikke når de
bliver brugt til at omgå mængdebegrænsningsforbudet i den eksisterende lovs § 6 a.
Men der er også andre grunde til at modernisere markedsføringsloven. Udvalget har i sin
betænkning peget på, at en styrkelse af Forbrugerombudsmandens muligheder for at lave aftaler med branche- og forbrugerorganisationer, kombineret med skærpede sanktioner ved
overtrædelse af indgåede aftaler, kan medvirke
til at reducere omfanget af markedsføring, som
er i strid med god markedsføringsskik. Det vil
vi meget gerne tro på i Socialdemokratiet, og

1086

derfor medvirker vi gerne til en ændring af loven på det område.
Det samme gælder forslaget om, at Forbrugerombudsmanden skal kunne give forhåndsbesked til en virksomhed om, hvorvidt en
tænkt markedsføringsindsats efter ombudsmandens opfattelse vil være i overensstemmelse med god markedsføringsskik, eventuelt som
det er udmøntet i en brancheaftale. Man kan jo
have det lønlige håb, at virksomhederne herefter vil benytte denne mulighed til at spørge
Forbrugerombudsmanden til råds frem for at
bruge forbrugerne som prøveklud for nye,
tvivlsomme påhit, der skal tjene til at øge salget af et givet produkt.
Vi er også helt med på, at forbrugerombudsmanden skal kunne repræsentere forbrugerne
over for en erhvervsdrivende, når man har et
ensartet erstatningskrav. Det er en god styrkelse af forbrugerbeskyttelsen, ikke mindst over
for udenlandske virksomheder.
Ministerens forslag ligger tæt op af udvalgets anbefalinger, men de forskelle, der er, er
næppe tilfældige eller uvæsentlige. I betænkningen lægger udvalget f.eks. vægt på at få
skærpet strafudmålingen, når det drejer sig om
bevidst grove eller gentagne overtrædelser af
loven og tilsidesættelse af forbud, påbud eller
aftale. Men det har ministeren ændret med den
begrundelse, at Forbrugerombudsmanden nu
forsøger at få skærpet bødestraffen i en række
sager ved Sø- og Handelsretten, og der er også
et enkelt eksempel på, at det er lykkedes. Men
vi vil se på, om det også er tilstrækkeligt.
Hvis man betragter betænkningens forslag
på straffeområdet med ministerens forslag som
en helhed, er der for mig at se foretaget en række ændringer, der svækker håndhævelsen, og
det må vi have klarhed over, for herved ændrer
man jo også på den balance, som udvalget selv
har lagt vægt på som forudsætning for sin
enighed. Og for god ordens skyld skal jeg tilkendegive her, at vi fra Socialdemokratiets side fuldt ud bakker hensigten op, nemlig at
stramme håndhævelsen og lade bødestørrelsen
afhænge af den gevinst, man opnår ved overtrædelsen. Det er jo en metode, som også er
kendt fra en hel del lovgivning på andre områder.
Der er en række andre ting, som jeg gerne
ville have omtalt, men det tillader tiden ikke
her i første omgang. Der er dog én ting, og det

1087

29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. markedsføring samt mærkn. og skiltn. med pris m.v.";Sonja Mikkelsen
201458;title_name;"er, at lovforslaget er ret rodet. Vi har sådan set
to markedsføringslove, hvis vi gennemfører det
lovforslag, som ligger her, for en række paragraffer i loven bliver ikke ophævet . . .";Sonja Mikkelsen
201654;title_name;Man har faktisk 10 minutter.;Formanden
201702;name_party;":
Nej, jeg har kun 5 minutter!";Sonja Mikkelsen
201744;title_name;Nej, der er to forslag.;Formanden
201787;name_party;":
Ja, der er jo to forslag - jamen du godeste, så
kan jeg jo godt nå det.";Sonja Mikkelsen
201872;title_name;Det er ingen pligt at udnytte det.;Formanden
201926;name_party;":
Nej, men så kan jeg godt nå at sige, hvad det
drejer sig om, så folk kan forstå det.
I betænkningen peger udvalget på, at en
række regler bør overføres til anden lovgivning, eventuelt selvstændig lovgivning. I udvalgets lovudkast er de pågældende paragraffer taget ud, og det har ministeren jo også
gjort, men uden at stille forslag om at overføre
de resterende paragraffer til andre love, og det
er jo ret væsentligt. Den eksisterende markedsføringslov ophæves altså ikke helt, og det er
noget rod. Vi kan jo ikke have to love med
samme titel og forskelligt indhold, det bliver
ikke til at overskue, og derfor er det helt afgørende, at vi får alle eksisterende bestemmelser
placeret i den rette sammenhæng, inden vi
vedtager noget som helst på området. Jeg håber, at ministeren er enig med mig i, at det må
vi have klarhed over.
Ifølge den nye lov skal Forbrugerombudsmanden også sikre forbrugerne, at erhvervslivet følger god markedsføringsskik. I bemærkningerne til lovforslagets § 10 har ministeren
repeteret, at Forbrugerombudsmanden fortsat
kan forholde sig til problemer vedrørende respekten for almene samfundsinteresser i markedsføring, og han kan således behandle
spørgsmål om f.eks. race- og kønsdiskrimination i reklamer. Jeg vil gerne rose ministeren

1088

for denne lille detalje: kønsdiskriminationen
var nemlig ikke nævnt i udvalgets bemærkninger.
Under udvalgsarbejdet vil vi fra Socialdemokratiets side være optaget af, at forbrugerbeskyttelsen styrkes, og at Forbrugerombudsmandens kompetenceområde ikke indsnævres
til skade for forbrugerne. Og i det omfang det
er nødvendigt for at sikre de små handlende
mod de store - hvis det efter den foregående
debat stadig er tilladt - vil vi også arbejde for
det. Vi moderniserer gerne, men forbrugerbeskyttelsen må ikke gå fløjten.";Sonja Mikkelsen
203743;name_party;":
Markedsføringsloven kan vel kaldes erhvervslivets grundlov, og derfor er det vigtigt,
at der er så bred opbakning til den som overhovedet muligt, såvel politisk som i de kredse,
hvis forhold den skal regulere.
At den tidligere lov har været gældende i hele 18 år trods de skiftende vilkår siger jo noget
om, at den var grundigt og godt forberedt, og
det er da heller ikke grundlæggende ændringer, dette forslag lægger op til, snarere en
ajourføring på baggrund af de erfaringer, årene har bragt. Vi har bl.a. beklageligvis kunnet
konstatere en mangel på respekt for markedsføringsloven, og derfor er det glædeligt, at en
så omfattende kreds af myndigheder og interesseorganisationer bakker forslaget op. Det
lægger jo op til hurtige repressalier og strengere straffe med henblik på at skærpe selvjustitsen.
Selvjustits er et bærende element i dette lovforslag, der også opretholder den gamle lovs
hovedelement, den såkaldte generalklausul,
der går ud på at sikre, at der i privat erhvervsliv og i offentlig virksomhed, der kan sidestilles hermed, ikke foretages handlinger, der strider mod god markedsføringsskik. Det er faktisk en altomfattende paragraf. Den omfatter
de overtrædelser af loven, som ikke rammes af
specialparagraffer, og det er den paragraf, Forbrugerombudsmanden skal gå ud fra i sin vurdering af mere eller mindre dubiøse markedsføringstiltag, som helt sikkert også fremover vil
føre til en samfundsdebat om de trufne afgørelser.
Jeg synes også, det er væsentligt, at Forbrugerombudsmanden ikke blot skal koncentrere
sig om at sikre forbrugernes interesser, men

1089

(69)
29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. markedsføring samt mærkn. og skiltn. med pris m.v.";Agnete Laustsen
205447;title_name;"også kan forholde sig til respekten for almene
samfundsinteresser i markedsføringen. Her er
det dog værd at mærke sig, at det skal ske under den udtrykkelige forudsætning, at han selv
skal holde sig inden for rammerne af det, vi
kalder god markedsføringsskik og altså ikke
må falde for fristelsen til at optræde som
smagsdommer.
Forslaget giver i øvrigt Forbrugerombudsmanden en række nye beføjelser. Bl.a. kan han
efter anmodning fra de erhvervsdrivende udtale sig om lovligheden af påtænkte markedsføringsforanstaltninger, en ganske udmærket forebyggende regel, som forhåbentlig kan afværge en række overtrædelser. Desuden kan han
påvirke de erhvervsdrivende gennem udarbejdelse af retningslinjer for markedsføring på bestemte områder - vi kender det jo i dag bl.a. fra
spiritusreklamerne - men fremover vil en overtrædelse af de retningslinjer, som parterne selv
har forhandlet på plads, umiddelbart blive betragtet som overtrædelse af reglen om god
markedsføringsskik. Det synes jeg må virke afskrækkende.
At forbudet mod tilgift og det generelle forbud mod præmiekonkurrencer i det store og
hele bliver ophævet, synes jeg er meget positivt. Af egen erfaring ved jeg, at de bestemmelser har givet anledning til utrolig mange sager,
uden at det egentlig har haft nogen større konsekvens eller effekt og ærlig talt til tider har
haft en lidt komisk karakter. I øvrigt kan der jo
i stedet udarbejdes retningslinjer for området,
som det også er anført i loven.
Jeg finder det indlysende, at reglerne om rabat overføres til prismærkningsloven, og det
samme er tilfældet for udeladelsen af andre såkaldte systemfremmede regler.
Om lovens sanktionsbestemmelser vil jeg sige, at jeg kan støtte, at det civilretlige sanktionsapparat i højere grad bliver indskrevet i
loven, så det klargøres, at et erstatningsansvar
også kan gøres gældende på den måde, at Forbrugerombudsmanden kan samle ensartede
krav.
Det udvalg, som har forberedt dette lovforslag, har været bredt sammensat og har i fællig
kunnet afgive betænkning som udtryk for en
fælles vilje til at finde frem til grundlæggende
markedsføringssynspunkter.
Paragrafferne
hænger derfor sammen og afspejler også kompromiser, som vi fra politisk side ikke bør røre

1090

for meget ved. Det vil vi heller ikke gøre fra
konservativ side, vi vil tværtimod rose lovforslaget og medvirke til dets hurtige vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Agnete Laustsen
207846;name_party;":
For opklaringens skyld skal jeg spørge fru
Agnete Laustsen, om det er ministerens lovforslag eller lovforslaget, som det fremgår af betænkningen fra det nedsatte udvalg, De Konservative kan støtte, for det er altså to forskellige lovforslag.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
208129;name_party;":
Så vidt jeg ved, er det lovforslag, vi behandler her, blevet udarbejdet af ministeren på baggrund af den udvalgsbetænkning, som er blevet fremlagt, og det er naturligvis ministerens
lovforslag, som vi kan tilslutte os fra konservativ side.
(Kort bemærkning).";Agnete Laustsen
208409;name_party;":
Fru Agnete Laustsen nævnte i sit indlæg, at
der var en vis balance i tingene, og det er jeg
enig i. Så vil jeg gerne spørge, om fru Agnete
Laustsen er opmærksom på, at den balance ligesom er brudt i det forslag, der er fremsat af
ministeren, i forhold til det, der faktisk ligger
fra udvalgets side.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
208750;name_party;":
Det må parterne jo hver for sig tage stilling
til om de synes det er. Jeg finder, at det er en
afvejning af de synspunkter, som fra de forskellige sider er blevet fremført, ministeren her
har taget stilling til - naturligvis med den indstilling, som en konservativ minister har til et
betænkningsforslag. Og derfor synes jeg, at
tingene hænger ganske udmærket sammen med respekt for det, som fra henholdsvis den
ene og den anden side er blevet fremført, men
naturligvis præget af det, som ministeren er i
sin gode ret til at fremlægge for Folketinget, og
som jeg har givet udtryk for her at vi kan tilslutte os.";Agnete Laustsen
209379;name_party;":

1091

29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. markedsføring samt mærkn. og skiltn. med pris m.v.";Erik Larsen
209493;title_name;"Da Venstres ordfører desværre er blevet forhindret i at være til stede, skal jeg fremføre
Venstres synspunkter for så vidt angår de to
lovforslag, der her er til behandling.
I de senere år har vi set mange eksempler på,
at den nuværende markedsføringslov efterhånden er blevet for gammeldags og for utilstrækkelig. Der har været mange eksempler på, at
lovens bestemmelser ikke er blevet respekteret
af de erhvervsdrivende, angiveligt fordi der ikke har eksisteret reelle sanktionsmuligheder i
de tilfælde, hvor loven åbenlyst er blevet overtrådt. F.eks. har der i realiteten været helt frit
spil i valg af skiltning med før- og nupriser i
forretningerne. Vi har også set en række eksempler på, at Forbrugerombudsmanden med
henvisning til gældende lov har truffet nogle
ret besynderlige afgørelser.
Derfor er vi i Venstre meget tilfredse med, at
vi nu får en helt ny markedsføringslov. Vi er
også tilfredse med, at lovforslaget bygger på en
betænkning om en ny markedsføringslov, som
er afgivet af et enigt udvalg. Det siger noget
om, hvor stort behovet for en ny lov har været.
Noget af det, vi i Venstre synes særlig godt
om, er forslaget om at styrke forhandlingsprincippet mellem Forbrugerombudsmanden og
de erhvervsdrivende, og at Forbrugerombudsmanden i samråd med erhvervs- og forbrugerorganisationer kan udarbejde retningslinier
for markedsføring på bestemte områder. Det,
at der nu lægges op til en dialog mellem Forbrugerombudsmanden og de erhvervsdrivende, bør føre til en bedre overholdelse af markedsføringsloven.
Vi synes også godt om reglerne om forhåndsbesked. Det vil spare de erhvervsdrivende for en masse forgæves reklamekroner, uden
at det behøver at gå ud over kreativiteten.
Et andet godt element i lovforslaget er, at
fremover vil det være muligt for Forbrugerombudsmanden at samle og indbringe en række
forbrugerkrav om erstatning under en enkelt
sag. I modsætning til tidligere vil det nu ikke
længere være utopi for de enkelte forbrugere at
opnå en erstatning under henvisning til omkostningerne ved at anlægge en retssag.
Forslaget om at ophæve forbudet mod tilgift
og præmiekonkurrencer, så forbudet nu kun
vil gælde for købsbetingede konkurrencer, mener vi i Venstre også er fornuftigt og tidssvarende. I det hele taget ser vi med forventning

1092

frem til den nye markedsføringslovs vedtagelse. Vi tror, den vil være til gavn for både forbrugere og erhvervsdrivende.
Bestemmelserne i lovforslag nr. L 51 om
mærkning og skiltning med pris m.v. betragter
vi reelt som en del af markedsføringsloven. Vi
har derfor ingen særlige bemærkninger hertil,
men kan anbefale begge lovforslag til vedtagelse.";Erik Larsen
212138;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg igen skal starte en debat, vi lige har haft, men det er bemærkelsesværdigt, at fru Agnete Laustsen nu bruger organisationerne som et argument for, at dette
lovforslag er godt. Det var jo netop det, vi andre sagde for lidt siden, da vi diskuterede lukkeloven: man skal høre organisationerne. Sådan vender det lidt fra lovforslag til lovforslag,
kan man se.
Det er en 18 år gammel lov, som nu skal moderniseres med baggrund i en udvalgsbetænkning, som der tilsyneladende er enighed om. Vi
synes selvfølgelig, at god markedsføring er noget, som vi kan gå ind for. Det kan vel alle: det
er en naturlig ting.
Vi mener, at det, loven indeholder med hensyn til styrkelse af Forbrugerombudsmanden,
er vigtigt, og er der brug for styrkelse på det
område, vil vi godt være med til at se på det.
Men præmiekonkurrencer og rabatmærker
er altså ikke vores livret, og det bliver det nok
heller aldrig. Jeg synes, det er en uskik inden
for forretningslivet, at man bruger den slags det er næsten lige så slemt, som reklamer i tv
en gang imellem kan være, synes jeg - og det
vil vi simpelt hen ikke være med til. Jeg kan
ikke sige det præcis, men vi vil selvfølgelig
prøve at belyse nogle af disse ting under udvalgsarbejdet.
Selv om vi sidste år gik med til, at SAS skulle
have lov til at lave nogle rabatordninger - forstået på den måde, at hvis der var mange, der
fløj med SAS, så fik de nogle muligheder for at
opspare nogle point osv. - så er det ikke sådan,
at det betyder, at vi helt overgiver os, når der
kommer rabatmærker og præmiekonkurrencer
også andre steder. Vi synes, at SAS' situation
var noget anderledes, fordi man her var ude i
en konkurrence med udenlandske flyselskaber, og det betød adskillige millioner kroner
for SAS, så derfor gik vi med på den dengang.

1093

29/10 92: 1. beh. af f. t. love vedr. markedsføring samt mærkn. og skiltn. med pris m.v.";Tommy Dinesen
214040;title_name;"Det store problem i denne lovgivning synes
vi i SF er, hvorledes man håndhæver loven.
Det er et problem, og det står jo også i den
skriftlige fremsættelse, at der er problemer her:
der er alt for mange, der er komplet ligeglade
med den. Jeg synes også, det er en tung lov at
skulle gennemgå, så det er ikke sært, hvis den
ikke bliver efterlevet. Spørgsmålet er, om det
skal være politiet eller hvem, der skal gå ind:
her tænker jeg også på L 51, hvor der ikke er
nogen til at kontrollere mere, og hvor man måske skulle tænke på at lave et kontrollørkorps.
Jeg ved ikke, om man skal gøre det, men det
kan da godt være, der kommer et ændringsforslag fra SF. Vi har ladet os fortælle, at politiet
ikke vil have noget med disse ting at gøre, og
hvem skal så?
Der står, at lovforslaget bygger på en betænkning, og at der er lavet nogle ændringer i
forhold til den gældende lov. Det er jo lidt forbavsende, at Man laver ændringer, når nu man
har en lov, som alle er enige om, og derfor vil
jeg godt spørge ministeren - det kan vi også
gøre under udvalgsarbejdet - hvad det er for
nogle ændringer, der er lavet. Hvad er grunden
til det? Hvis ikke det er store ændringer, hvorfor skulle man så lave dem i det hele taget?
Vi er således ikke særlig positive, men det
gælder især dette med rabatter og præmier: vi
vil dog gerne være med til, at forbrugerbeskyttelsen styrkes.";Tommy Dinesen
215420;name_party;":
Da Fremskridtspartiets prismærkeskiltningspolitiske ordfører, fru Annette Just, desværre ikke kan være til stede, skal jeg meddele,
at vi ser lovforslag nr. L 50 som en konstruktiv
modernisering. Jeg skulle hilse og sige, at
Fremskridtspartiet ønsker nogle uddybninger
af flere punkter i lovforslaget under udvalgsarbejdet, men generelt er Fremskridtspartiet positivt indstillet og skal medvirke til, at L 50
hurtigt vedtages.
Til gengæld er L 51 et lovforslag, som vi ikke
mener der er behov for. Vi finder, at det er et
overflødigt forslag. Fremskridtspartiet mener,
at der på netop det omhandlede område bør
være en udstrakt grad af frihed uden nogen
statslig indblanding. Ikke desto mindre er vi
dog åbne over for, at vi under udvalgsbehandlingen kan se på forslaget: det kunne være, det
kunne få en udformning, så Fremskridtspartiet
alligevel kan være med.

1094";Tom Behnke
216309;name_party;":
CD vil gerne medvirke til en modernisering
af markedsføringsloven. Det er ikke de store
ændringer, der her lægges op til. Det er også
med stor tilfredshed, at både Forbrugerstyrelsen, Detailhandelens Fællesråd, Forbrugerrådet og andre står bag det lovforslag. Vi er også
tilfredse med regeringens ønske om at styrke
forhandlingsprincippet mellem Forbrugerombudsmanden og de erhvervsdrivende.
Hvad angår ændringerne i L 51, forslag til
lov om ændring og skiltning med pris m.v., er
vi også stort set her tilfredse, men vi har et par
spørgsmål, som vi vil stille under udvalgsbehandlingen.
Men alt i alt er vi positive og medvirker gerne til en hurtig udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
217005;name_party;":
Det er med markedsføringsloven som med
alle andre love, at de skal være up to date, og
at de skal respekteres, og dér må man nok konstatere, at der er brug for en modernisering af
markedsføringsloven. Det fremsatte lovforslag
bygger på en enstemmig betænkning, hvor
man bl.a. lægger vægt på en styrkelse af forhandlingsprincippet mellem Forbrugerombudsmanden og de erhvervsdrivende, et vigtigt
princip, som vi kan tilslutte os.
Jeg skal i øvrigt ikke gå i detaljer med de to
lovforslag, men sige, at vi finder, at de i hovedlinierne er gode og fornuftige.
Men vi har to bemærkninger at gøre nu, og
det gælder den generelle ophævelse af for det
første forbudet mod tilgift og for det andet forbudet mod præmiekonkurrencer. Vi erkender,
at vi var med til at give SAS en mulighed for
tilgift: det var, fordi vi fandt, at SAS er i en
særlig udpræget international konkurrencesituation, så det var nødvendigt for dem at få
den ordning. Vi finder ikke det samme behov i
forbindelse med den indenlandske handel, og
når det gælder rabatmærker og kuponer og alt
det dér, føler vi, at det kun kan være et fordyrende led i handelen, så vi ser ikke rigtig noget
formål med at ophæve det forbud, der er nu.
Men vi vil gerne se på forslagene i udvalget
nu og medvirker konstruktivt til udvalgsarbejdet, både om L 50 og L 51.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Der er stillet nogle spørgsmål, som skal af-

1095

29/10 92: 1. beh. af f. t. love-vedr. markedsføring samt mærkn. og skiltn. med pris m.v.";Lysholm Christensen
218527;title_name;"klares i udvalget, og det vil jeg selvfølgelig
medvirke positivt til.
Fru Sonja Mikkelsen lægger specielt vægt
på de forskelle, der umiddelbart ser ud til at
være imellem udvalgsbetænkningen og så vort
lovforslag, og jeg vil meget gerne i udvalgsarbejdet redegøre for, hvor det er puttet ind: det
er ganske rigtigt på nogle punkter konstrueret
på en lidt anden måde, men det kræver en nøjere gennemgang, og det skal jeg nok sørge for
at vi får.
Og så fortjener hr. Tommy Dinesen et sagligt svar på, hvad forskellen er på denne her
situation og den anden med hensyn til organisationerne. I denne situation har vi lavet et
kommmissorium, og vi har indbudt samtlige
parter, og samtlige parter er blevet enige om at
indstille noget til os. I den anden situation var
der tale om, at to parter i en sag, hvor der var
langt flere organisationer og parter involveret,
selv og uden opfordring og uden kommissorium i øvrigt skulle bestemme Folketingets politik.
Dér er forskellen. Jeg har ikke spor imod
heller, at man hører organisationer og andre,
og jeg vil også gerne være enig med dem, men
jeg kan også forsikre hr. Tommy Dinesen om,
at også i den foregående sag er der foretaget en
høring af samtlige organisationer.";Industriministeren
219759;name_party;":
Jeg vil gerne supplerende spørge ministeren,
om de høringssvar, som ministeren har fået ind
på det lovforslagsudkast, der lå i betænkningen fra udvalget, har været til behandling i udvalget efterfølgende, og med hvilket resultat.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Sonja Mikkelsen
220115;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

1096

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (Gennemførelse af ændringer til 4. og 7. selskabsretsdirektiv samt undersøgelse af regnskaber m.v.).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 21/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Vibeke Storm Rasmussen (S):
Ministerens lovforslag handler om større
grad af gennemsigtighed i den økonomiske
baggrund hos interessentskaber og kommanditselskaber. Det handler om indskydelsen af
penge, hvor personligt hæftende deltagere benytter sig af aktie- og anpartsselskaber. Det vil
sige, at man i stedet for et ubegrænset ansvar,
hvor den enkelte hæfter med alt, hvad man
har, ændrer det til et begrænset ansvarligt selskab, hvor der kun er de midler, der er til stede, og det vil Socialdemokratiet gerne medvirke til synliggørelsen af.
Måden, ministeren foreslår, er at lade disse
selskaber aflægge revideret årsregnskab til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, så det er tydeligt,
hvilken økonomi der er til stede i konstruktionerne, og hvilket ansvar der er gældende. Samtidig foreslår ministeren, at styrelsen får adgang til at forlange oplysninger om materiale.
Det vil Socialdemokratiet også gerne tilslutte
sig.
Men Socialdemokratiet skal gøre opmærksom på, at vi gerne vil drøfte ikrafttrædelsestidspunktet under udvalgsbehandlingen. Ministeren foreslår at vente til 1995, og det synes
umiddelbart længe.
Vi ønsker også, at der i styrelsen kunne være
en bemanding, der gav mulighed for at gribe
ind, når der forelå ulovligheder, så man ikke
bare bunkede regnskaberne. En sådan bemanding kunne finansieres af selskaberne selv, og
det vil vi også gerne drøfte under udvalgsbehandlingen.
I øvrigt mener Socialdemokratiet, at den nuværende årsregnskabslov trænger til en gennemgribende modernisering, og vi ser frem til,
at en sådan kommer.

1097

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.";Formanden
222328;name_party;":
L 52 om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., dvs. gennemførelse af ændringerne til 4. og 7. selskabsretsdirektiv samt undersøgelse af regnskaber m.v., er et forholdsvis
begrænset forslag, om end det vil komme til at
påvirke en hel del virksomheder.
Forslaget har to hovedpunkter, et vedrørende årsregnskabspligt for visse interessentskaber og kommanditselskaber og et vedrørende
årsregnskaber. Jeg tror i øvrigt, det er rigtigt, at
vi har en lovgivning, som er ens for så mange
selskabstyper som muligt, dvs. at det ikke er
selskabsformen, der er afgørende for, hvilke
krav der stilles til regnskabsføring. Det foreslåede vil give ens regler for aktieselskaber, kommanditaktieselskaber, anpartselskaber og end. videre for interessentskaber og kommanditselskaber, bl.a. også at disse selskaber nu skal offentliggøre deres regnskaber.
Det lovforslag, vi behandler her, har fundet
sin form efter en omfattende høringsrunde. Ja,
ikke mindre end 74 steder har forslaget været
til høring. En række af de indvendinger eller
forslag, der herved er fremkommet, er blevet
tilgodeset.
Det er også mit indtryk, at forslaget kun er
gået så vidt, som minimumsbestemmelserne
tilsiger. Vi belaster altså virksomhederne
mindst muligt.
Den undersøgelsesret, som Erhvervs- og Selskabsstyrelsen vil få, omfatter også ret til at
indhente oplysninger fra selskabets revisor,
dels for at undersøge, om love er overholdt,
dels for at kontrollere, at konstaterede ulovligheder ikke længere forekommer. Jeg mener, at
vi med denne bestemmelse lægger et nyt ansvar og en ny forpligtelse på revisor, men jeg
mener også, at det er rigtigt at gøre det.
Af den skriftlige fremsættelse af forslaget
fremgår det, at det fortsat er selskabsledelsernes ansvar, at selskaberne lever op til lovens
krav, samt at det i modsat fald er revisors pligt
at tage fornødent forbehold i revisionspåtegningen. Det er altså stadig sådan, at de, der har
den daglige ledelse og indsigt, også har ansvaret. Det er et meget vigtigt princip, synes vi, og
vi ville være meget kede af enhver ting, der
kunne bringe tvivl om, hvor ansvaret for at drive forretningerne lå. Det skal ligge hos dem,
der gør det, og ikke hos Selskabsstyrelsen. Det
er fint, at de får en indsigt, men det er ikke

1098

meningen, at de skal ud og drive virksomhederne.
Forslaget om, at selskaber skal kunne supplere årsregnskab m.v. med oplysninger om
beløbet i ecu og i udenlandsk mønt, understreger indtrykket af, at virksomheder eller selskaber i stigende grad internationaliseres, men der
er stadig væk kun tale om en ret til at supplere
med det.
Jeg kan på Det Konservative Folkepartis
vegne tilslutte mig lovforslaget.";Kai Dige Bach
225003;name_party;":
Dette lovforslag vil være medvirkende til at
give aktionærer, samarbejdspartnere og forretningsforbindelser indsigt og bedre overblik
over, hvilke aktiviteter et givet aktieselskab udøver i interessentskaber eller kommanditselskaber, hvor man f.eks. kan have henlagt en
del særlige aktiviteter eller forretningsområder. Det vil være i god overensstemmelse med
et generelt ønske om at sikre større gennemskuelighed i de enkelte virksomheders samlede
aktiviteter med henblik på bl.a. at give en økonomisk vurdering af forholdene.
Bestemmelsen om, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har adgang til at undersøge årsregnskaber, kunne være betænkelig, hvis der dermed blev skabt uklarhed omkring ansvarspådragelse. Det er derfor vigtigt og rigtigt, at det
så kraftigt er påpeget i bemærkningerne til lovforslaget, at ansvaret er selskabets, altså virksomhedens, sammen med dennes revisor.
Det kan måske siges, at forslaget vil give
omkostninger og arbejde i mange virksomheder, men det er min opfattelse, at der i en lang
række af de virksomheder, der her er tale om,
allerede finder denne form for regnskabsaflæggelse sted.
Fra Venstres side lægger vi vægt på, at den
ændring af styrelsens aktiviteter, der her i forslaget er peget på, kan ske, uden at der sker en
forøgelse af de personalemæssige ressourcer.
I øvrigt kan Venstre støtte lovforslaget og
det videre arbejde.";Erik Larsen
226391;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Rahbæk Møller,
ikke kan være til stede, skal jeg her kort fremføre SF's holdning til lovforslaget.
Det drejer sig om ratifikation af to EF-direktiver. Det ene udvider regnskabslovens områ-

1099

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.";Tommy Dinesen
226719;title_name;"de til at omfatte interessentskaber og kommanditselskaber, hvori indgår aktieselskaber, og
det synes vi er helt fint. Det andet angår nogle
undtagelsesbestemmelser for små og mellemstore virksomheder. De har ingen særlig betydning for den danske lov, da de i forvejen er
opfyldt. Desuden foreslås en mulighed for at
give supplerende oplysninger i ecu.
Samtidig med ratifikationen af direktiverne
foreslår regeringen at skabe mulighed for en
noget mere aktiv rolle for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Det har vi foreslået mange gange, så derfor er vi positive.";Tommy Dinesen
227294;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører, fru Kirsten
Jacobsen, heller ikke kan være til stede, skal
jeg på partiets vegne meddele følgende:
Fremskridtspartiet er meget optaget af og
påvirket af de mange finansskandaler, og vi
har i den sidste tid været vidne til mange af de
store tab, som efterhånden er oppe i 100-milliard-klassen. Disse tab skal bl.a. betales af småaktionærer, kreditforeningslånere og lønmodtagere med tvangsinddrevne pensionspenge i
ATP, LD samt andre pensionsfonde.
Fremskridtspartiet vil på den baggrund
medvirke positivt i alle forsøg på at få gennemført en meget hårdt tiltrængt hovedrengøring
og regelsanering. Fremskridtspartiet ser ministerens forslag i dette lys og kan oplyse, at vi
har en hel lovpakke på vej selv. Vi ønsker alle
disse initiativer gennemdrøftet i udvalget og
håber, at vi derved opnår en samlet løsning, så
vi i fremtiden kan undgå disse uacceptable
skandaler.
En enkelt bemærkning til ministerens EFdirektiver er, at Fremskridtspartiet ønsker, at
også mixholding bliver underlagt Finanstilsynet. Vi medvirker derfor gerne til en grundig
og positiv udvalgsbehandling.";Tom Behnke
228423;name_party;":
Lovforslag nr. L 52, som vi har til behandling her, har det formål at gennemføre to EFdirektiver om aktie- og anpartsselskabers årsregnskaber og koncernregnskaber.
Jeg skal ikke definere de to direktiver, men
blot sige, at i CD vil vi medvirke til en positiv
udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
228728;name_party;":

1100

Jeg skal blot meddele, at Kristeligt Folkeparti også medvirker til et seriøst udvalgsarbejde om disse ting. Vi ser ikke de store problemer umiddelbart, men lad os se på det i udvalget og få det hurtigt gennemført.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg skal blot kvittere for de positive meldinger fra langt de fleste og sige, at de spørgsmål,
der er blevet stillet, jo tydeligt var rettet mod
udvalgsarbejdet, hvor jeg selvfølgelig også vil
bestræbe mig på, at vi får en grundig diskussion af disse spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
229381;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om garanti
til vindmøllebranchens garantiselskab.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 7/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
229843;name_party;":
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne med
det samme gøre opmærksom på, at vi ikke kan
støtte det fremsatte forslag, hverken hvad angår nedsættelsen af beløbsrammen for garantiforpligtelsen fra 750 mio. kr. til 400 mio. kr.,
eller for den tidsmæssige begrænsning af statens engagement i vindmøllebranchens garantiselskab.

1101

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. garanti til vindmøllebranchens garantiselskab";Henning Gjellerod
230276;title_name;"Vi er i Socialdemokratiet fuldt ud bekendt
med, at garantiordningen ikke kan anvendes
ved eksport til EF-landene og fra 1. januar
1993 heller ikke til EFTA-medlemslandene, og
vi glæder os over, at væksten i eksporten for
øjeblikket ser ud til at ske i disse lande - ingen
tvivl om det.
Vi er naturligvis også bekendt med, at garantiordningen kun har været taget i brug i to tilfælde i de tre år, den har eksisteret, nemlig ved
to projekter i Californien.
Vi mener, det er et helt forkert signal, energiministeren, der jo også er industriminister,
sender ud ved at foreslå en afvikling af garantiordningen for vindmøllebranchen. Garantiordningen blev indført, da man afskaffede finansieringen af vindmøller opstillet i udlandet
ved hjælp af anparter, og de to projekter i Californien er jo netop et bevis på, at det faktisk
kan lade sig gøre at eksportere vindmøller til
USA uden anpartsfinansiering. Og der er intet,
der tyder på, at det er en særlig risikofyldt garanti, der indtil videre er givet.
Vi mener, det er et forkert signal, fordi der
tegner sig et marked på lignende vilkår som
det i Californien i andre amerikanske stater,
f.eks. i Minnesota. Vi mener, det er et forkert
signal, fordi vi gerne vil gøre, hvad vi kan, for
at Danmark kan bevare sin fornemme stilling
som det førende land i verden på vindenergiområdet. Vi mener, det er et forkert signal,
fordi vi gerne vil have, at flere danske vindmølleproducenter interesserer sig for markederne uden for EF og EFTA.
Vi går ind for, at statens garantistillelse forbliver af samme størrelse som nu, de 750 mio.
kr., uden tidsbegrænsning. Og skulle vi engang
ad åre komme derhen, at vi bliver nødt til at
diskutere en udvidelse af garantistillelsen, så
vil vi glæde os over branchens fremgang. Og
hvis den ellers stadig væk hviler på et sundt
grundlag, vil vi naturligvis se positivt på det.";Henning Gjellerod
232146;name_party;":
I modsætning til Socialdemokratiets ordfører må jeg jo sige, at Det Konservative Folkeparti er positivt indstillet over for lovforslaget,
og vi er dermed enige i, at rammen sættes ned
til 400 mio. kr. Som det rigtigt er påpeget af hr.
Henning Gjellerod, har den jo ikke været i
kraft med mere end ca. 145 mio. kr., og derfor
synes vi egentlig, at det er fornuftigt at sætte
den ned til 400 mio. kr.

1102

Jeg kan godt forstå det argument, hr. Henning Gjellerod kom med, nemlig at det måske
er et lidt forkert signal. På den anden side synes jeg, at de 350 mio. kr., det drejer sig om
her, kunne gøre gavn et andet sted, hvor man
har behov for det. Og når det nu har vist sig, at
man ikke har haft behov for mere end ca. 150
mio. kr., er det jo lidt fjollet, at man lægger
beslag på 750 mio. kr.: så synes jeg, at 400 mio.
kr. er ganske udmærket. Så vil vi, når der kommer projekter af anden art, garanteret se velvilligt på dem: så kan man eventuelt bruge de 350
mio. kr. dér, når der er behov for det. Der findes jo altså også andet end vindmølleindustri i
Danmark.
Vi er altså positive over for forslaget, som
det foreligger, og synes, det er ganske unødvendigt, at garantien er højere end 400 mio. kr.";Per Tærsbøl
233375;name_party;":
Baggrunden for, at lovforslag nr. L 4 nu
kommer op, er den revisionsbestemmelse, der
ligger i den gældende lov, hvor ministeren er
pålagt at revidere, hvad denne ordning har
kunnet anvendes til, i folketingsåret 1992-93.
Som det er nævnt her fra talerstolen, har det
i den periode, hvor ordningen har fungeret,
vist sig, at den er udnyttet i meget begrænset
omfang, nemlig de to projekter i USA til tilsammen 145 mio. kr.
På baggrund heraf synes man - og det synes
man også i Venstre - at der ingen rimelig
grund er til at reservere 750 mio. kr. til dette
formål. Derfor er vi meget enige i ministerens
forslag om at nedsætte garantisummen til 400
mio. kr. og samtidig give tilsagn om en treårig
forlængelse, således at vi i 1995-1996 ser på
ordningens omfang igen. Som hr. Henning
Gjellerod var inde på, kan det blive spændende i 1995-1996 at se, i hvilket omfang ordningen er udnyttet.
Fra Venstres side vil vi anbefale lovforslaget
til videre behandling i udvalget og til vedtagelse. Vi kan så diskutere i udvalget, om det skal
være 400 mio. kr. eller 420 mio. kr.";Peter Hansen-Nord
234457;name_party;":
Jeg kan sige med det samme, at vi i Socialistisk Folkeparti heller ikke kan gå ind for en
nedsættelse af garantirammen, uanset at rammen indtil nu er brugt i forholdsvis beskedent
omfang. Det er, som det er blevet nævnt, et for-

1103

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. garanti til vindmøllebranchens garantiselskab";Riishøj
234789;title_name;"kert signal at udsende. Der er en glædelig
spredning i øjeblikket af den danske vindmølleeksport, og i Riotider, hvor man har et gigantisk globalt behov for udbredelse af vedvarende energi, må der simpelt hen satses på nye
markeder i stedet for at give op på forhånd.
Vi mener heller ikke, at ordningen bør være
tidsbegrænset: den skal være permanent. Skulle den situation opstå, at den ikke mere er nødvendig, kan den jo til enhver tid ophæves.
Man kunne overveje at indføre andre typer
af vedvarende energi under denne ordning,
f.eks. eksport af biogasanlæg, man kunne måske udvide rammen. I den verden, vi lever i, er
garantiordninger simpelt hen nødvendige, hvis
man skal ind på et nyt marked. Det viser erfaringen med hensyn til eksport til den tredje
verden og i allerhøjeste grad også med hensyn
til eksport til de tidligere kommunistiske lande. Man må have en garantiordning, hvis man
skal ind på de markeder. Det har andre lande det har Tyskland, Sverige og Østrig i stor stil.
Hvis vi fraviger det, kommer vi ganske enkelt
ikke ind på disse markeder.
Så vi er nærmest indstillet på at udvide ordningen og øge mulighederne for dansk eksport
af vedvarende energi til de nye områder, hvor
der er store markeder og et meget stort behov.";Riishøj
236047;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører, hr. Kim
Behnke, ikke kan være til stede, har jeg lovet at
sige lidt om lovforslag nr. L 4. Og det skal ikke
være nogen hemmelighed, at det, jeg har tænkt
mig at sige, stort set er det stik modsatte af,
hvad SF's ordfører sagde.
Fremskridtspartiet var oprindelig imod, at
denne lov overhovedet kom til verden. Men vi
kan godt se, at det første punkt i lovforslaget,
punktet om, at man sætter beløbet ned, er en
positiv ting. Det er selvfølgelig altid bedre end
ingenting. Men det bliver så fulgt op af et andet punkt, der udvider ordningen, idet den får
lov til at løbe i yderligere en årrække. Så vi kan
se et plus og et minus: vi har vægtet dem mod
hinanden, og det er faldet således ud, at vi ikke
kan støtte lovforslaget.";Tom Behnke
236819;name_party;":
Det var lidt ærgerligt. Jeg troede, vi skulle til
at have lidt spræl i debatten, for jeg troede, at
hr. Tom Behnke ville sige, at det ikke skulle

1104

være nogen hemmelighed, at det, han ville sige, var det modsatte af, hvad hr. Kim Behnke
mente. Så havde der pludselig været noget
morsomt i det, men det var der desværre ikke.
Jeg vil gerne sige, at i princippet har vi ikke
noget imod dette lovforslag. Det er i virkeligheden at indrette lovgivningen efter virkeligheden og ikke andet, og det kan vi godt gå med
til.
Men jeg vil gerne benytte lejligheden til at
sige til hr. Henning Gjellerod, at efter min opfattelse er der bestemt ikke nogen signalvirkning i dette her. Og hvis der er det, vil jeg gerne
være med til at tage signalvirkningen væk, for i
CD har vi bestemt hele tiden været meget glade for eksport af alternativ energi. Faktisk er vi
gået så langt, at vi har sagt, at det måske var en
idé at bruge flere kræfter på eksport end på
opstilling her i Danmark, for i Danmark har
det en begrænset effekt. Men man kunne jo
eksportere til områder, hvor det havde en større effekt.
Derfor vil jeg gerne understrege, at for os er
der ingen signalværdi i dette her. Men - og det
er lidt i forlængelse af, hvad hr. Riishøj siger,
for dér er jeg sådan set meget enig - vi er nødt
til at forsøge at hjælpe en række af disse energiformer ind på det østeuropæiske marked, vi
er nødt til at hjælpe dem ind i den tredje verden. Derfor var det måske bedre, hvis man
koblede den slags garantiordninger sammen
med f.eks. en generel Østpolitik, Øststøtteordninger, eller hvad det måtte være, eller inddrog
Danida noget mere.
Jeg gerne sige til ministeren, at jeg synes, det
er lidt træls, at Danida endnu ikke har fået taget sig sammen til at lave energiplaner. Hver
eneste gang, man henvender sig til Danida, lyder svaret: Nå ja, men vi forbereder dem, og
om et års tid har vi dem. Og så vidt jeg husker,
har det i næsten al den tid, jeg har været i Folketinget, lydt sådan. Det kunne være en måde
at bruge den form for energi på, som vi er gode
til - det være sig vind, det være sig sol, det kan
være så meget andet - områder, hvor vi har en
teknologisk viden, men hvor vi har begrænsede muligheder for at bruge den i Danmark.
Det ville være elegant, om det kunne blive en
meget stor, aktiv del af vores hjælp, specielt til
den tredje verden.
Derfor vil jeg gerne sige til hr. Henning";Duetoft
239217;title_name;"Vores signal i dag er bestemt, at

1105

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. garanti til vindmøllebranchens garantiselskab";Gjellerod
239352;title_name;"denne garantiordning skal indrettes efter,
hvordan verden ser ud i dag. Samtidig skal det
være en opfordring til regeringen om meget
mere målrettet dels mod Østlandene og dels
mod den tredje verden at sørge for, at denne
teknologi kan bruges, at vi dér kan sætte noget
i gang, der kan være til hjælp ikke alene for
vore egne fabrikanter, men bestemt også for de
befolkninger, der bor i de pågældende områder.
Så uden at ville lægge op til en generel
ulandsdebat i dag vil jeg sige - altså for at vende tilbage til lovforslaget - at vi i princippet
støtter det og nok skal være venlige over for
det under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Duetoft
240013;name_party;":
Til hr. Duetoft vil jeg sige, at vi også meget
gerne vil diskutere, hvordan vi kan eksportere
vindenergi og andre vedvarende energiformer
til markeder i Østlandene og til ulandene. Men
når det drejer sig om de meget sofistikerede
møller, et område, hvor Danmark jo er førende, foregår kampen altså på det amerikanske
marked i øjeblikket. Vi vil meget gerne være
med til at fortsætte den kamp, og det er derfor,
vi ikke kan tilslutte os lovforslaget.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Først en bemærkning til hr. Henning Gjellerod, som i sit første indlæg sagde, at regeringen
foreslog en afvikling af ordningen. Det vil jeg
gerne rette. Der er ikke tale om, at vi foreslår
en afvikling af ordningen. Der er tale om, at vi
har en ordning, som har en revisionsklausul,
som har pålagt energiministeren at fremsætte
et nyt lovforslag i denne folketingssamling, og
her foreslår vi altså en forlængelse af ordningen.
Og hvad angår beløbsgrænsen, foreslår vi,
med hr. Duetofts ord, en tilnærmelse til virkeligheden. Vi er i den situation, at vi i den tid,
ordningen har eksisteret, har været i stand til
alt i alt at udnytte de 145 mio. kr., og herved
blokeres på finansloven for andre initiativer,
bl.a. initiativer af den type, som hr. Duetoft
omtaler, f.eks. de øvrige Øststøtteinitiativer.
Her er der altså tale om, at vi foreslår et meget
rimeligt beløb, der giver mulighed for en kraftig udvidelse af eksporten inden for denne garantiordning, men stadig væk med en tilpas-

1106

ning til virkeligheden, så vi i finanslovforhandlingerne har mulighed for at udnytte garantien
på anden vis, men således at finansloven alligevel hænger sammen.
Hvad angår de sidste bemærkninger fra hr.
Duetoft, er jeg ganske enig. Jeg har oven i købet set enkeltstående vellykkede projekter af
denne art i Danidas regi, og jeg er i det hele
taget tilhænger af, at der bør være nogle mere
sammenhængende planer mellem den danske
industri og Danidamidlerne. Det behøver jeg
ikke lægge skjul på, så det kan vi godt blive
enige om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Gjellerod
242155;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om mindstebeholdninger af mineralolie og mineralolieprodukter.
Af energiministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 8/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
242635;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vi fra Socialdemokratiets side siger ja til det foreliggende lovforslag. Det gør vi ud fra en tryg forvisning om,
at energipolitikken sagtens kan holde til, at
man reducerer antallet af lagringsdage fra 125
til 90. Vi har jo nu en høj grad af selvforsyning,
og vi har mange flere strenge at spille på i forsyningspolitikken.

1107 29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. mifidstebeholdninger af mineralolie og mineralolièproduktèr 1108";Helen Beim
243114;title_name;"Vi kan samtidig meddele, at vi er indstillet
på en hurtig udvalgsbehandling.";Helen Beim
243207;name_party;":
Jeg skal også ganske kort ligesom den forrige ordfører sige, at vi går ind for det foreliggende forslag til lov om ændring af lov om
mindstebeholdninger af mineralolie og mineralolieprodukter. Jeg skal tilsige Det Konservative Folkepartis støtte til lovforslaget.";Per Tærsbøl
243494;name_party;":
Ligeledes skal der fra Venstre være støtte til
forslaget til lov om ændring af lov om mindstebeholdninger af mineralolie og mineralolieprodukter. Vi anser det for at være et udmærket forslag, som er med til at sænke de omkostninger, der er forbundet med de 125 dages
oplagring, der er i øjeblikket, idet man nedsætter oplagringstiden til 90 dage. Det er i fuld
overensstemmelse med vores internationale
forpligtigelser, så Venstre kan anbefale forslaget til hurtig behandling og vedtagelse.";Peter Hansen-Nord
243999;name_party;":
I betragtning af, at Danmark er selvforsynende med energi i de næste 20-30 år - måske
endnu længere, hvis vi finder mere ude i Nordsøen - og i betragtning af de vanskeligheder,
der er med langtidslagringen, ser vi heller ikke
nogen problemer ved at acceptere forslaget.";Riishøj
244286;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører, hr. Kim
Behnke, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne meddele, at Fremskridtspartiet er
meget positiv over for lovforslaget. Der er en
række punkter, vi gerne vil have belyst under
udvalgsarbejdet. Jeg vil ikke her komme ind på
detaljer, da jeg ikke er ordfører vedrørende
dette lovforslag, men jeg kan henvise til, at vi
under udvalgsarbejdet vil se meget grundigt på
det.";Tom Behnke
244717;name_party;":
CD tilslutter sig i princippet dette lovforslag. Vi vil under udvalgsarbejdet undersøge
nogle tekniske problemer, som der siges af og
til at være omkring disse forhold: det vil vi grave lidt mere i.

Så vil jeg på Kristeligt Folkepartis vegne sige, at Kristeligt Folkeparti også kan tilslutte
sig forslaget. Dér er altså ikke sket nogen fusion, vil jeg lige sige!
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg skal prøve at gøre det lige så kort: Tak
for den positive opbakning fra alle òrdførerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Duetoft
245342;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om forbud mod anvendelse af
genetiske test ved ansættelser og ved tegning af
pensioner og forsikringer.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 8/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
245836;name_party;":
Dette lovforslag er en genfremsættelse fra
sidste folketingssamling, og jeg skal, som Socialdemokratiet også gjorde det sidste gang, indlede med at fastslå, at arbejdsministeren ikke
fuldt ud tilgodeser beslutningsforslaget i den
lovudformning, det nu foreslås at få.
I beslutningsforslaget markerede flertallet,
at vi ønskede et forbud mod anvendelse af genetiske test ved indgåelse af forsikringsaftaler
og pensionsaftaler. Jeg må så sige, at på det
punkt synes vi, at beslutningsforslaget er i
overensstemmelse med lovforslaget. Dog er vi
ikke tilfredse med de straffebestemmelser, som
foreslås i § 5, pkt. 3, der fastsætter bødestraf. Vi

1109

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. anvendelse af genetiske test ved ansættelser m.v.";Jan Petersen
246590;title_name;"finder, at forsikringstageren må have retskrav
på en aftale i tilfælde af afvisning på grund af
en viden, som det er forbudt forsikringsselskabet eller pensionskassen at have og dermed at
anvende.
I beslutningsforslaget markerede flertallet
også, at forbudet skulle omfatte arbejdsgiverens brug af og krav om genetiske test ved ansættelser og ligeledes ansøgerens fremlæggelse
af genetiske test. Ministeren har i sit lovforslag
ønsket to ministerbemyndigelser til at gøre
undtagelser fra dette. Den ene åbner for anvendelse af genetiske test for lidelser, der medfører risiko for andre, og i bemærkningerne
fremhæves chauffører, piloter og kaptajner.
Den bemyndigelse er vi ikke umiddelbart indstillet på at give ministeren. For det første gennemgår de nævnte faggrupper i forvejen en
helbredsundersøgelse, og det er mig bekendt
ikke dokumenteret, at den er mangelfuld. For
det andet kender vi vel ikke med sikkerhed risikoen for, at en person med et bestemt gentræk også får den lidelse, som vedkommende
måtte være disponeret for, og derved bringer
andre i fare. Vi skulle nødig ende i en situation, hvor raske kaldes syge.
Den anden bemyndigelse vedrører en undtagelse af arbejdsmiljømæssige grunde, og her
har ministeren bragt os i en, må jeg sige, ganske besværlig situation, idet man går videre
end beslutningsforslaget, som forholdt sig til
ansættelsessituationen. Nu omfatter det så også selve det, der foregår, mens de pågældende
er ansat. Vi er ikke på det foreliggende grundlag indstillet på at give ministeren en sådan bemyndigelse, men vi er samtidig meget optaget
af, at arbejdsmiljølovens § 63 kan anvendes
fuldt ud i fremtiden. Vi må se nærmere på,
hvordan vi får løst det problem, den konflikt,
vi her har.
Det, der foreligger her, er ikke en tilfredsstillende håndtering af den konflikt, der kan være
mellem genetiske test og arbejdsmiljølovens
krav om forebyggelse og arbejdsgivers ansvar
om en maksimal indsats for at beskytte medarbejderne. Jeg vil her fremhæve, at vi ikke begiver os ind i det på det grundlag, ministeren har
fastlagt. Vi ønsker i hvert fald nærmere oplysninger om, hvordan det af arbejdsmiljømæssige grunde skal kunne lade sig gøre, og specielt
mangler vi lovfæstede regler for, hvorledes oplysninger anvendes og opbevares, og hvem der

1110

i givet fald har adgang til dem. Så jeg anbefaler, at vi under udvalgsarbejdet nøje studerer
Arbejdsmiljørådets kommentarer til ministerens lovforslag og i øvrigt beskæftiger os meget
med, hvordan vi håndterer oplysninger af denne karakter.
I straffebestemmelserne i forhold til ministerbemyndigelsen og i forhold til overtrædelser på dette område fastsættes en maksimal
godtgørelse på 39 ugers løn, såfremt en arbejdsgiver afskediger en medarbejder begrundet i ulovlig anvendelse af gentest. Ministeren
kunne selvfølgelig ikke vide, da han udformede lovforslaget, at der er en ny hovedaftale på
vej, hvor der fastlægges 52 ugers løn som maksimum. Men jeg vil med det samme sige, at de
52 uger heller ikke er tilfredsstillende for os. Vi
mener, at når vi på andre erstatningsområder,
f.eks. i forbindelse med afskedigelse af foreningsmæssige grunde, kan fastlægge et maksimumniveau på to år, bør vi også tage udgangspunkt i et højere niveau på dette område.
Jeg skal afslutningsvis nævne, at vi synes,
det ville være betryggende, hvis vi i Arbejdsmarkedsudvalget også fik lejlighed til at høre
en række interessegrupper, eksperter og debattører, som beskæftiger sig med dette her. Vi vil
derfor straks under udvalgsarbejdet foreslå, at
Arbejdsmarkedsudvalget i samarbejde med arbejdsministeren afholder en høring, hvor vi
kan få belyst en række af de problemer, jeg har
nævnt, plus eventuelle problemer, som vi ikke
har set i dette her. Vi håber selvfølgelig, at det
kan give anledning til en bred, folkelig debat
parallelt med, at vi også har det ønske, at dette
problemområde får sin foreløbige løsning i
form af en vedtagelse af et lovforslag i denne
folketingssamling.";Jan Petersen
250570;name_party;":
Da Folketinget sidst - det var den 28. april behandlede et lignende, næsten identisk forslag fra arbejdsministeren, sagde jeg på Det
Konservative Folkepartis vegne, at jeg syntes,
vi med dette forslag har fået et fornuftigt bud
på, hvordan genteknologien kan få en positiv
anvendelse på arbejdsmarkedet. Det mener jeg
fortsat er tilfældet, og jeg skal derfor sige, at
min gruppe støtter det forslag, som arbejdsministeren her har fremsat. Det er stort set identisk med det tidligere fremsatte: der er lidt ændringer i bemærkningerne, men det har noget

1111

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. anvendelse af genetiske test ved ansættelser m.v.";Grethe Fenger Møller
251242;title_name;"at gøre med, at vi må afvente et forslag fra industriministeren, og det vil vi selvfølgelig også
gøre. Men jeg kan give tilslutning til det foreliggende lovforslag.";Grethe Fenger Møller
251428;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Jørgen Winther, er
forhindret på grund af møde i huset, skal jeg
på Venstres vegne anbefale lovforslaget til videre behandling og vedtagelse.";Peter Hansen-Nord
251620;name_party;":
Jeg skal på SF's vegne sige, at det er godt, at
vi nu endelig får noget på dette område. Vi har
arbejdet med det i ganske mange år: ikke alene
har vi fremsat forslag flere gange, men vi har
også arbejdet for at få regler i det nordiske
samarbejde med baggrund i, at vi skal beskytte
lønmodtagerne.
Vi har nogle bemærkninger til lovforslaget,
og vi overvejer meget stærkt, om vi skal komme med nogle ændringsforslag, men vi synes
ærlig talt, at det er bedre at tage den dyst, der
skal tages, under udvalgsarbejdet.
Som alle ved, er det hr. Rahbæk Møller, der
tidligere har arbejdet med dette her, og på baggrund af de bemærkninger, han tidligere er
kommet med, og som jeg skal henvise til, vil vi
arbejde positivt for at få et lidt bedre forslag
ud af det end det foreliggende. Men vi er tilfredse med, at der i det mindste kommer noget.";Lilli Gyldenkilde
252474;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører, hr. Poul
Nødgaard, ikke kan være til stede, har jeg lovet at sige et par - måske - bevingede ord.
Jeg skal indledningsvis sige, at Fremskridtspartiets folketingsgruppe er frit stillet med
hensyn til dette forslag, da vi har vurderet, at
det er et forslag af etisk art. Personlig kan jeg
sige, at jeg finder, at lovforslaget er overflødigt,
da alene prisen for at få foretaget en genetisk
test vil indskrænke brugen til nogle ganske,
ganske få tilfælde om året og kun i forbindelse
med besættelse af nogle stillinger, hvor det er
af absolut afgørende betydning, at man foretager en sådan test. Der er allerede i dag mulighed for en række test i forbindelse med ansættelse, og det er test, som ingen her vil gøre indsigelse imod, selv om også det er test, der er
med til at afdække en ansøgers personlighed.
En gentest er så en ny og måske nemmere må-

1112

de at få afdækket en række facetter af personen på, og man kan også på den måde eksempelvis finde skjulte sygdomme el.lign., der kan
have betydning i udførelsen af arbejdet. Man
kunne tænke sig problemer, som kan dukke op
ved senere lejligheder, hvor det kan være
skæbnesvangert, at det sker.
Men som sagt er Fremskridtspartiets folketingsgruppe frit stillet, men jeg skal dog afslutningsvis henvise til det, jeg sagde i sidste samling, da vi behandlede et lignende forslag.";Tom Behnke
253853;name_party;":
Da vi sidste gang behandlede lovforslaget,
holdt jeg en lang tale: det gør det lettere i dag,
for så kan jeg holde en kort. Vi mener det samme, som vi gjorde sidst - altså et nej til forslaget.
Dette nej skyldes, at vi på den ene side mener, at der er nogle fordele ved det, bl.a. forebyggelse af allergi osv., og det taler selvfølgelig
for, at man kan foretage en gentest. På den anden side mener vi, at det er så væsentligt et
skridt, det er en flytning af en grænse i retning
af et fagre nye verden-samfund, så det er ud fra
en generel vurdering af gentest og deres brug,
at vi har valgt at sige nej.
Vi er bekymrede for de dispensationsmuligheder, der er i lovforslaget. Hvis lovforslaget
var gået ud på et forbud, havde vi støttet det,
men nu er der åbninger, der efter vores opfattelse er med til at rulle grænsen og føre os frem
til noget, vi ikke rigtig bryder os om. Det er jo
et jomfrueligt område, dette her, det er et utrolig vanskeligt område. Vi er ikke normalt maskinstormere, men på den anden side synes vi,
det er så farligt at bevæge sig ind på en sliske
netop omkring genundersøgelser, at vi altså
har valgt at holde fast i det nej, som vi også
kom med sidste gang.
(Kort bemærkning).";Duetoft
255081;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i det, hr. Duetoft siger om, at dette er et meget vanskeligt område
at gå ind i. Man skal passe vældig på, at man
ikke bevæger sig ud på en sliske, hvor det ikke
var meningen vi ville bevæge os ud.
Men jeg forstod også på hr. Duetoft, og det
vil jeg gerne lige have be- eller afkræftet, at såfremt der virkelig var tale om, at man her ikke
måtte bruge disse genetiske test i de situatio-

1113

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. anvendelse af genetiske test ved ansættelser m.v.";Lilli Gyldenkilde
255610;title_name;"ner, som står omtalt i forslaget, hvis der ikke
gives nogen dispensationsmuligheder, så var
hr. Duetoft parat til at gå med til det. Sådan
forstod jeg det, men jeg kan have taget fejl. I
bekræftende fald synes jeg, der melder sig et
interessant spørgsmål. De ændringsforslag, SF
omtaler, går ud på, at man ikke må bruge genetiske test på de områder, der her er nævnt,
nemlig i forbindelse med ansættelse, ved tegning af pensioner osv. Hvis jeg har forstået hr.
Duetoft rigtigt, synes jeg, at der er noget at tale
med hr. Duetoft om under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
256196;name_party;":
Jeg vil sige, uden at det skal misforstås storpolitisk, at jeg altid nyder at tale med fru Lilli
Gyldenkilde, så det vil jeg da også gerne gøre
under udvalgsarbejdet. Det kan da godt være,
vi finder på noget at snakke om også vedrørende dette her.
Jeg kan huske, at jeg ved behandlingen sidste gang citerede fra »Den politiske kandestøber«. Problemet er jo, at den ene part har ret,
og den anden part har ret, og begge parter har
ret, dog hver på sin måde. Det er det, der er så
svært ved dette forslag, og derfor har vi valgt at
indtage det overordnede standpunkt, at vi simpelt hen vil have et generelt forbud mod gentest. Det betyder så, at eventuelle ændringsforslag, der strammer loven op, vil vi selvfølgelig
meget gerne tale med om.
(Kort bemærkning).";Duetoft
256979;name_party;":
Jeg bilder mig nu ind, at jeg har forstået noget af det, hr. Duetoft siger. Jeg kan forstå, at
fordi der ikke kan komme et generelt forbud
mod gentest i det hele taget, siger man nej til et
forslag, som i hvert fald forsøger at begrænse
brugen: vi ved jo godt, at dette er kommet for
at blive. Hvis det virkelig er sådan, det forholder sig, kan jeg godt se, at vi måske ikke har
stof nok til flere timers samtale, men jeg vil alligevel regne med, at vi kan snakke os lidt til
rette. Principielt er vi jo enige i, at det handler
om, at man ikke skal bruge disse test på mennesker før ansættelser, før man får udarbejdet
pensionsregler osv., osv.
Man kan vælge at sige: Man må slet ikke
bruge dem. Vi skal have et rent forbud, et ge-

1114

nerelt forbud. Jamen så taler vi om det, hr.
Duetoft, for det er jo det maksimale, man kan
få. Men hvis man ikke kan få det, skal man så
ikke gå ind og få det, man kan få? Det er
spørgsmålet - for nu at sige det på dansk.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
257977;name_party;":
Jeg skal for god ordens skyld gentage, hvad
der blev sagt fra vores side under første behandling i sidste samling, at vi ser også sådan
på det, at vi kan ende med en vedtagelse her,
såfremt der er et flertal, der vil medvirke til, at
vi får udarbejdet ændringsforslag.
Men jeg vil nu alligevel gøre lidt reklame for
en høring af den simple grund, at jeg tror, at vi
her - som det også fremgik af hr. Duetofts indlæg - har fingrene nede i noget, som har etiske
aspekter og derfor kræver vægtige etiske indlæg, og debatten omkring dette problem foregår faktisk på et etisk grundlag. På den anden
side har vi også fingrene nede i arbejdsmiljømæssige forhold, hvor vi vel ikke 100 procent
kan udelukke, at der kan komme situationer,
hvor genetiske test kan medvirke til en forebyggelse af problemer.
Men konklusionen for vores vedkommende
er på nuværende tidspunkt, at vi tager udgangspunkt i, at der skal være et forbud, og
herefter må vi så få belyst, om der overhovedet
er behov for på nuværende tidspunkt at give
ministerbemyndigelser m.v.: det er vi ikke
umiddelbart indstillet på. Vi vil have godtgjort
ganske grundlæggende, hvilke ministerbemyndigelser der overhovedet er brug for. Det synes
vi ikke er dokumenteret. I hvert fald vil vi også
have klart beskrevet, hvilke regler der skal være gældende i det øjeblik, der overhovedet kan
argumenteres for anvendelse af genetiske test.
Så vi har i princippet samme grundlæggende
restriktive udgangspunkt som hr. Duetoft.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
259481;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Lilli Gyldenkilde, at
det bedste er jo altid det godes værste fjende.
Det er klart, at vi vil arbejde for et generelt forbud, men kommer vi ikke igennem med det, er
vi selvfølgelig interesseret i at få så mange begrænsninger ind som overhovedet muligt. Det
er selvfølgelig ikke sådan, at fordi man ikke får
100 pet., skal man sige nej tak til 99 pet.

1115

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. anvendelse af genetiske test ved ansættelser m.v.";Duetoft
259966;title_name;"Men vores udgangspunkt - og dér er jeg så
enig med Socialdemokratiet, at det er jo godt,
det går begge veje - er, at der bør være et forbud. Men kan vi ikke få det, så lad os se at få
anvendelsen begrænset så meget som muligt.";Duetoft
260207;name_party;":
Naturligvis kunne det flertal i Folketinget
bestående af Socialdemokratiet, Socialistisk
Folkeparti og Kristeligt Folkeparti, som vedtog det beslutningsforslag, som har foranlediget lovforslaget, også gennemføre lige præcis
det, vi ville, men vi har lagt vægt på, at det var
godt at få en bred beslutning om det, og derfor
vil vi gerne være med til at fortsætte udvalgsarbejdet, så sagen kan være så godt belyst, at vi
alle sammen - måske undtagen et enkelt parti
- kan gå ind for en vedtagelse af det på et virkelig kvalificeret grundlag, fordi vi kender alle
aspekterne.
Jeg henviser naturligvis også til min ordførertale ved førstebehandlingen i forrige samling og til de aspekter, som jeg da trak frem.
Her vil jeg blot tilkendegive, at jeg synes, at
den tanke, som hr. Jan Petersen førte frem om
en høring, er værd at arbejde videre med. Det
ville netop kunne medvirke til, at vi fik et grundigt kendskab, sådan at vores beslutningsgrundlag er i orden.
Helt principielt drejer dette sig om, at mennesker skal have frihed til at kunne søge arbejde og til at tegne forsikringer. Jeg vil mest holde mig til spørgsmålet om at søge arbejde, og
mennesker skal have mulighed for at kunne
kvalificere sig til det arbejde, de søger.
Vi hjælper på mange måder igennem uddannelse og træning folk til at blive kvalificerede,
og vi har ikke noget imod, at en arbejdsgiver
prøver, om den, der nu skal ansættes, har opnået de fornødne kvalifikationer, men vi vil
være meget imod, at en arbejdsgiver skal kunne bruge en gentest, for det står fast, at den
pågældende ansøger ingen jordisk chance har
for på nogen måde at forbedre sine kvalifikationer på det område.
Det rejser en række etiske problemer at bruge gentestning på de områder, som vi behandler her, og dem synes jeg vi skal have godt belyst. Jeg vil ikke undlade at gøre opmærksom
på, at der egentlig er en række lignende aspekter, som måske kan give problemer i de kommende år, og vi overvejer i Kristeligt Folkepar-

1116

ti på en eller anden måde at vende tilbage til
det problem, som jeg nu rejser her.
Det er blevet en modedille i visse dele af erhvervslivet at benytte sig af astrologer, horoskoper, biorytmer og mange andre mærkværdige ting, når man skal ansætte folk og udvælge nogle til bestemte arbejdsopgaver. Her drejer det sig også om forhold, som den pågældende ikke selv har nogen som helst indflydelse på. Éns fødselstidspunkt har man ikke selv
været herre over, og man kan ikke gøre noget
ved det, og det vil sige, at man ikke kan påvirke sit horoskop. Jeg tillader mig at drage det
frem, fordi der egentlig er parallelitet mellem
det og brugen af gentest.
Jeg tror virkelig, at vi her kommer ind på et
område, hvor det dels er godt at få sagerne
frem i lyset, dels at få en rimelig god regulering, og jeg synes, at det forslag, som arbejdsministeren har fremsat, lyder fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Glønborg
263093;name_party;":
Jeg kunne ikke undlade at tage ordet, da jeg
hørte ordføreren fra Kristeligt Folkeparti tale
om, at der var visse kvalifikationer, man i dag
kunne teste ved optagelsesprøver, men at man
kunne forbedre disse kvalifikationer ved at
dygtiggøre sig, hvorimod man ikke kunne gøre
noget ved de ting, der ville blive afsløret ved en
gentest, der derfor var uretfærdig og urimelig.
Hvad med optagelseskravene til politiet?
Der kræves en vis højde, og hvis man ikke har
den, kan man ikke komme ind. Det er også et
forhold, som man umuligt kan gøre noget ved,
måske med 1 cm, men så heller ikke mere. Er
det også noget, som Kristeligt Folkeparti vil se
på, fordi det er urimeligt og uretfærdigt, at ikke
alle kan få lov til at komme ind i politiet?
Desuden synes jeg også, at ordføreren for
Kristeligt Folkeparti lød, som om han forventede, at der nu skal være i tusindvis af disse
gentest, og at der ikke er grænser for til hvilke
job. Det lød næsten, som om man skal have
foretaget en gentest for at blive kassedame i
Bilka. Det var slået meget stort op, hvor mange
der bliver omfattet af disse gentest, og derfor
kunne jeg godt tænke mig at spørge ordføreren
for Kristeligt Folkeparti om, i hvilken størrelsesorden og for hvilke erhvervsgrupper man
har forventet, at det vil blive aktuelt. Hvad forventer man?

1117

29/10 92: 1, beh. af f. t. 1. vedr. anvendelse af genetiske test ved ansættelser m.v.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
264526;name_party;":
Jeg kunne heller ikke lade være med at trække på smilebåndet over hr. Tom Behnkes eksempel med højden, og selvfølgelig er der da
mange job, som man ikke har kvalifikationer
og egenskaber til at få, selv om man gerne ville.
I virkelighedens verden må vi erkende, at vi
ikke kan gøre noget ved det, men det skal ikke
afskære os fra at gå imod en regulering, hvis
man vil benytte sig af metoder, som på et urimeligt grundlag vil holde nogle mennesker
borte fra et stykke arbejde. Vi er bange for, at
en tilladelse til at bruge gentestning vil føre til
misbrug, og det vil vi undgå.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg skal takke ordførerne for modtagelsen.
De allerfleste ordførere gav udtryk for en meget åben holdning til løsningen af disse komplicerede problemer. Der var for så vidt ikke
meget nyt i debatten, hvilket der ikke er noget
underligt i, for vi havde en fuldstændig tilsvarende debat for ganske få måneder siden, og så
vidt jeg kunne høre, holdt partierne sig til de
synspunkter, som blev præsenteret ved førstebehandlingen i foråret: derfor kan jeg i og for
sig også nøjes med at henvise til mine bemærkninger ved den lejlighed.
Hr. Jan Petersen gav udtryk for et ønske 0111,
en speciel arbejdsform i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, Det har jeg sådan set ingen
kommentarer til, for det tilkommer ikke ministeren at blande sig i det, men hvis der er ønske
om i en eller anden form at indhente ekspertise
udefra, vil vi da naturligvis være medvirkende
til at formidle det. Om det så vil medføre en
afklaring af de komplicerede spørgsmål, stiller
jeg mig mere tvivlende over for. Jeg har læst en
del på dette stof, og jeg har hørt mange eksperters udtalelser om disse spørgsmål, men selv
eksperter, som jeg har tillid til hver for sig, har
altså stik modsatte synspunkter, så det bliver
under alle omstændigheder en svær opgave.
Men jeg tror, det er rigtigt, som hr. Jan Petersen foreslår, at vi nu tager en fase, hvor vi
får informationer og synspunkter fra et bredt
spektrum af folk i det danske samfund, for at vi
på et så kvalificeret grundlag som muligt kan
tage vores beslutning: det bliver svært nok
endda.

1118

Nu er det sådan, at enhver politiker med respekt for sig selv ikke må være i tvivl om noget
som helst og skal kunne levere præcise svar på
hvad som helst. Det ved jeg godt, men alligevel
kunne vi vel, hvis vi, der har deltaget i debatten, så hinanden dybt i øjnene, i denne eftermiddagsstund blive enige om, at det er svært
stof, Med de mange nye ting, der kommer, er
det svært at komme med præcise løsninger på
problemerne. Inden vi trykker på knapperne
ved tredje behandling, kan vi muligvis blive
nødt til at få indsat en revisionsbestemmelse,
og det er meget tæt på, at jeg allerede på nuværende tidspunkt vil anbefale det, simpelt hen
fordi den teknologiske udvikling går så rivende hurtigt på dette område, at jeg ikke tror, at
det, vi vedtager i 1992-93, vil kunne stå sig blot
få år frem i tiden.
Men absolut positiv medvirken fra min side
til at formidle synspunkter og informationer
på området.";Glønborg
267584;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten unødigt,
men alligevel nævne, at der er god anledning
til, at vi får en mere omfattende debat, og at vi
også selv bidrager til en offentlig debat med
andre, end tilfældet normalt er ved en udvalgsbehandling, og derfor selvfølgelig forslaget om
høring. Jeg har også læst høringssvarene og
fulgt den ledsagende offentlige debat - i hvert
fald den del, som arbejdsministeren har givet
os adgang til via de svar, vi fik i sidste folketingssamling - og i øvrigt også den avisdebat,
der har været. Jeg er derfor enig i, at selv om vi
gennemfører en høring, er det ikke nødvendigvis nogen garanti for, at vi får en afklaring af
alt, men det er et selvstændigt bidrag til, at vi
får en offentlig debat, og vi kunne forhåbentlig
samtidig komme i dialog om en række synspunkter, og på den måde vil det give os et mere
sikkert grundlag.
Som den anden lille kommentar vil jeg lige
nævne, at hvis jeg ikke fik sagt, at vi ville foreslå, at det sk]Lille foregå i Arbejdsmarkedsudvalget og i samarbejde med ministeren, beklager jeg, for det stod rent faktisk i manuskriptet.
Det er en del af forslaget, at Arbejdsmarkedsudvalget og ministeren skal prøve at tilrettelægge det sådan, at ministeriets adgang til forskellige eksperter bliver inddraget fuldt ud.

1119

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. anvendelse af genetiske test ved ansættelser m.v.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jan Petersen
269099;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Ændring a f reglerne om varsling m.v. i forbindelse med større virksomhedslukninger).
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 8/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
269642;name_party;":
Den 28. januar 1992 havde vi i Folketinget
en forespørgsel, der var rettet til arbejdsministeren, industriministeren og indenrigsministeren. Forespørgslen drejede sig om de mange
virksomhedslukninger, der har fundet sted og
fortsat finder sted, og de mange afskedigelser,
der også følger deraf.
Debatten drejede sig om, hvad der kunne
gøres for at afhjælpe den uheldige udvikling,
og ved den lejlighed vedtog et flertal i Folketinget bestående af S, SF og Det Radikale Venstre en dagsorden.
Det forslag, som arbejdsministeren nu har
fremsat, er altså et barn af forespørgslen og
dagsordenen, men efter at have set forslaget vil
jeg ikke påstå, at det er noget kønt barn.
Jeg ved ikke, om det skyldes, at regeringen
ikke stemte for dagsordenen, men nu kender vi
i hvert fald resultatet i form af regeringens udspil. Jeg vil sige med det samme, at jeg ikke
håber, at det forslag, som arbejdsministeren
har fremsat, bliver det endelige resultat.

1120

Vi kan dagligt læse i vores aviser om massevis af afskedigelser, og den udvikling kan selvfølgelig ikke ændres alene ved at vedtage nogle
ændrede varselsregler, men der er brug for en
række initiativer og for, at vi gennemfører nogle varslingsregler, som er så gode som muligt,
så de, der rammes af fyringerne, får en reel
chance for f.eks. at finde nyt arbejde eller søge
uddannelse.
Det er også meget vigtigt, at arbejdsmarkedsmyndighederne får tid til at iværksætte
uddannelsesforanstaltninger og arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger, og det kræver
tid og ressourcer, for at det skal lykkes på en
fornuftig måde. Der sker desværre mange gange det, at de, der skal gribe ind, kommer for
sent i gang, så de ikke har reel mulighed for at
gøre noget forebyggende uddannelsesmæssigt
og arbejdsmarkedspolitisk effektivt, når der
f.eks. sker massefyringer. Der kræves altså en
effektiv indsats af ressourcer.
Arbejdsministeren har altså valgt at fortolke
dagsordenen fra den 28. januar 1992 så snævert som overhovedet muligt. Forslaget taler
kun om virksomhedslukninger, men hvad
giver dette forslag f.eks. ikke noget svar på?
Hvis en større koncern, der har en afdeling i
Ringkøbing, lukker denne afdeling, er det så
en virksomhedslukning? Vil de regler, som arbejdsministeren har foreslået, gælde for afdelingen i Ringkøbing? Det gives der ikke noget
svar på.
Varslingsreglerne har størst betydning, når
en virksomhed indskrænker eller en afdeling
lukker. Det, arbejdsministeren gør, er, at han
indfører et nyt begreb i varslingsreglerne, og
jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge,
hvordan de regler, som ministeren har udformet, forholder sig til EF-direktivet om mindstekravet ved større afskedigelser. Er forslaget
i overensstemmelse med det?
Danmark er ikke det land, der har de allerskrappeste regler på dette område, tværtimod
er der brug for en opstramning. Der er brug
for, at vi får nogle andre regler for større afskedigelser, der kan give bedre mulighed for at
gøre en effektiv indsats for de mennesker, der
rammes, og det synes jeg ikke forslaget lever
op til.
Socialdemokratiet er ikke tilfreds med det
forslag, som arbejdsministeren har fremsat. Vi
vil arbejde for, at det bliver anderledes og bed-

1121

(71)
29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Bakholt
272925;title_name;"re, og jeg håber, at der er et flertal i Folketinget, der vil være med hertil. Det her kan vi ikke
være bekendt, og den forespørgselsdebat, vi
havde i januar måned 1992, havde fortjent en
bedre opfølgning end det, arbejdsministerens
forslag er udtryk for.
Vi er altså meget kritiske over for arbejdsministerens forslag, og - for at sige det lige ud - vi
vil arbejde for, at dette forslag bliver anderledes og bedre.";Bakholt
273366;name_party;":
Dette forslag er en direkte konsekvens af et
dagsordensforslag, som blev vedtaget af et flertal den 28. januar i år, præcis som det er blevet
sagt af hr. Bakholt. Alligevel forstår jeg, at Socialdemokratiet og hr. Bakholt ikke vil vedkende sig fadderskabet. Lad os kigge lidt på sagerne.
Dagsordenen, som blev vedtaget, har fået nr.
D 29, og den lød:
»Som led i forberedelserne af en mere aktiv
erhvervsudvikling og bedre uddannelses- og
arbejdsmarkedspolitisk indsats i lokalsamfundet opfordrer Folketinget regeringen til inden
den 15. oktober 1992 at fremsætte lovforslag,
der i tilfælde af afskedigelser ved større virksomhedslukninger sikrer:
- at virksomhederne, senest 21 dage før afskedigelserne varsles, skal påbegynde reelle forhandlinger med medarbejderne,
- at afskedigelserne tidligst skal have virkning
8 uger efter, at der er givet meddelelse herom til arbejdsmarkedsnævnene, og
- at virksomheder, der ikke overholder ovennævnte regler, yder de berørte medarbejdere
en godtgørelse svarende til lønnen i en periode på 8 uger fra opsigelsestidspunktet.«
Det var den fulde ordlyd af dagsordenen,
som blev vedtaget den 28. januar 1992. Den
opfordring er med lovforslag nr. L 45 fulgt til
punkt og prikke. Lovforslaget indeholder altså
hverken mere eller mindre end det, Socialdemokratiet og et flertal i Folketinget bad om, og
derfor var det altså med nogen undren, at jeg
hørte Socialdemokratiets indlæg i dag.
På netop den baggrund kan det vel ikke
overraske, at Det Konservative Folkepartis
holdning til lovforslaget er meget lig de synspunkter, vi gjorde gældende, da vi behandlede
dagsordensforslaget i januar.

1122

Vi er nu som dengang meget enige i intentionerne, vi er enige i, at det er gavnligt med god
tid til at planlægge, hvad der videre skal ske
med alle de involverede parter i forbindelse
med en så alvorlig beslutning, som beslutningen om virksomhedslukning er. For Det Konservative Folkeparti er spørgsmålet om, hvor
stramme og vidtgående varslingsregler vi skal
have i Danmark, helt afhængigt af en afvejning
af to modgående hensyn: hensynet til de beskæftigede arbejdstagere skal efter vores mening afbalanceres i forhold til hensynet til de
ledige arbejdstagere.
Bliver reglerne for stramme, så det bliver for
besværligt og tungt for virksomhederne at indrette sig efter ændrede produktions- og afsætningsvilkår i et rimeligt tempo, vil det koste arbejdspladser. Hvordan nu det? Fordi der ingen tvivl er om, at hvis virksomhederne finder
varslingsbestemmelserne for snærende, vil deres tilbøjelighed til at udvide medarbejderstaben i forbindelse med en produktionsudvidelse, som ikke med sikkerhed er af permanent
varighed, være meget ringe.
Vi er i Det Konservative Folkeparti ikke helt
sikre på, at der med forslaget er nået den rette
balance mellem de to hensyn, og vi synes måske nok, at det var rigtigst og mest sagligt, om
vi tog højde for, at der på europæisk plan arbejdes på at få ensartede regler. Netop i disse
europæiske drøftelser deltager sagens egentlige eksperter, nemlig arbejdsmarkedets parter,
så det var måske rimeligt nok, om vi afventede
deres arbejde og forslag.
Men lad os nu få et konstruktivt udvalgsarbejde og se, hvad vi kan finde frem til.";Pia Christmas-Møller
276586;name_party;":
Vi står i dag med resultatet af et dagsordensforslag fremsat af hr. Nyrup Rasmussen, fru
Lilli Gyldenkilde og fru Lone Dybkjær, og dette lovforslag om varsling af større afskedigelser
ved virksomhedslukninger er for Venstre et
meget sørgeligt resultat.
I den nuværende meget alvorlige beskæftigelsessituation med en uacceptabelt høj ledighed, med svækkede internationale konjunkturer og en svækket dansk konkurrenceevne, finder vi, at det er direkte uheldigt med et indgreb, som vi føler direkte vil være med til at
øge ledigheden: det er vist ikke lige just det, vi
har brug for.

1123

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Helge Sander
277280;title_name;"Men hvad bliver så effekten af det lovforslag, som arbejdsministeren er blevet tvunget
til at fremsætte i dag? Den bliver i hvert fald, at
de virksomheder, som er i krise, og som må
forudse, at det er nødvendigt at skride til lukning, hele 3 måneder - i hvert fald 77 dage før en eventuel lukning skal meddele dette til
virksomhedens medarbejdere. Det er altså en
meget stærk fremrykning af det tidspunkt,
hvor en meget stor kreds får kendskab til, at
der er problemer i en virksomhed. Efter vores
overbevisning er det helt sikkert, at en sådan
tvang vil medvirke til, at det vil blive næsten
umuligt at redde virksomheden gennem rekonstruktion eller salg til anden side.
I aviserne har jeg i de seneste dage kunnet
læse hr. Bakholts partikollega fru Jytte Andersen give udtryk for, at man vil udvide forslaget,
hvilket hr. Bakholt også understregede i sit
indlæg, og det vil gøre det endnu mere skadefyldt og uoverskueligt.
Dansk erhvervsliv er karakteriseret af mange
små og mellemstore virksomheder, der i et stigende omfang er blevet i stand til at få udenlandske ordrer, og det er ret så afgørende, både
når vi taler om beskæftigelse og betalingsbalance, men for at virksomhederne kan tage del
i de nogle gange meget vanskelige konkurrenceforhold, er det nødvendigt, at man har den
fleksibilitet på det danske arbejdsmarked, som
vi hidtil har haft og som helt klart har været en
stor fordel. Med denne udvidelse er der ikke
tvivl om, at en række virksomheder vil undlade
at satse på disse, kan man sige, midlertidige
foranstaltninger, som kan medføre, at man kan
klare nogle ordrer, der har en begrænset udstrækning. Med andre ord: I stedet for, at vi
her forsøger at hjælpe de arbejdssøgende, er vi
bange for, at det ender med, at der slet ikke
bliver mulighed for at få noget job.
Jeg bemærkede, at hr. Bakholt koncentrerede sig meget om, hvordan arbejdsmarkedsmyndighederne kunne klare sagerne i forbindelse med disse problemer, som vi alle er enige
om er meget kedelige. Jeg vil sige til hr. Bakholt, at det, vi forsøger at koncentrere os om, er
virksomhedernes og medarbejdernes problemer og ikke så meget, hvordan arbejdsmarkedsmyndighederne skal håndtere dem.
Endelig vil jeg gerne til slut nævne en helt
anden side, som jeg synes nok er værd at tage
med i debatten, når det er SF og Socialdemo-

1124

kratiet, der er med til at bringe denne sag på
dagsordenen, og det er, at man her gør et indgreb i de gældende overenskomsters bestemmelser om opsigelsesvarsler. Jeg vil ikke lægge
skjul på, at i Venstre er vi generelt meget tilbageholdende på dette punkt, og jeg erindrer også fra tidligere debatter i Tinget, at de to nævnte partier har haft samme holdning. Jeg synes
faktisk, at man her, meget kort tid før vi skal i
gang med overenskomstforhandlingerne, skylder os en forklaring på, hvorfor man ønsker at
gribe ind i dette ikke uvæsentlige forhold, specielt i den meget vanskelige tid, som vi befinder os i just nu.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
280245;name_party;":
Til de to indlæg, der har været fra regeringspartiernes side, vil jeg godt sige, at vi selvfølgelig kender dagsordenen, men at det, der er problemet, er, at arbejdsministeren ikke har taget
hensyn til den debat, der gik forud for vedtagelsen af dagsordenen, og har stirret sig blind
på et ganske bestemt ord i dagsordenen. Hvis
arbejdsministeren havde været i tvivl, kunne
han godt have taget kontakt med de partier,
der fremsatte dagsordensforslaget, for at høre
dem, hvad det egentlig var, man mente med et
sådant dagsordensforslag.
Det er da rigtigt, at der er flere sider af denne sag, f.eks. virksomhedssiden, men det er ikke meningen, at det skal være et forslag, der
tager hensyn til, hvordan man redder en virksomhed. Der er så sandelig også en anden side,
og det er de ansatte, og det, det drejer sig om,
er at give de ansatte en rimelig mulighed for
den omstilling, de bliver udsat for, og give dem
uddannelsesmuligheder og tid til at finde noget nyt arbejde.
Jeg har svært ved at forstå snakken om, at
det bare vil betyde øget ledighed, når vi ved, at
der er lande, der har betydelig skrappere regler
på området, end Danmark har, og der er mig
bekendt ikke større ledighed i de lande, end
der er i Danmark, så derfor forholder snakken
sig ikke rigtig til det virkelige liv.
Men det betyder selvfølgelig, at virksomhederne må planlægge noget bedre, og det synes
jeg ikke er nogen skade til, tværtimod ville det
være gavnligt, hvis det blev tilfældet.";Bakholt
281730;name_party;":

1125

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Lilli Gyldenkilde
281848;title_name;"Da jeg hørte Venstres ordførers tale, kunne
jeg ikke lade være at tænke på, at jeg tror, at
Venstre vil blive verdensmester i både at være i
opposition og være i regering på samme tid.
Venstres tale lød ikke, som om det faktisk var
den regering, som Venstre er medlem af, der
fremsatte forslaget, men nu får vi se, om Venstre på trods af ordførertalen stemmer for det.
Vi er naturligvis glade for, at vi får opfyldt
dagsordenen fra den 28. januar. Det er en indfrielse, som jeg nok må sige ligger lige på kanten af forpligtelsen, og vi håber selvfølgelig også, at vi kan forbedre forslaget. Der er jo ingen,
der kan forbyde os at forbedre et lovforslag.
Det handler om tryghed i ansættelsen og ordentlige varslingsregler for lønmodtagerne, og
jeg kan forsikre Venstres ordfører om, at det
aldrig kan blive anset som værende et punkt,
lønmodtagerne vil beklage sig over, og jeg må
have lov til at sige, at Danmark faktisk har de
dårligste regler på dette område overhovedet
af de lande, som vi sammenligner os med. Der
er skrevet den ene rapport efter den anden om
disse problemstillinger, og fakta er, at Danmark konkurrerer på de dårligste regler overhovedet med andre lande. Og hvis det er at forsvare den fri konkurrence, som Venstres ordfører jo ellers plejer at gøre, ja, så er det lige før,
at to og to ikke er fire mere. Det håber jeg nu
det vil blive ved med at være, for ellers er vi jo
på den. Det kan være svært nok at regne den
ud.
Jeg lagde meget mærke til, hvad Venstres
ordfører sagde om fleksibiliteten på det danske
arbejdsmarked. Vi sidder i øjeblikket i Folketinget og i ministerierne for den sags skyld også og kører rundt i, hvordan dagpengesystemet
i dette land er skruet sammen. Og er der noget,
vi har fået bevist i den ene rapport efter den
anden, bl.a. fra Zeuthenudvalget, er det, at der
er en utrolig stor fleksibilitet i den danske arbejdsstyrke. Det beviser jo de tal, der er lagt
frem for os. Så naturligvis passer det ikke, at
der ikke er fleksibilitet nok. Og det var jo et af
ankepunkterne fra Venstres ordfører, at vi ikke
skulle lave dette her, fordi det, vi havde brug
for, var større fleksibilitet. Vi har masser af
fleksibilitet, og jeg skal hilse og sige, at ikke
mindst kvinderne på arbejdsmarkedet er garanter for, at vi har denne fleksibilitet. Det er
lige ved at være pinligt.

1126

Jeg synes ærlig talt, det er på tide, at vi får
lavet nogle ordentlige tryghedsbestemmelser,
får sikret nogle ordentlige varslingsregler, og
jeg er temmelig sikker på, at ikke alene den
finansielle sektor, men masser af andre sektorer vil være glade for, at vi får disse ordninger i
en ellers meget usikker tid.
For vi skal jo ikke glemme, hvad det handler
om. Det handler om de enkelte, som er afhængige af deres indtjening, og som derfor må have tid til at indrette sig på, at de nu får - nogle
halveret deres indtjening, andre mere end halveret deres indtjening i husstanden. Det tager
det altså lidt tid at indrette sig på som almindeligt menneske.
Når man nu siger, at det skal vare otte uger,
mener man, at hele Danmarks erhvervsliv går
rabundus på baggrund af det. Det er selvfølgelig noget vrøvl. Det, der er kommet ud af det
indtil nu i dette lovforslag, er den mindste fællesnævner, vil jeg have lov at sige. Jeg vil arbejde for, at vi får det gjort endnu bedre, og der er
i hvert fald ting i det, som ministeren må gå
hjem og se på en gang til. Men disse spørgsmål
egner sig bedst til udvalgsarbejdet, så det vil
jeg vente med.
Men naturligvis støtter vi det, der lå i dagsordenen. Vi var en del af grundlaget for den
dagsorden. Vi ønsker at forbedre dette lovforslag, hvis vi overhovedet kan. Så meget kan jeg
love arbejdsministeren.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
285557;name_party;":
Ofte er jeg uenig med fru Lilli Gyldenkilde i
nogle rent politiske spørgsmål, men det er
sjældent, jeg synes, man kan gribe fru Lilli
Gyldenkilde i at sige rent sludder.
Det synes jeg faktisk var tilfældet i dag, når
fru Lilli Gyldenkilde indledte med at sige, at
Venstre er både i opposition og regering på
samme tid. Som fru Pia Christmas-Møller på
ganske præcis vis understregede i sin tale, er
det blevet pålagt arbejdsministeren at fremsætte et forslag, og det kan et flertal i Folketinget
gøre, men hverken SF eller et flertal i Folketinget kan pålægge Venstres folketingsgruppe
dens holdning til et så vitalt spørgsmål, som
dette her er på arbejdsmarkedet lige akkurat
nu.
Derfor må jeg fastholde det, jeg sagde. Jeg
synes, fru Lilli Gyldenkilde gav indtryk af, at

1127

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Helge Sander
286442;title_name;"dette forslag ligefrem kan skaffe flere job. Sådan blev det fremstillet. Tværtimod - det vil
skaffe færre job.
Dermed kan jeg passende gå over til hr.
Bakholt, der talte om en bedre planlægning i
virksomhederne. Ja, resultatet bliver selvfølgelig en bedre planlægning i virksomhederne,
men det er en planlægning, hvor man helgarderer sig, således at man ikke risikerer at komme til at stå med medarbejdere, man skal betale til i 77 dage. Jeg kan forsikre, at der bliver
planlægning. Det bliver en mere vent og -seholdning og en defensiv beslutningsproces,
som virkeligheden desværre har bekræftet i
disse usikre tider. Så derfor mener jeg, det er et
direkte uheldigt lovforslag lige akkurat nu.
Fru Lilli Gyldenkilde taler om fleksibilitet.
Vi har ganske rigtigt en rimelig fleksibilitet i
dag set i forhold til udlandet. Men det var ikke
det, jeg sagde. Jeg beklager, hvis det er således,
at vi fjerner den fleksibilitet. For så er der nemlig ikke nogen, der tør planlægge positivt, men
desværre formentlig vil planlægge endnu mere
defensivt, end vi oplever i dag. Så jeg mener
faktisk hvert eneste ord, jeg sagde.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
287588;name_party;":
Det grundlæggende for hr. Helge Sanders
argumentation er, at der kun skal tages hensyn
til én ting, og det er de økonomiske interesser.
Mennesket skal der overhovedet ikke tages
hensyn til. Det er det, jeg får ud af hr. Helge
Sanders indlæg.
(Kort bemærkning).";Bakholt
287876;name_party;":
Nu holder jeg meget af Socialdemokratiets
ordfører, hr. Bakholt, og sædvanligvis plejer
jeg også at forstå, hvad hr. Bakholt siger, men
jeg må erkende, at jeg ikke helt kunne følge
den argumentation, vi netop har hørt her.
Jeg har et fortræffeligt samarbejde med Venstres arbejdsmarkedsordfører, og jeg kan ikke
se, at der er anledning til at slå kiler ind imellem de to regeringspartier i denne sag. Vi er
meget enige om at være bekymrede på grund
af dette lovforslag, og vi mener faktisk, det ville være en god idé, om man afventede de bestræbelser, som finder sted på europæisk plan,
gående ud på at få nogle fælles ordninger på
dette område.

1128

Vi er meget bekymrede for, om dette her i
virkeligheden ender med at give færre arbejdspladser, og det er i høj grad et spørgsmål om
mennesker og om kød og blod, kan jeg sige til
hr. Bakholt.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
288758;name_party;":
Jeg synes, at det sidste, den konservative
ordfører sagde, var så vigtigt, at det skal gentages, og derfor fastholdt jeg min anmodning om
at få ordet for en kort bemærkning.
Det er helt urimeligt, når hr. Bakholt tager
patent på det menneskelige aspekt i den ulykkelige situation, vi står i på arbejdsmarkedet,
og i hvert fald helt fuldstændig urimeligt set i
lyset af dette lovforslag, for jeg kan garantere
både fru Lilli Gyldenkilde og hr. Bakholt for,
at de, hvis man ser på det menneskelige aspekt,
har gjort deres kære vælgere og lønmodtagere
en meget dårlig tjeneste bare ved at fremsætte
dette forslag. Det har allerede i dette minut
skabt øget usikkerhed rundt omkring i landet i
de virksomheder, som måske overvejede at ansætte nogle. Hvem tør det? Hvis det var hr.
Bakholts og fru Lilli Gyldenkildes egne midler, der skulle på højkant, ville de heller ikke
ansætte en eneste, hvis det var på disse vilkår.";Helge Sander
289692;name_party;":
Lovforslaget er en betydelig opstramning i
forhold til den nugældende lovgivning, der jo
allerede sikrer lønmodtagerne varsling om afskedigelse ved virksomhedslukninger. Umiddelbart skulle lønmodtagerne være glade for et
lovforslag som det foreliggende, men spørgsmålet er, om resultatet ikke bliver, at virksomhederne ansætter færre medarbejdere, når der
skal laves så restriktive bestemmelser. Det vil
nemlig medføre, at virksomhedslederne eller
-ejerne vil tøve med at ansætte flere eller udsætte ordrerne eller helt afvise at tage nye ordrer ind eller lade det eksisterende personale
løbe lidt hurtigere, for hvem tør tage en større
ordre ind og udvide staben, hvis man ved, at
det er for en kortere periode, og at man derefter hænger på udgifterne i yderligere flere uger
ud over, hvad projektet gav anledning til? Det
vil alt andet lige betyde, at enten undlader man
at ansætte mere personale, eller også er man
nødt til at lægge en overpris på, når man skal
give tilbud på varerne. Og så må vi se i øjnene,

1129

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
1130";Tom Behnke
290821;title_name;"at ordrerne med den internationalisering, der
Men jeg vil gerne som udgangspunkt sige, at
sker i EF osv., vil gå videre til andre virksom- jeg egentlig ikke forstår, at man her i debatten
heder, vil gå videre til udlandet. Så medmindre har koncentreret sig så meget om, hvor mange
man finder det hensigtsmæssigt, at vi får flere arbejdspladser det vil koste ved ansættelser. Vi
arbejdsløse, skal man altså se at få stemt dette tror ikke, det kommer til at koste væsentlig
forslag ned hurtigst muligt.
mange arbejdspladser ved ansættelserne. De
I øvrigt ved jeg, at enhver ansvarlig virksom- fleste ansættelser sker jo i en optimistisk stemhedsleder har det meget dårligt, når der skal ning, hvor man tror, det går godt, hvor der er
foretages masseafskedigelser. Som oftest sker brug for det, osv.
dette, når en virksomhed er ude i økonomiske
Nej, dér, hvor vi tror at forslaget kan være
vanskeligheder og hele tiden håber og tror, at farligt, er, når det begynder at gå ned ad bakke,
en krise kan overvindes. Det er jo ikke for sjov, for dette forslag betyder jo rent faktisk, at virkat man går ud og fyrer sine ansatte. En virk- somhederne skal gå ud meget tidligt over for
somhedsleder kan i en sådan presset situation mennesker, der skal investere, over for forretførst varsle sine medarbejdere, den dag kon- ningsforbindelser, over for konkurrenter og
kursen eller betalingsstandsningen er en markere, at de har problemer. Og hvor mange
kendsgerning.
mennesker vil gå ind i et bindende samarbejde
Den økonomiske side af lovforslaget frem- med en virksomhed, der nærmest offentligt har
går der ikke noget om, men der kan være tale meddelt, at det kan være, den går nedenom og
om to muligheder, og det er enten, 1) at virk- hjem? Vi tror altså, at det ikke har den store
somheden lukker, fordi den ønsker at ophøre, effekt i ansættelsessituationen, men at det koog så er det formentlig virksomheden, der skal ster ganske mange arbejdspladser i den anden
betale omkostningerne, eller 2) at virksomhe- ende, simpelt hen fordi det skubber nogle virkden går konkurs eller går i betalingsstandssomheder, der er i økonomiske problemer, ud
ning, og så er det formentlig Lønmodtagernes over kanten og dermed bringer faste, gode arGarantifond, der skal udrede beløbene til
bejdspladser i fare, i stedet for at man kan formedarbejderne.
søge at rekonstruere og hjælpe de virksomheDisse spørgsmål synes vi at der skal ske en der.
afklaring af under udvalgsarbejdet, så det klart
Derfor tror vi i virkeligheden, at dette forkan fortælles arbejdsmarkedets parter, hvilke
slag modarbejder alle de flotte intentioner, der
økonomiske konsekvenser loven eventuelt vil
var under den forespørgselsdebat, som jeg ogfå.
så husker, og hvor vi alle sammen holdt de stoFremskridtspartiet kan ikke stemme for lovforslaget, fordi det som før nævnt vil skade re taler om, hvor godt det var med erhvervslimulighederne for at oprette nye arbejdsplad- vet, at det skulle hjælpes, og hist op og kom
ser. Det vil være til skade for den fleksibilitet, langt ned. Vi tror faktisk, at dette forslag modder er bydende nødvendig, hvis flertallet af virker det netop ved at sørge for, at det, hvis
Folketingets partier herinde vil leve op til det, man først er ude i problemer, i hvert fald bliver
de siger dag ud og dag ind - også om natten for slået fast med syvtommersøm offentligt.
I øvrigt må jeg anfægte - bare i venskabeligden sags skyld - at vi er nødt til at gøre noget
hed
- de udtalelser, som både fru Lilli Gyldenved den store mængde arbejdsløse personer, vi
kilde og hr. Bakholt kom med om, at de danhar.
ske varslingsregler er så ringe i forhold til andre europæiske landes. Det er selvfølgelig fakDuetoft (CD):
tisk korrekt. Men det er kun faktisk korrekt,
Noget kunne tyde på, at der nok er et flertal når man ser det isoleret. Dette her skal imidlerfor dette forslag på en eller anden led, i og med tid ses i sammenhæng. Og ser vi systemet at de tre forslagsstillere til dagsordenen i sin varslingsregler koblet sammen med vores dagtid vel formodentlig står sammen stadig væk - pengeregler - har vi rent faktisk et bedre syog måske endda mere end dengang. Så må vi i stem, end man har de fleste steder. Vi er nødt
udvalget overveje, hvordan man i givet fald til at se den sammenhæng, for jeg kan godt høkan lave reglerne sådan, at de skader mindst re virksomhedsledere, der, efter at dette forslag
muligt.
er blevet vedtaget, kommer og siger: Nå, nu er

1131

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Tom Behnke
295361;title_name;"vi altså blevet pålagt strammere varslingsregler. Det er der et økonomisk problem i, det er
der et planlægningsproblem i, osv. Jamen er
det så helt rimeligt, at dagpengene er, som dagpengene er i dag?
I virkeligheden mener jeg, at et af de gode
argumenter, vi, der gerne vil beholde dagpengesystemet på et niveau, der ligner det i dag,
har over for erhvervslivet, netop er: Ja, ja, kære
venner, det kan godt være, det er et godt system, vi har, men I har til gengæld i forhold til
andre lande en større fleksibilitetsmulighed
end andre. Det er klart, at de to ting hænger
sammen. Enten kan man have fleksibilitet, og
så er man nødt til at lave et godt system bagefter, der samler de mennesker op, som er blevet
ofre for fleksibiliteten, eller også er man nødt
til at gøre systemet stift, og så kan man strengt
taget lige så godt gøre dagpengesystemet ringere.
Jeg synes, det er unfair ikke at se de to ting i
sammenhæng. Jeg tror ikke på, at man kan få
begge dele, og derfor vil vi egentlig hellere have, at varslingerne sikrer den fleksibilitet for
det argument, jeg kom med før, men at vi til
gengæld holder fast i, at vi er imod enhver forringelse af dagpengesystemet, der gør, at folk
vil blive ramt i den side. Det er den sammenhæng, jeg gerne vil understrege i debatten.
Man kan ikke bare sige, at disse regler isoleret
er ringere, for det hænger altså også sammen
med en anden problemstilling.
(Kort bemærkning).";Duetoft
296803;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er selvfølgelig hr.
Duetofts bemærkninger om sammenkædningen mellem tryghed og varslingsregler og vores
dagpengesystem. Og jeg hører hr. Duetoft sige,
at vi vil hellere bevare det dagpengesystem, vi
har, og så beholde det tryghedssystem - eller
mangel på samme - vi har, for de supplerer
hinanden meget godt.
Så siger hr. Duetoft, at vi i stedet for at lave
om på dette her skal bibeholde det, vi har, så vi
ikke skal sætte folk ned i understøttelse. Det
var ordene.
Jamen det kan da slet ikke være rimeligt at
tale om det på den måde. Det kan da ikke være
lønmodtagerne, der skal blive ved. Uden at jeg
overhovedet skal referere fra forhandlinger,
ved hr. Duetoft udmærket, at er der noget, vi

1132

sidder og forhandler i øjeblikket, er det, om vi
på en eller anden måde kan få indskrænket
tidsfaktoren for, hvor længe folk kan gå i dagpengesystemet. Det vil altså sige, at dér kan
man godt være med til at lave nogle ændringer.
Jeg ved godt, at det ikke er hr. Duetoft, der
har ønsket det, men jeg frygter, at hr. Duetoft
ender med at støtte det, og så synes jeg ærlig
talt, at vi er lidt på den. Det kan jo ikke nytte
meget at stå på talerstolen nu og prøve at fastholde, at vi ikke skal gennemføre dette her,
fordi det giver for stift et system, hvis vi med
den anden hånd i en anden forhandling et andet sted sidder og laver noget, som faktisk ødelægger i den anden ende, og begge dele så ender med at være til ugunst for lønmodtagerne.
Det deltager SF naturligvis ikke i, og det ved
hr. Duetoft godt.
Jeg synes, vi skal lave dette system, for det
passer ikke, at dansk erhvervslivs virksomheder er så meget anderledes end andre landes.
Hvis det virkelig stod til troende, hvad bl.a.
Venstres ordfører har stået heroppe og sagt,
skulle danske virksomheder simpelt hen være
dummere og være ude af stand til at få tingene
til at fungere. Det er de jo ikke, og de skal også
nok få dette her til at fungere.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
298774;name_party;":
Jeg giver fru Lilli Gyldenkilde fuldstændig
ret i, at vi ikke skal føre de forhandlinger, der
foregår i Finansministeriet, nu fra Folketingets
talerstol. Men jeg må have lov at gøre opmærksom på, at når fru Lilli Gyldenkilde siger,
at vi taler om i givet fald at forkorte de tidsperioder, så glemmer fru Lilli Gyldenkilde at sige, at det vigtigste i den diskussion er at gøre
perioderne mere effektive, og det ved fru Lilli
Gyldenkilde også godt. Det, hele forhandlingen handler om, er, om man skal lade de arbejdsledige sidde på deres hænder og sige til
dem: Når I skal have jeres penge, må I ikke
rokke med ørerne overhovedet, eller man skal
sige: Jamen så få dog hurtigere nogle tilbud,
sådan at I har en chance for at komme uden
for arbejdsløsheden! Jeg synes, at fru Lilli Gyldenkildes fremlægning, selv om jeg altid har
meget sympati for fru Lilli Gyldenkilde, var
lidt unfair, for den tog kun den ene side - hovedmålet er jo altså det andet.

1133

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.

1134";Duetoft
299837;title_name;"I øvrigt må jeg sige, det er muligt, at fru Lilli
Gyldenkilde har misforstået, hvad jeg sagde.
Det, jeg forsøgte at sige, må jeg så sige - med
alle de ord, jeg normalt bruger, kan det godt
være, jeg har udtrykt mig uklart - var, at når vi
skal ud at slås med erhvervslivet - hvad vi skal
- om ikke at forringe dagpengene - for det er
jo erhvervslivets tese: Forring dagpengene, og
der kommer flere i arbejde, men den tror CD
ikke på - så er et af de argumenter, vi kan bruge over for erhvervslivet, jo netop: I har fleksibiliteten, fordi vi kan tillade os de lidt kortere
varslingsregler, fordi støttesystemet bagefter er
så godt, som det er. Og så holder de fleste virksomhedsledere også mund i den argumentation. Det er den sammenhæng, jeg kom med
udsagnet i, hvor det efter vores opfattelse er
vigtigt netop at sige: Hele jeres argument med
hensyn til nedsættelse af dagpengene holder
ikke, for I har en anden fordel. Det var det, jeg
mente, og nu håber jeg, det er blevet klarere for
fru Lilli Gyldenkilde.
(Kort bemærkning).";Duetoft
300892;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at jeg er
helt enig med hr. Duetoft i, at skrappere varslingsregler kan forstærke og fremrykke en virksomheds nedtur. Den beskrivelse, CD's ordfører kom med i sit ordførerindlæg, er jeg helt
enig i. Men jeg vil fastholde, at det også vil
kunne koste arbejdspladser i den situation,
hvor en virksomheds ordrebøger egentlig godt
kunne berettige til en udvidelse af medarbejderstaben. I den situation må mange virksomhedsledere stå og vurdere meget nøje - skal,
skal ikke - og her kan det lovforslag, vi behandler i dag, være med til at gøre, at virksomhederne lander på skal ikke.";Pia Christmas-Møller
301522;name_party;":
En nøje gennemlæsning af lovforslaget og af
den dagsorden, som har fremkaldt det, viser
for mig en tindrende klar overensstemmelse.
Derfor må Kristeligt Folkepartis konklusion i
dag over for lovforslaget blive nøjagtig den
samme, som vi havde over for dagsordensforslaget:
Vi forkaster det, og det gør vi ganske enkelt,
fordi vi mener, at det vil skade begge parter i
virksomhederne, både arbejdsgivere og arbejdstagere. Jeg sagde for et halvt år siden, at

vi var bange for, at det ville gøre det. Det halve
år, der er gået siden, har bestyrket denne frygt,
og derfor tør jeg sige i dag, at jeg er overbevist
om, at en gennemførelse af dette forslag vil være skadelig for såvel arbejdsgivere som arbejdstagere på virksomhederne. Derfor vender
vi os naturligvis kraftigt imod det.
Man kan godt undre sig over, hvordan dette
forslags situation egentlig er i dag. Hr. Bakholt
står op og giver udtryk for, at han ikke bryder
sig særlig meget om det, selv om det er i overensstemmelse med det, som hans parti havde
bedt om at få gennemført.
Det Radikale Venstre, som er medansvarlig
for dagsordensforslaget i sin tid, er ikke til stede. Vi kan ikke vide, hvilken holdning Det Radikale Venstre har til sagen i dag. Om det er
bevidst, man er blevet væk for at ville løbe fra
faderskabet eller moderskabet, eller hvilken
andel man nu har i det, eller om det er et hændeligt uheld, som vi alle sammen kan komme
ud for, at ordføreren ikke er til stede, er ikke til
at vide. Men vi må i det mindste konstatere, at
der blandt de tilstedeværende partier ikke er
flertal for det.
De eneste, der åbenbart helhjertet holder
fast i det, er SF og fru Lilli Gyldenkilde. Men
jeg håber, det vil være sådan, at forslaget forkastes ved den endelige behandling. Jeg tror,
det vil gavne virksomhedernes parter, både arbejdsgivere og lønmodtagere.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Normalt plejer man som minister at indlede
svartalen med at takke ordførerne for den venlige tilslutning til forslaget. Det kan jeg af gode
grunde ikke i dag, og det er jeg godt tilfreds
med. Det er lige før, jeg føler mig fristet til som
minister at sige tak for alle de kritiske bemærkninger til dette lovforslag, og så vidt jeg har
forstået af stemningen her i salen, er der overhovedet ikke ét parti, som vil stemme for forslaget, og så kunne vi vel i og for sig lige så
godt få det afklaret med det samme.
Det er jo ikke småting, der er sagt om forslaget. Det er næsten sådan, at regeringspartiernes ordførere har været de venligste. Hr. Bakholt havde kritiske bemærkninger, betegnede
det som ikke noget kønt barn, men senere i sit
indlæg brugte hr. Bakholt en ret stærk formulering, idet han sagde: Det her kan vi ikke være
bekendt.

1135

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Glønborg
304335;title_name;"Så er der andre uden for huset, som har
kommenteret forslaget. Det drejer sig bl.a. om
Magnus Demsitz fra SiD, der i SiD's fagblad
nr. 37 kommenterede forslaget sådan: »Det er
helt til grin og gør mere skade end gavn.« I det
samme nummer af fagbladet har fru Jytte Andersen kommenteret forslaget. Fru Jytte Andersen er meget kritisk. Hun mener, at arbejdsministeren ved at fortolke den vedtagne dagsorden uhyre snævert alene hjælper arbejdsgiverne. Fru Jytte Andersen fortsætter: »Ved at
sige, at reglerne alene skal gælde ved virksomhedsophør, siger ministeren i virkeligheden, at
det er det offentlige eller Lønmodtagernes Garantifond, der skal betale, og med sit lovforslag
giver han arbejdsgiverne fribillet til de 8 ugers
godtgørelse. Det er i hvert fald ikke det, der
var hensigten med den dagsorden, vi fik vedtaget i Folketinget.«
Der er også et medlem af regeringspartierne,
som har udtalt sig meget kritisk om forslaget.
Det er hr. Svend Heiselberg fra Venstre, der
under dagsordensdebatten i januar måned
brugte formuleringen, at det, man stillede forslag om - det fremgår af Folketingstidende
1991-92, sp. 5645 - var fuldstændig hul i hovedet, og det falder jo fuldstændig i tråd med de
bemærkninger, der er kommet fra fru Jytte Andersen, fra hr. Bakholt og fra SiD.
Så kan hr. Bakholt naturligvis sige, at det er,
fordi ministeren har fortolket dagsordensforslaget for snævert, og at det derfor er blevet et
dårligt forslag. I så fald må jeg gøre hr. Bakholt opmærksom på, at jeg aldeles ikke har
fortolket dagsordensforslaget. Jeg har ikke taget noget med, som ikke var med i dagsordensforslaget. Jeg har ikke fjernet noget som helst
fra dagsordensforslaget. Formuleringerne er
næsten - sådan som det nu juridisk skal skrues
sammen - fra komma til komma, fra punktum
til punktum ganske som dagsordensforslagets.
Man har opponeret imod, at jeg har begrænset forslaget til kun at omfatte større virksomhedslukninger. Jamen den formulering forekommer fuldstændig præcist og enslydende i
dagsordensforslaget. Og hvis jeg husker rigtigt
- og det tror jeg jeg gør - var fremgangsmåden
den, at det ikke var nogen tilfældig formulering, man kom frem til i dagsordensforslaget.
Hvis jeg ikke husker meget forkert, var der tidligere udkast til dagsordenen, hvor formuleringen var bredere, og hvor det ikke kun omfatte-

1136

de virksomhedslukninger, men også omfattede
andre større afskedigelser. Hvis jeg ikke husker forkert, så dagsordensforslaget sådan ud,
da jeg stiftede bekendtskab med det i første
ombæring, men da det blev fremsat her af hr.
Nyrup Rasmussen fra Folketingets talerstol,
var formuleringen altså den, som man kan se i
Folketingstidende.
Det har jeg naturligvis måttet forholde mig
til. Det kan ikke hjælpe noget, når jeg som minister har kendskab til forhistorien, at jeg så
går hen og formulerer det anderledes. Det ville
være helt urimeligt af en minister at optræde
sådan over for et flertal i Folketinget.
Jeg kan godt forstå, at der er betænkeligheder ved forslaget, sådan som det er formuleret
nu. Der er en betydelig risiko for, at virksomheder, der er i en truet situation, vil føle sig
fristet til - alt afhængigt af virksomhedens opbygning og organisation - i stedet for at forsøge at rekonstruere, i stedet for at forsøge at få
opbygget en tilsvarende eller måske en mindre
produktion et andet sted, at lade virksomheden køre ud over kanten, at lade virksomheden
gå konkurs og dermed sende regningen til
Lønmodtagernes Garantifond og til kreditorerne i øvrigt over for virksomheden, hvilket så
igen kan starte en meget uheldig kædereaktion
i det pågældende lokalsamfund.
Jeg respekterer intentionerne bag det dagsordensforslag, der blev vedtaget i sin tid. Det
gav jeg også udtryk for dengang. Hvad er intentionerne så? At lønmodtagerne, lokalsamfundet, kommunerne, arbejdsmarkedsmyndighederne skal have tid til at forberede sig på
den nye situation for i videst muligt omfang at
kunne hjælpe med omskolingsinitiativer og
andre initiativer, så man får mildnet den meget
ubehagelige situation så meget som overhovedet muligt for de pågældende lønmodtagere.
Det er klart, at det kræver tid. En sådan tid
er også til stede i de nuværende varslingsregler. Tidsrummet bliver med forslaget udvidet
meget betragteligt - det er vel mere end en fordobling. Og dér skal jeg ikke lægge skjul på, at
jeg synes, man er gået for vidt. Der er nu tale
om en tidsfrist, der er så lang, at jeg er bange
for, vi kun får problemer med det.
Man har også været inde på forholdene i andre EF-lande. Det er sådan, at der foreligger et
materiale, der klart belyser dette spørgsmål.
Det er svært umiddelbart at sammenligne fra

1137

29/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.";Arbejdsministeren
309090;title_name;"det ene land til det næste, men synspunktet
om, at man i de andre EF-lande har langt mere
vidtgående varslingsbestemmelser end i Danmark, holder ikke. Der vil være lande, der har
strammere regler, end vi har i Danmark: der
vil være andre, der ikke har det. Det synes jeg
man under udvalgsbehandlingen skal dykke
meget ned i.
Jeg respekterer altså intentionerne, hr. Bakholt. Jeg vil meget gerne være med til at vurdere, om man kan forbedre de nuværende varslingsregler. Det er der god anledning til at gøre
netop nu, for vi jo har fået vedtaget et EF-direktiv, der omhandler disse spørgsmål. Jeg tror
oven i købet, hr. Bakholt stillede spørgsmålet,
om det forslag, som jeg er blevet pålagt at stille, er i overensstemmelse med EF-direktivet.
Nu er EF-direktivet et minimumsdirektiv - det
vil sige, at de enkelte medlemslande har mulighed for at lave skrappere bestemmelser - og
derfor er der altså heller ikke tale om nogen
uoverensstemmelse mellem det, der her er foreslået i mit forslag, og så de bestemmelser, der
er i EF-direktivet.
Men der kan være andre ting i vores nuværende regelsæt, som skal justeres i henhold til
EF-direktivet. Jeg kan oplyse, at jeg har til
hensigt at bede parterne på arbejdsmarkedet
om at gå ind i en arbejdsgruppe for at vurdere,
hvordan det her skal se ud i fremtiden dels på
baggrund af den almindelige udvikling i samfundet dels på baggrund af det direktiv, som vi
skal have implementeret inden 1994. Jeg tror,
det er sommeren 1994.
Det, jeg helst så, var, at man i Arbejdsmarkedsudvalget kom frem til en konklusion, der
gik ud på, at man netop bad parterne om i denne sammenhæng at vurdere spørgsmålet og så
komme tilbage. Så kunne vi på et mere solidt
grundlag udarbejde ændringer, hvis der måtte
være behov herfor.
Jeg skal endnu en gang understrege, at intentionerne forstår jeg. Vi er i en fase i det danske samfund, hvor vi ser mange afskedigelser
både i virksomheder, der lukker, og i virksomheder, der fortsætter, men hvor man er nødt til
at reducere medarbejderstaben for at redde
virksomheden. Det er jo den normale situation. Men man skal passe på - selv om man
har en god hensigt - at man så ikke kommer til
at forivre sig i den gode sags tjeneste. Det mener jeg man gjorde, da man vedtog dagsor-

1138

densforslaget i januar måned. Det mener jeg
ikke man skal gentage, når nu den egentlige
behandling vil finde sted.
Jeg synes, vi skal tage en ganske rolig og afslappet diskussion om, hvordan vi kan få vurderet vores varslingsregler og eventuelt få dem
forbedret, hvis der er grundlag for det. Men
med hensyn til forslaget, som det ligger her, er
jeg glad for de kritiske bemærkninger, der er
kommet.";Arbejdsministeren
311753;name_party;":
De sidste udtalelser fra arbejdsministeren
vil jeg gerne betragte som et positivt signal om,
at arbejdsministeren vil være med til, at vi får
nogle regler på det her område.
Så vil jeg sige til arbejdsministeren, at jeg
stillede et andet spørgsmål om, hvordan det
her forslag skal fortolkes. Men det kan vi vende tilbage til i udvalget.
Så bliver jeg nødt til at sige om en motiveret
dagsorden, at vi har den tradition her i Folketinget, at en dagsorden skal være rimelig kortfattet. Jeg vil godt medgive, at det ikke er altid,
de er det. Men det har vi i hvert fald et princip
om, og derfor kan der ikke stå alting i en dagsorden, og det må arbejdsministeren altså give
mig ret i. Men jeg har altså stadig væk den opfattelse, at arbejdsministeren har tolket den
dagsorden og den debat, der var ved den forespørgsel, med de snævrest mulige briller.
Men jeg erindrer altså også de sidste udtalelser af arbejdsministeren. Det kan være, at vi
kan nå frem til et betydelig bedre resultat under de forhandlinger, vi skal have i udvalget.
Det håber jeg i hvert fald vi kan. Jeg betragter
arbejdsministerens sidste udtalelser som positive indtil videre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bakholt
313045;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1139

29/10 92: Meddelelser fra formanden

Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
313321;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 3. november
1992 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Addi Andersens, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.
Undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen, af lov om gymnasiet m.v. og af lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for
voksne m.v. (Frit skolevalg).
(Lovforslag nr. L 76).
Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om påligning af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Adgang for
kommunerne til at yde tilskud til børnepasning
samt indførelse af friere valg for forældrene af
dagtilbud til deres børn).
(Lovforslag nr. L 82).
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ret til at modtage tilskud til køb af
hjemmehjælpstimer).
(Lovforslag nr. L 83).
Finansministeren (Henning Dyremose) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig
Redegørelse om friere valg af offentlig service.
(Redegørelse nr. R 4).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling
onsdag den 18. november 1992.

1140

Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Kim Behnke (FP) og Annette Just (FP)
har meddelt mig, at de ønsker til statsministeren og udenrigsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvordan vil regeringen sikre, at en eventuel aftale om Danmarks forhold til Maastrichttraktaten med de øvrige EF-lande respekterer
udfaldet af folkeafstemningen den 2. juni 1992,
og at aftalen bliver udtryk for reelle indholdsmæssige ændringer i det grundlag, der blev
forkastet den 2. juni 1992?«
(Forespørgsel nr. F 8).
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende skrivelse:
»Statsministeriet, København den 28. oktober 1992.
Ved kongelig resolution af 23. oktober 1992
er det bestemt, at sager vedrørende Dansk Data Arkiv overføres fra Undervisnings- og
Forskningsministeriet til Kulturministeriet fra
1. januar 1993 at regne.
Folketinget bedes underrettet herom.
(Sign.) Poul Schlüter
/A. Lund-Sørensen«
Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne har afgivet beretning om udvalgets virksomhed i perioden 1991-92.
(Beretning nr. 1).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Skriftlig fremsættelse af forslag:
Undervisnings- og forskningsministeren (Bertel
Haarder):
Jeg tillader mig for det høje Ting at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen, af lov om gymnasiet m.v. og af lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for
voksne m.v. (Frit skolevalg).
(Lovforslag nr. L 76).
Lovforslaget er et led i regeringens samlede
lovpakke om sikring af borgernes friere valg af
offentlige serviceydelser.

1141

29/10 92: Skriftlig fremsættelse

[Undervisnings- og forskningsministeren]
På folkeskoleområdet er det allerede sådan,
at forældrene har krav på at få deres barn optaget i en anden folkeskole end distriktsskolen,
blot den ønskede skole erklærer sig villig til at
optage barnet og det ikke går ud over de af
kommunen fastsatte økonomiske rammer. Det
økonomiske forbehold ophæves nu, og reglen
kommer også til at gælde på tværs af kommunegrænser. Det forudsættes, at kommunerne
indgår en aftale om bopælskommunens betaling til skolekommunen. Hvis der ikke indgås
en sådan aftale, kan undervisningsministeren
fastsætte regler om bl.a. betalingens størrelse.
Forældre, der vælger en anden folkeskole
end distriktsskolen, har ikke krav på befordring mellem skole og hjem eller skole og daginstitution.
Der forudsættes ingen egenbetaling ved valg
af folkeskole i en anden kommune.
Lovforslaget indebærer også, at der kan vælges skolefritidsordninger efter samme principper som valg af folkeskole.
På gymnasie- og hf-området indebærer lovforslaget, at de fordelingsudvalg, som efter de
gældende regler skal fordele eleverne inden for
amtskommunen, hvis der blot på en enkelt
gymnasieskole eller hf-kursus ikke er plads til
alle ansøgere, kan afskaffes. Efter forslaget er
det rektor, som afgør, hvilke ansøgere der optages på skolen/kursuset, hvis der er flere ansøgere, end skolen/kursuset kan rumme. Samtidig får ansøgerne 3 prioriterede ønsker i stedet for som nu kun 2. Kompetencen til at fastsætte skolens/kursets kapacitet flyttes fra
amtskommunen til skolens bestyrelse.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Ivar Hansen
318211;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om påligning af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Adgang for
kommunerne til at yde tilskud til børnepasning
samt indførelse af friere valg for forældrene af
dagtilbud til deres børn).
(Lovforslag nr. L 82).
I overensstemmelse med regeringens ønske
om at fremme borgernes friere valg af serviceydelser foreslås bistandsloven ændret, dels såle-

1142

des at kommunerne får mulighed for at udbetale kontant tilskud til forældre med børn uden
for offentligt dagtilbud, og dels således at forældre får friere valg af dagtilbud til deres børn.
Ændringerne omfatter:
1. Kommuner, der måtte ønske det, skal kunne give forældre med børn, der er fyldt 24
uger og under 6 år, uden for offentligt dagtilbud et månedligt tilskud pr. barn til privat
børnepasning. Tilskuddet forudsættes at
være skattefrit, hvorfor der også foreslås en
ændring af ligningslovens § 7 j) i overensstemmelse hermed.
2. Forældre får friere adgang til at vælge et
dagtilbud inden for den type, kommunen
kan tilbyde plads i.
3. Når forældre, der har fået tilbudt en dagtilbudsplads, efter aftale med en anden kommune kan få en plads i et dagtilbud i denne
kommune, skal kommunalbestyrelsen yde
et tilskud hertil.
4. Forældre skal have ret til at oprette eller få
tilskud til en privat ordning, når de står for
tur til en dagtilbudsplads.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets velvillige behandling.";Else Winther Andersen
319807;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ret til at modtage tilskud til køb af
hjemmehjælpstimer).
(Lovforslag nr. L 83).
Lovforslaget skal medvirke til at styrke ældres og handicappedes selvbestemmelse og
indflydelse på deres egen situation. Hensigten
med forslaget er endvidere at opnå en større
effektivisering og serviceorientering af den
kommunale hjemmehjælp, idet det eksisterende offentlige system suppleres med markedsmekanismer. Det frie valg vil give kommunerne en tilskyndelse til at forny hjemmehjælpen
for dermed i højere grad at imødekomme kundernes behov.
Lovforslaget indeholder forslag om at indføre ret til frit valg af leverandør af visse former
for hjemmehjælp. Borgere får hermed ret til at
efterspørge varig hjemmehjælp hos private og
hos andre kommuner end opholdskommunen.

1143

29/10 92: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
320735;title_name;"Lovforslaget indeholder tillige en ret for
kommunerne til, mod fuld betaling fra modtageren, at yde hjemmehjælp, som ligger ud over
den hjemmehjælp, der i øvrigt er tildelt og
modtaget.
Ret til frit valg gives til personer, der af kommunalbestyrelsen er tildelt varig hjemmehjælp
til husligt arbejde og let personlig pleje.
Kommunalbestyrelsen foretager afgrænsningen mellem mere omfattende personlig pleje og let personlig pleje efter en konkret vurdering.
Tilskuddet udbetales af opholdskommunen
i form af ydelsesbeviser. På ydelsesbeviset angives, hvilke typer af serviceydelser de kan anvendes til, og hvilken økonomisk værdi de har.
Værdien af et ydelsesbevis svarer til antallet
af tildelte timer til bestemte funktioner gange
kommunens pris pr. effektiv hjemmehjælpstime.
Ydelsesbeviset anvendes til betaling hos den
leverandør, som hjemmehjælpsmodtageren
vælger at efterspørge sin ydelse hos.
Overstiger vederlaget den korrigerede pris
for en effektiv hjemmehjælpstime i opholdskommunen, dækkes differencen ved egenbetaling.
En kommunes vederlag for ydelse af hjemmehjælp til borgere i andre kommuner må ikke overstige de faktiske udgifter ved ydelsen.
Det foreslås, at socialministeren fastsætter
nærmere regler om afgrænsning af let personlig pleje, udfærdigelse af ydelsesbeviser og
fastsættelsen af den økonomiske værdi af ydelsesbeviserne.
Opholdskommunen fører tilsyn med hjemmehjælpen efter § 56 a, stk. 4, uanset valg af
leverandør.
Kommunens opgørelse af udgifterne til en
effektiv hjemmehjælpstime kan efter forslaget
ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Med disse bemærkninger skal jeg indstille
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.

Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af28/10 92 om friere valg af offentlig service.
(Redegørelse nr. R 4).

1144";Socialministeren
322566;title_name;":
Friere valg.
1990'erne bliver et opgør med mange gamle
forestillinger om, hvad der er muligt og ikke
muligt. Begivenhederne på den internationale
arena har overrasket os alle. Overalt ser vi, at
restriktioner afskaffes, og markedsmekanismen tages i brug.
Også i Danmark - og i de fleste andre europæiske lande - går udviklingen stærkt. Liberaliseringer, som for få år siden var vanskelige at
gennemføre, får nu bred politisk opbakning.
Et eksempel er holdningen til lukkeloven,
hvor industriministeren har fremsat lovforslag,
der som udgangspunkt afskaffer begrænsningen for butikkernes åbningstid.
Også i den offentlige sektor slår forandringen igennem. I 1980'erne er den offentlige sektor blevet moderniseret. Decentralisering, rammestyring og incitamenter til økonomisk adfærd er indført. Hermed er den offentlige sektor blevet rustet til øget markedsorientering.
Regeringen ønsker at gå videre ad denne vej
ved at give borgerne friere valg mellem flere
forskellige offentlige og private producenter af
serviceopgaver, der traditionelt har været varetaget af det offentlige.
Et friere valg af service vil indebære en række fordele:
* Borgerne får lov at vælge og vælge fra. Borgernes tilfredshed med den offentlige service
øges i kraft af, at der er valgmulighed.
* Borgerne får de ydelser, de ønsker. Borgerne
får mulighed for at tilpasse ydelsen til netop
deres behov.
* Borgerne får bedre og billigere offentlig service. Konkurrencen mellem de offentlige institutioner og mellem disse og private øges
og medfører stigende produktivitet og effektivitet.
Forslagene.
Regeringen fremsætter i denne samling en
række forslag, hvis gennemførelse vil give borgerne et friere valg til de væsentligste offentlige
serviceydelser. Lovforslagene vil blive udformet, så det friere valg ikke fører til en belastning af de offentlige budgetter.
Det drejer sig om forslag om:
* friere valg af dagpasningstilbud for børn
* adgang til indførelse af tilskud til børnefamilier i stedet for til institutioner

1145

29/10 92: Redegørelse om friere valg af offentlig service";Henning Dyremose
324649;title_name;"* friere valg for hjemmehjælp
* friere valg af sygehuse
* friere valg af gymnasier
* friere valg af folkeskole
* friere valg af skolefritidsordninger
Udgangssituationen.
Til de statslige serviceydelser er der i vidt
omfang frit valg for borgerne. Man kan uden
hensyn til bopæl vælge det universitet eller
den højere læreanstalt, man søger. Det samme
gælder for eksempel fornyelse af pas og kørekort. Der er heller ikke i loven regler for, hvilket AF-kontor en arbejdssøgende skal henvende sig til.
Kommunerne og amtskommunerne har ansvar for 2/3 af den offentlige sektor. Det drejer
sig om områder som skoler, daginstitutioner,
hospitaler, plejehjem og hjemmehjælp, som
spiller en vigtig rolle i mange borgeres dagligdag. En tilfredsstillende løsning af disse serviceopgaver har en indlysende betydning for
borgernes velfærd.
Også på visse kommunale områder er der i
dag frit valg uanset borgernes bopæl. Det gælder f.eks. folkeoplysning og biblioteker.
Borgerne kan imidlertid på mange andre
områder ikke engang altid selv få lov at vælge
mellem kommunens egne institutioner, når de
har brug for en ydelse. Men det er kommunegrænserne, der oftest nævnes som uoverstigelige hindringer for, at borgerne selv kan bestemme, hvorfra de ønsker den kommunale service
leveret. Det rammer såvel borgere, der af personlige grunde ønsker at benytte en anden
kommunes serviceydelser, som borgere, der af
forskellige grunde er blevet utilfreds med den
service, deres egen kommune yder.
Af en undersøgelse, Finansministeriet har
gennemført i september 1992 sammen med
Gallupinstituttet, fremgår det, at mange borgere ønsker et friere valg.
Godt 4.000 borgere blev spurgt om deres erfaringer med og vurderinger af valgfrihed. Brugere, som ikke i dag har valgfrihed, blev
spurgt, om de ville have valgt en anden mulighed for kommunal service, hvis de havde kunnet. 21 pet. svarede ja vedrørende hjemmehjælp, 19 pet. svarede ja om friere valg til sygehuse, og 19 pet. ville have valgt at få deres yngste barn passet på en anden måde, et andet
sted eller af andre.

1146

Undersøgelsen viser således, at indførelsen
af friere valg imødekommer et væsentligt ønske i befolkningen.
Frivillighed eller lovgivning.
Der findes amter og kommuner, der i forvejen imødekommer borgernes ønsker om udenbys service. Men der findes også kommuner,
hvor det ikke sker. Regeringen vil skabe en ret
for borgerne til at vælge frit. Derfor må der
indføres en pligt for amter og kommuner til at
betale for ydelser, selv om de gives på tværs af
kommune- og amtsgrænser. Og en sådan pligt
kan ikke skabes ved en frivillig aftale. Den skabes kun ved lovgivning.
En borgers ret, som baseres på mellemkommunal aftale, er kun så klar som aftalens tekst.
Og den falder væk, hvis aftalen opsiges. Regeringen ønsker, at borgerne skal have en ret,
som de kan håndhæve ved hjælp af andre instanser. Det kan de ikke, hvis en frivillig aftale
i et amt eller en kommune fortolkes på en måde, der kan indskrænke retten til friere valg.
Derfor kan regeringen ikke følge de kommunale ønsker om frivillighed. Og derfor er lovgivning nødvendig, selv om der findes en frivillig aftale på området.
Betalingsordn inger.
Det har været udgangspunktet for de forskellige lovforslag, at den mellemkommunale
takst, bopælskommunen skal betale for ydelser, bør svare til dens egen gennemsnitsudgift
på området. På den måde undgås bedst, at friere valg fører til en opskruning af omkostningsniveauet.
De mellemkommunale betalinger forudsættes i øvrigt i mange tilfælde at tage form af gensidige clearingordninger, som er fleksible og
administrativt enkle at håndtere.
Borgerne bør også have et økonomiske ansvar, når de søger en service, der ligger ud
over, hvad de har bidraget til med skattebetalingen til deres egen kommune. Derfor er det
ønskeligt, at der indføres en vis egenbetaling.
Hermed opnås også en vis afprøvning af alvoren i borgerens valg.
Størrelsen af borgernes egenbetaling kan for
eksempel fastsættes med udgangspunkt i forskellen mellem udgiften i den valgte kommune
og bopælskommunen.

1147

29/10 92: Redegørelse om friere valg af offentlig service";Finansministeren
328774;title_name;"Den allerede omtalte undersøgelse fra Finansministeriet viser, at der er mange borgere,
der gerne vil betale for ekstra service. Man
spurgte, om borgerne ville være villig til at betale ekstra, hvis de havde mulighed for at få en
bedre service. 33 pet. svarede rent eller betinget ja vedrørende hjemmehjælp, 69 pet. når det
gjaldt folkeskolen og 56 pet. på sygehusområdet. 59 pet. ville betale ekstra for børnepasning, hvis de kunne få længere åbningstid, mere personale eller bedre pasning.
Nogle styringsproblemer.
De fleste berørte områder er bevillingsstyrede, således at kapacitetstilpasninger skal besluttes af de kommunale råd. Indførelsen af
friere valg for borgerne vil derfor ikke automatisk føre til udgiftsvækst, hvis kommunalbestyrelserne ikke bevilger det.
En nærliggende måde at undgå udgiftsvækst
på er at omlægge bevillingsstyringen efter en
normbudgetteringsmetode, den såkaldte taxametermodel. Institutioner, der yder en god og
kundevenlig service, kan vel tænkes at søge om
at få bevilling til at udvide, mens andre må
indskrænke og i yderste konsekvens lukke.
Taxameterstyring kan sikre, at det kan ske
uden merudgifter.
Konkurrencen vil synliggøre de ikke helt
kundevenlige institutioner på et tidligere tidspunkt, så disse får mulighed for at forbedre deres service, så de undgår lukning. Alle vil vinde
herved. Det bliver derfor en af de vigtigste udfordringer for de kommunale myndigheder at
sikre, at tilpasningen i størst muligt omfang
kommer til at ske ved, at servicen forbedres inden for de givne budgetrammer, hvis søgemønstrene viser, at borgerne ikke er tilfredse.
Friere valg kan i nogle tilfælde føre til en
udjævning af ventelisterne, så de lange ventelister kan undgås. Hvis borgerne søger væk på
grund af relativt lange ventetider efter forslagenes gennemførelse, vil det endvidere føre til
kommunale omprioriteringer, så indsatsen
styrkes og kommunen undgår at betale andre
for ydelser til dens borgere.
Det foreslås ikke, at borgeren altid får en automatisk ret til ydelsen. På de serviceområder,
hvor efterspørgslen er vokset, så der er opstået
ventelister, kan det frie valg ikke omfatte en
ophævelse af den kommunale visitation. Friere
valg betyder derfor, at hvis borgeren i disse til-

1148

fælde ønsker at fravælge kommunen, vil den
skulle udstede et ydelsesbevis, som giver borgeren ret til ydelsen ved en institution efter
eget valg. Det vigtige ved ydelsesbeviser er, at
man fastholder den kommunale visitation til
ydelsen.
Friere valg af dagtilbud for børn.
Ønsket om at kunne benytte et dagtilbud fra
en anden kommune kommer især frem i forbindelse med flytning, når en af forældrene har
arbejde i en anden kommune, eller når bopælen ligger tæt på kommunegrænsen. Disse forældre kan sikres en bedre daglig tilværelse efter indførelsen af et friere valg.
Men hertil kommer, at hvis forældre i dag er
utilfredse med et dagtilbud, er de i det væsentlige henvist til at klage til det personale, der
passer deres barn, eller til kommunalbestyrelsen. Indførelsen af friere valg vil give forældrene en ny mulighed for at reagere på service,
der ikke lever op til deres ønsker.
Hvis pladsen i en anden kommune eller i
den private ordning er dyrere end bopælskommunens udgift, foreslås forældrebetalingen
forhøjet med et beløb, der svarer til forskellen
mellem bruttoudgiften pr. plads i den anden
kommune og bruttoudgiften i forældrenes
egen bopælskommune.
Der stilles tre forslag til sikring af friere valg
for forældre:
For det første skal forældre have ret til selv
at vælge institution, også på tværs af kommunegrænser, når de af bopælskommunen er visiteret til en plads.
For det andet skal forældre kunne vælge at
oprette en privat ordning og således ikke længere være afhængig af kommunens velvilje
over for puljeordninger. Forslagets gennemførelse betyder, at forældre, der allerede har deres børn optaget i en daginstitution/dagpleje,
kan gå sammen og oprette en privat ordning
med et kommunalt tilskud. Friere valg kan betyde, at forældrene foretrækker mindre ressourcekrævende løsninger, således at der på
den måde kan opnås besparelser.
Det forudsættes, at bopælskommunerne
fastholdes på deres ansvar efter bistandslovens
regler. Det betyder, at institutioner og private
ordninger fortsat skal kunne modtage børn
med særlige behov, f.eks. børn med handicap,
og modtage de bevillinger, der er nødvendige
hertil.

1149

29/10 92: Redegørelse om friere valg af offentlig service";Finansministeren
333226;title_name;"For det tredje skal kommuner, der måtte øn.,
ske det, gives adgang til at give alle forældre,
der ikke benytter et offentligt dagtilbud, et tilskud, som de kan vælge at bruge til privat børnepasning, eventuelt ved selv at passe børnene,
Friere valg af hjemmehjælp.
Ældre, der i dag ønsker hjemmehjælp udført
af andre, har ikke ret til frit at vælge en privat
eller en anden kommunes service i stedet,
Det ville give den enkelte modtager af hjemmehjælp mulighed for større indflydelse og tilskynde kommunerne til i højere grad at lytte til
kundernes personlige ønsker, hvis borgerne
kunne få adgang til alternativer til den kommunale ordning.
Regeringen fremsætter derfor forslag om at
give borgeren ret til frit at vælge, hvilken leverandør - privat eller offentlig - der skal udføre
hjemmehjælpsopgaven. Forslaget vil være afgrænset til de tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen udelukkende har tildelt de pågældende
varig hjemmehjælp i form af praktisk bistand
til husligt arbejde og let personlig pleje.
Friere valg forudsætter, at kommunerne udsteder et ydelsesbevis svarende til udgiften til
det antal månedlige timer, personens behov
ved visitationen er opgjort til. Ydelsesbeviset
vil tjene som afregning til den leverandør, som
hjemmehjælpsmodtageren vælger, og leverandøren kan få ydelsesbeviset indløst hos kommunen til den fastsatte pris.
Med forslaget gives der mulighed for, at alle
personer, der i øvrigt modtager hjemmehjælp,
mod fuld betaling kan få supplerende hjemmehjælp hos kommunen, såfremt den pågældende kommune ønsker at levere denne hjælp.
Forslagets gennemførelse vil have to virkninger. Det vil først og fremmest betyde, at
borgerne vil få udført hjemmehjælpen i overensstemmelse med deres ønsker. Det vil endvidere betyde, at der vil være større opmærksomhed om at udføre opgaverne i størst mulig
overensstemmelse med modtagerens behov og
ønsker.
Friere valg af sygehus.
Efter den gældende sygehuslov skal amtskommunerne samt Københavns og Frederiksberg kommuner sikre borgerne et tilbud om
gratis sygehusbehandling.

1150

Ikkeakut behandling ved en anden amtskommunes sygehusvæsen samt på Rigshospitalet er som hovedregel betinget af en henvisning fra bopælskommunens sygehusvæsen.
Ved akut behandling bliver patienterne dog
indlagt på det nærmeste sygehus, uanset om
det er i bopælsamt eller opholdsamt.
Der er med virkning fra den 1. oktober indgået en aftale mellem alle sygehusmyndigheder om indførelse af frit sygehusvalg til basisydelser på tværs af amtsgrænser.
Det er regeringens vurdering, at det på trods
af den frivillige aftale er nødvendigt at lovgive
på området, og regeringen har derfor fremsat
fprslag om lovfæstelse af et friere sygehusvalg
med ikrafttræden den 1. januar 1993. Der er ud
over at sikre retten til friere valg i alle tilfælde
to grunde til, at regeringen fremsætter lovforslag.
For det første skal lovforslaget bidrage til
løsningen af de problemer, der opstår i samarbejdet mellem amtskommunerne og henholdsvis de foreningsejede sygehuse og Rigshospitalet. Ingen af dem er omfattet af sygehuskommunernes frivillige aftale. For det andet omfatter regeringens forslag også friere valg ved behandlingen af specialiserede ydelser, når patienten efter en lægelig vurdering har behov for
hjælp.
Friere valg a f gymnasium.
Det fremgår af gymnasieloven og hf-loven,
at der er frit skolevalg for borgerne på gymnasie- og hf-området, og bopælsamtet betaler,
hvis eleverne vælger skole/kursus på tværs af
amtsgrænserne. Udgangspunktet er endvidere,
hvad angår undervisningsamtet, at hvis der er
plads, skal alle egnede elever optages på deres
primære ønske.
Amtskommunen skal ud fra de bygningsmæssige forhold hvert år fastsætte den enkelte
skoles kapacitet og fastlægge en klassekvotient, som så vidt muligt skal fastholdes ved fordelingen af elever.
Regeringen fremsætter lovforslag, som indebærer, at det for fremtiden er skolebestyrelsen,
der ud fra bygningsmæssige hensyn afgør,
hvor mange elever der kan optages på den enkelte skole jf. det frie optag, der i forvejen findes på erhvervsskolerne. De fordelingsudvalg,
som efter de gældende regler skal fordele alle
ansøgere til henholdsvis gymnasiet og hf inden

1151

29/10 92: Redegørelse om friere valg af offentlig service";Finansministeren
337477;title_name;"for en amtskommune, kan afskaffes. Det foreslås, at det bliver rektor på den enkelte gymnasieskole eller kursus, der afgør, hvilke ansøgere der optages: og rektor ved den skole, som
eleven primært søger, får ansvaret for, at eleven optages ved en skole, hvis elevens egne ønsker ikke kan opfyldes.
Samtidig får ansøgerne nu mulighed for at
anføre tre - i stedet for som nu to - ønsker om
skole/kursus.
Friere valg a f folkeskole.
Ved den seneste ændring af folkeskoleloven
fik forældrene ret til at få et barn optaget i en
anden skole inden for kommunen, såfremt
denne skole accepterede og det ikke gav merudgifter for kommunen. Der blev ikke i loven
indsat bestemmelser, som forpligter kommunerne til frit skolevalg på tværs af kommunegrænser.
Der er kommuner, som har indgået aftaler
med hinanden f.eks. om, at bopælskommunen
dækker undervisningskommunens udgifter,
hvis barnet rent faktisk bor tættere på undervisningskommunens skole.
Der er imidlertid også kommuner, som ikke
optager børn fra andre kommuner, og som ikke dækker udgifter for børn optaget i andre
kommuner.
Regeringen fremsætter derfor forslag om, at
forældre får krav på at få deres barn optaget i
en anden skole end distriktsskolen, hvad enten
denne ligger i bopælskommunen eller i en anden kommune, blot den ønskede skole erklærer sig villig til at optage barnet. Bopælskommunen får pligt til at betale til skolekommunen
for børn, der er optaget i en skole uden for bopælskommunen.
Ud fra hensynet til, at der bør være en vis
egenbetaling for valg til anden skole, vil det
blive fastholdt, at der ikke ydes befordringstilskud til børn, der søger en anden skole end distriktsskolen.
Den valgte skole skal være villig til at optage
barnet og er ikke forpligtet til at udvide kapaciteten. En kommune kan således ikke være
forpligtet til at oprette nye klasser.
Friere valg af skolefritidsordning.
Det fremgår af folkeskoleloven, at kommunen kan tilbyde børn optagelse i en skolefritidsordning.

1152

Mange borgere har ønsker om frit valg af
skolefritidsordninger. Det er tilfældet for børn,
som er optaget på en anden folkeskole i kommunen, eller børn, som går på en privat skole
enten et andet sted i kommunen eller i en anden kommune.
Regeringen fremsætter derfor forslag om frit
valg efter samme principper, som det bliver foreslået for folkeskolen.
Forslaget indebærer, at bopælskommunen
får pligt til at betale - svarende til hjemkommunens gennemsnitlige udgifter - til andre
kommuner for børn, der er optaget i en skolefritidsordning uden for bopælskommunen.
Der er i forvejen indført forældrebetaling i
forbindelse med optagelse i skolefritidsordning. Hvis forældrene vælger en skolefritidsordning i en anden kommune end bopælskommunen, vil det kunne medføre større forældrebetaling end forældrebetalingen fra kommunens egne borgere.
Friere valg og det kommunale selvstyre.
Indførelsen af borgernes friere valg vedrørende kommunal service rejser sammen med
decentraliseringen af opgaverne nogle spørgsmål om kommunernes rolle i fremtiden. Det er
derfor aftalt med Kommunernes Landsforening, at der skal igangsættes et fælles udvalgsarbejde, der skal belyse kommunalbestyrelsens
planlæggende, koordinerende og styrende opgaver i en kommunal sektor med større decentralisering og friere forbrugsvalg.
Dette udvalg skal endvidere belyse udgiftsområder på det kommunale område, der navnlig egner sig til udbud.
Endelig skal dette fælles udvalg drøfte metoder til at videreudvikle decentraliseringen i
den kommunale sektor, herunder mulighederne for at give borgerne større valgfrihed.
Meddelelser fra formanden:";Finansministeren
341093;title_name;":
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Markedsudvalget (28/10 92):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Marianne Jelved (RV)

1153

(73)
29/10 92: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
341303;title_name;"Retsudvalget (28/10 92):
Udtræder: Ingrid Rasmussen (S)
Nyt medl.: Erling Christensen (S)
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 3. november 1992 kl. 13.00.

1154

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.14";Anden næstformand
