split;reason;text;value
0;;"(179)
2/12 92: Dagsorden

2849

2850

(Lovforslag nr. L 122).

24. møde";
109;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forhandling om redegørelse nr. R 6:
Fiskeriministerens redegørelse af 24. november 1992 om fiskeripolitikken.
3) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til skatteministeren og fiskeriministeren [om, hvilke initiativer regeringen
agter at tage i anledning af dansk fiskeris alvorlige økonomiske situation].
Af Ole Donner (FP) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler m.v. (Reklame m.v.).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
17:
Forslag til folketingsbeslutning om ordination af metadon.
Af Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
824;title_name;"Justitsministeren (Engell) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde.
(Lovforslag nr. L 121).
Skatteministeren (Peter Brixtofte) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Ændring af reguleringstidspunkt
m. v.).

Forslag til lov om ændring af etableringskontoloven og investeringsfondsloven. (Ophævelse
af arbejdskravet på Bornholm for indkomståret
1993).
(Lovforslag nr. L 123).
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Vurderingsydelser samt visse forenklinger).
(Lovforslag nr. L 124).
Socialministeren (Else Winther Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af ungdomsydelsens visitationsperiode).
(Lovforslag nr. L 126).
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Opregulering af indtægtsgrundlaget til
aktuelt niveau).
(Lovforslag nr. L 127).
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand, lov om stempelafgift og ligningsloven.
(Ophævelse af betaling for varig hjemmehjælp).
(Lovforslag nr. L 128).
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og den sociale styrelseslov. (Kommunernes udgifter til børn af flygtninge og til personer,
der familiesammenføres med uledsagede flygtningebørn m.v.).
(Lovforslag nr. L 130).
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i pensionisters boliger.
(Lovforslag nr. L 129).
Indenrigsministeren (Thor Pedersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Tilskudsregulering vedrørende rente af hypotekbanklån).
(Lovforslag nr. L 131).

2851

2/12 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
2769;title_name;"Forslag til beredskabsloven.
(Lovforslag nr. L 132).
Forslag til lov om beskyttelsesrum.
(Lovforslag nr. L 133).
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven
og lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde. (Ændring af den centrale administration
m.v.).
(Lovforslag nr. L 134).
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om en garantiordning for udlån
til nyetablerede virksomheder og nye aktiviteter i
mindre og mellemstore virksomheder.
(Lovforslag nr. L 135).
Arbejdsministeren (Kirkegaard) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Forlængelse af overgangsordning).
(Lovforslag nr. L 136).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Medlemsbidrag).
(Lovforslag nr. 137).
Forslag til lov om ændring af lov om ferie.
(Anvendelse af renteafkastet af FerieKonto til
uddannelsesformål).
(Lovforslag nr. L 138).

2852

Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
og lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Udvidede tilskudsmuligheder).
(Lovforslag nr. L 142).
Landbrugsministeren (Tørnæs) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for
landbrugsvarer m.v.
(Lovforslag nr. L 143).
Statsministeren (Poul Sehlüter) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lovfor Grønland
om forsyning, trafik, postbesørgelse m.v.
(Lovforslag nr. L 144).
Udenrigsministeren (Ellemann-Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og republikken Polen på den anden side af den 16. december 1991.
(Beslutningsforslag nr. B 35).

Forslag til lov om ændring af lov om en arbejdsmarkedsuddannelsesfond. (Samtidighed i
bidragsfastsættelsen).
(Lovforslag nr. L 139).

Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og republikken Ungarn på den anden side af den 16. december 1991.
(Beslutningsforslag nr. B 36).

Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Udbetalingsregler).
(Lovforslag nr. L 140).

Skriftlig fremsættelse af forslag:

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Ophævelse af ret og pligt til uddannelsestilbud efter 1. arbejdstilbud samt forsøg med behovsorienteret aktiveringsindsats
m.v.).
(Lovforslag nr. L 141).
Boligministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :";Formanden
5751;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde.
(Lovforslag nr. L 121).
Lovforslaget tilsigter dels at afhjælpe visse
utilsigtede konsekvenser af den ændring af
hundeloven, der blev gennemført som lov nr.
335 af 14. maj 1992, dels at skabe udtrykkelig

2853

2/12 92: Skriftlig fremsættelse";Engell
6118;title_name;"hjemmel for, at registreringen af hunde kan
henlægges til private organisationer.
Idet jeg herudover henviser til lovforslaget
og dets bemærkninger, skal jeg anbefale det til
Tingets velvillige behandling.";Justitsministeren
6358;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Ændring af reguleringstidspunkt
m.v.)
(Lovforslag nr. L 122).
Forslaget er et led i finanslovaftalen for
1993.
Forslaget indebærer en udskydelse på et
halvt år af virkningen af den årlige regulering
af børnefamilieydelsen. Selve reguleringsmekanismen er uændret.
Den regulering, der finder sted i 1993, skal
efter forslaget anvendes i perioden juli kvartal
1993 til og med april kvartal 1994. Tilsvarende
gælder for de efterfølgende år.
Forslaget indeholder desuden en præcisering af, at de kvartalsvise udbetalinger sker
den 20. i kvartalets første måned. Det er også
tilfældet efter gældende regler, men kommer
nu til at fremgå direkte af loven.
Flytningen af reguleringstidspunktet skønnes at give en statslig besparelse i 1993 på ca.
130 mio. kr.
Provenubesparelsen i 1994 og de efterfølgende år vil afhænge af udviklingen af reguleringstallet.
Forslaget skønnes ikke at medføre administrative konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets velvillige behandling.";Peter Brixtofte
7537;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af etableringskontoloven og investeringsfondsloven. (Ophævelse
af arbejdskravet på Bornholm for indkomståret
1993).
(Lovforslag nr. L 123).
Lovforslaget fremsættes som led i finanslovaftalen for 1993 mellem regeringen, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti og Socialdemokratiet.

2854

Efter lovforslaget ændres etableringskontoloven og investeringsfondsloven, således at
etableringskonto- og investeringsfondsmidler
kan frigives uden opfyldelse af kravet om personlig arbejdsindsats til forlods afskrivning for
indkomståret 1993 på erhvervsbygninger og
driftsmidler, der anvendes på Bornholm. Skibe
er ikke omfattet af lovforslaget.
Den foreslåede ophævelse af etableringskontolovens og investeringsfondslovens krav
om personlig arbejdsindsats for en enkelt
amtskommune anses for statsstøtte i relation
til EF's statsstøtteregler, og loven vil derfor
skulle notificeres for EF-Kommissionen. Loven vil derfor først blive sat i kraft, når EFKommissionens endelige anerkendelse af lovens forenelighed med EF-retten foreligger.
Lovforslaget skønnes at ville indbære et
mindre provenutab, der næppe vil overstige 10
mio. kr. årligt. Provenutabet vil fremkomme
første gang i 1994.
Lovforslaget vil ikke have administrative
konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.";Peter Brixtofte
9043;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Vurderingsydelser samt visse forenklinger).
(Lovforslag nr. L 124).
Forslaget tilsigter at ændre forskellige bestemmelser i momsloven.
For det første foreslås det at gennemføre
nogle ændringer af momsloven i forbindelse
med EF's indre marked. Baggrunden er et
kommende nyt EF-direktiv på momsområdet,
som skal forenkle visse regler, der tidligere er
vedtaget i EF og er gennemført i momsloven.
Ændringerne indebærer f.eks., at udenlandske mellemhandlere i visse tilfælde ikke behøver at blive momsregistreret her i landet, idet
afgiften opkræves hos den momsregistrerede
varemodtager.
For dqt andet foreslås der indført moms af
visse vurderingsydelser, der leveres til bl.a. forsikringsselskaber. Disse ydelser har efter en
langvarig administrativ praksis været undtaget
fra moms. Regeringen er blevet opmærksom
på, at denne praksis ikke kan opretholdes efter
EF's momsregler.

2855

2/12 92: Skriftlig fremsættelse";Peter Brixtofte
10085;title_name;"Lovforslaget skønnes ikke at have administrative konsekvenser. Vedrørende de provenumæssige konsekvenser skal jeg henvise til
redegørelsen herom i lovforslaget.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.";Skatteministeren
10413;title_name;":
Jeg tillader jeg herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af ungdomsydelsens visitationsperiode).
(Lovforslag nr. L 126).
Det foreliggende lovforslag om ændring af
visitationsperioden i bistandslovens ungdomsydelsesordning fremsættes som led i det forlig,
der er indgået om finansloven for 1993.
Efter ungdomsydelsesordningen er kommunerne forpligtet til at give tilbud om beskæftigelse i 5 måneder til alle unge under 25 år, der
ansøger om kontanthjælp alene på grund af ledighed.
Visitationsperioden er i dag på 2 uger. Dette
betyder, at beskæftigelsen af den unge skal tilrettelægges sådan, at den starter senest 2 uger
efter ansøgningen om hjælp. Der er imidlertid
intet i vejen for, at kommunen giver den unge
et tilbud allerede inden udløbet af de 2 uger.
Kommunen har også mulighed for at vælge at
starte ungdomsydelsesforløbet med at give den
unge tilbud om at deltage i et vejlednings- og
introduktionsprogram på op til 6 uger.
Der stilles forslag om, at visitationsperioden
med virkning fra 1. januar 1993 bliver forlænget fra 2 uger til 13 uger for så vidt angår den
gruppe af de unge, der er i alderen 21-24 år.
Derimod ændres der ikke ved visitationsperioden for de unge under 21 år, der altså fortsat
vil have ret til et ungdomsydelsestilbud senest
efter 2 uger.
Med forlængelsen af visitationsperioden for
de 21-24-årige vil det fortsat være muligt at
sætte ind med en hurtig indsats, der kan afværge de sociale skadevirkninger for de unge ved
at gå ledige. Det forebyggende sigte med ungdomsydelsen er med andre ord fastholdt.
Samtidig opnår man ved at forlænge fristen
for afgivelse af tilbudene, at kommunerne set i
forhold til ungdomsydelsesordningen under ét
får bedre tid til rådighed til at fremskaffe det

2856

nødvendige antal tilbud af den fornødne kvalitet. Forslaget om den forlængede visitationsperiode for de 21-24-årige betyder også en
imødekommelse af kommunernes ønske om
bedre muligheder for at kunne koncentrere
indsatsen omkring den del af de unge, der har
et reelt behov for aktivering gennem ungdomsydelsesordningen.
Lovforslaget skønnes i 1993 og de følgende
år at medføre en nettobesparelse for det offentlige på ca. 70 mio. kr. (pl-niveau 1992). Den
forlængede visitationsperiode medfører skønsmæssigt en reduktion i antal helårsaktiveringer
på ca. 4.500.
Med disse bemærkninger skal jeg indstille
lovforslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Else Winther Andersen
12916;title_name;":
Jeg tillader jeg herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Opregulering af indtægtsgrundlaget til
aktuelt niveau).
(Lovforslag nr. L 127).
Som led i forliget om finansloven for 1993
fremsætter regeringen forslag om, at indtægtsgrundlaget, der ligger til grund for indtægtsreguleringen af den sociale pension, reguleres til
aktuelt niveau.
Med lovforslaget sikres, at beregningen af
pensionsydelser foregår på et så aktuelt grundlag som muligt.
Den indtægt, der anvendes ved beregning af
den sociale pension, opgøres i dag på grundlag
af skatteoplysninger fra det senest afsluttede
indkomstår, det vil sige, at i 1993 vil indtægtsgrundlaget være baseret på indkomsten i 1991.
De indtægter, der indgår i indtægtsgrundlaget,
svarer derfor ikke til de aktuelle forhold.
Det foreslås derfor, at den personlige indkomst, der indgår i indtægtsgrundlaget, opreguleres med den satsreguleringsprocent, der
anvendes pr. 1. juli ved reguleringen af overførselsindkomsterne.
Forslaget vil medføre en årlig besparelse på
udgifterne til folke- og førtidspensionister på
ca. 130 mio. kr.
Idet jeg i øvrigt skal henvise til lovforslaget
og bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens vegne anbefale forslaget til Tingets hurtige og velvillige behandling.

2857

2/12 92: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
14273;title_name;":
Jeg skal tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand, lov om stempelafgift og ligningsloven.
(Ophævelse af betaling for varig hjemmehjælp).
(Lovforslag nr. L 128).
Som led i det politiske forlig om finansloven
for 1993 foreslås det, at betalingsreglerne for
varig hjemmehjælp ophæves med virkning fra
den 1. januar 1993. Forslaget skal ses i lyset af
den kritik, der har været af de nye betalingsregler.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Else Winther Andersen
14896;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og den sociale styrelseslov. (Kommunernes udgifter til børn af flygtninge og til personer,
der familiesammenføres med uledsagede flygtningebørn m.v.).
(Lovforslag nr. L 130).
Det foreslås, at de særlige regler om refusion
af kommunernes udgifter til flygtninge m.v. i
bistandslovens § 134 a fra 1. januar 1993 også
omfatter udgifter til flygtningebørn efter bistandslovens § 33, stk. 2, dvs. udgifter til forebyggende foranstaltninger i forhold til anbringelse af børn uden for hjemmet. Indtil den 1.
januar 1993 afholdes disse udgifter efter lovens
§ 46 b og § 64 c (afsnit III) og er dermed omfattet af § 134 a. Efter denne dato findes hjemmelen i lovens § 33, stk. 2, (afsnit II), og det er
derfor nødvendigt med en ændring af § 134 a,
for at der kan gives kommunerne refusion for
så vidt angår udgifter i tilknytning til flygtningebørn.
Dernæst foreslås en udvidelse af den personkreds, som er omfattet af de særlige regler
om refusion af udgifter til flygtninge m.v. i §
134 a. En række kommuner har efter vedtagelse af ændringerne af reglerne om refusion for
udgifter til flygtninge, lov nr. 348 af 14. maj
1992, gjort opmærksom på, at der i forbindelse
med tilladelser til familiesammenføring til herboende vietnamesiske uledsagede flygtningebørn er opstået en ny situation. Tidligere fik
disse personer en opholdstilladelse, der med-

2858

førte, at de var omfattet af refusionsreglerne i §
134 a. Det får de ikke længere. Da det er ønskeligt, at kommunerne får særlig refusion for
udgifter efter bistandsloven til familiesammenførte forældre til uledsagede flygtningebørn,
foreslås personkredsen i § 134 a udvidet, således at disse forældre er omfattet.
I fortsættelse af Folketingets vedtagelse i juni 1992 af de nye regler om børn og unge-udvalgene i kommunerne foreslås det, at indenrigsministeren fastsætter de nærmere regler om
vederlæggelse af formand og øvrige kommunalbestyrelsesvalgte medlemmer af børn og
unge-udvalget. Herved sikres der også en
hjemmel til fortsat vederlæggelse i Københavns Kommune.
Endelig foreslås det, at den gældende finansiering af kommunernes udgifter til vederlagsfri advokatbistand i forbindelse med tvangsmæssig gennemførelse af foranstaltninger præciseres.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige
og hurtige behandling.
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om statstilskud til energibesparende foranstaltninger i pensionisters boliger.
(Lovforslag nr. L 129).
Lovforslaget er indeholdt i aftale om finanslov 1993 og beskæftigelsesfremmende initiativer m.v.
Lovforslaget er inspireret af det såkaldte
Skørpingprojekt. Dette projekt viste, at pensionister har større opvarmningsudgifter end
landsgennemsnittet. Imidlertid er pensionister
vanskelige at motivere for at gennemføre selv
elementære isoleringsarbejder, især hvis udgiften til disse arbejder medfører, at pensionisternes økonomiske hverdag forringes.
Energipolitisk er der gode grunde til i et
samarbejde med kommunerne at skabe initiativer til at gennemføre energibesparelser i
pensionistboliger. Energiforbruget vil falde,
hvilket har klare miljøfordele. Boligerne vil få
et bedre indeklima, hvilket har positive sundhedsmæssige konsekvenser. Endelig vil beskæftigelsen stige i byggesektoren.
Lovforslaget er udformet, så der gives 50
pet. statstilskud til rimelige energibesparende

2859

2/12 92: Skriftlig fremsættelse";Else Winther Andersen
18525;title_name;"arbejder. De resterende 50 pet. skal pensionisterne selv betale. Det er beregnet, at forrentning og afdrag på eventuelle lån til denne genbetaling normalt modsvares af selve varmebesparelsen.
Målgruppen er fastsat til den ældre del af
boligmassen hos pensionister, der modtager
varmetillæg efter lov om social pension. Denne gruppe omfatter både boligejere og lejere.
Siden 1988 har der været ensartede satser
for udbetaling af disse varmetillæg. I den forbindelse indførtes en overgangsregel for de
pensionister, der modtog varmehjælp efter de
gamle regler.
I sammenhæng med nærværende lovforslag
vil socialministeren fremsætte forslag om at
ophæve denne overgangsordning. Besparelsen
herved vil medgå til finansiering af nærværende tilskudsordning. Besparelsen skønnes på
denne måde at komme pensionistområdet til
gode på en fornuftig måde.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.";Energiministeren
19535;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og -amtskommuner. (Tilskudsregulering vedrørende rente af hypotekbanklån).
(Lovforslag nr. L 131).
Lovforslaget er et led i udmøntningen af aftalen af 26. november 1992 om finanslov 1993
m.v. (aftalens afsnit VI, pkt. 3).
I finanslovaftalen konstateres det, at amterne og KL-kommunerne ikke har overholdt den
økonomiske aftale fra juni 1992 med regeringen.
De lån, kommuner og amter har fået mulighed for at optage i Hypotekbanken, skal derfor
ikke som tidligere aftalt være rentefri for kommuner og amter i. 1993.
For at bryde mindst muligt ind i forudsætningerne for den kommunale budgetlægning
for 1993 fritages den enkelte kommune og det
enkelte amt dog som forudsat for at svare rente
af lånene i 1993.
Efter lovforslaget bliver statens udgift til
dette rentetilskud til gengæld dækket ind i
1994 gennem en tilsvarende nedsættelse af det
kommunale og amtskommunale bloktilskud
for 1994.

2860

Denne ordning er for så vidt angår kommunerne bekræftet med en fælleserklæring af 24.
november 1992 fra regeringen og Kommunernes Landsforening.
Statens udgift til rentetilskud i 1993 skønnes
på nuværende tidspunkt at blive i størrelsesordenen 110-120 mio. kr.
København og Frederiksberg, der har overholdt aftalerne fra juni 1992, vil få udbetalt hypotekbanklånene som forudsat, og de vil blive
kompenseret for de virkninger, nedsættelsen af
bloktilskuddene får for de to kommuner.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Thor Pedersen
21262;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til beredskabsloven.
(Lovforslag nr. L 132).
Formålet med det foreliggende lovforslag er
at sammenlægge civilforsvaret og brandvæsenet på såvel det statslige som det kommunale
niveau til et enstrenget og integreret redningsberedskab. Det foreslås, at der oprettes en beredskabsstyrelse til afløsning af Civilforsvarsstyrelsen og Statens Brandinspektion.
Ifølge lovforslaget skal det fremtidige redningsberedskab bestå af det statslige redningsberedskab, herunder det regionale beredskab
baseret på det nuværende CF-korps, og det
kommunale redningsberedskab, der bygger på
det nuværende brandvæsen og det kommunale
civilforsvar.
Det kommunale redningsberedskabs opgaver vil i det væsentlige svare til det nuværende
brandvæsens opgaver. Endvidere skal alle
kommuner fortsat have en indkvarterings- og
forplejningstjeneste. Det kommunale redningsberedskab skal kunne yde en forsvarlig
førsteindsats ved de »almindeligt forekommende« ulykker i lokalsamfundet. I tilfælde af
store, mandskabskrævende, sjældne og komplekse ulykker skal det statslige regionale beredskab yde assistance til de kommunale beredskaber.
Endvidere indeholder lovforslaget en udvidet adgang til, at redningsberedskabet i fredstid skal kunne yde bistand i udlandet.
De fredsmæssige opgaver er udgangspunktet for redningsberedskabet, således at de
krigsmæssige opgaver er en overbygning på de

2861

2/12 92: Skriftlig fremsættelse";Thor Pedersen
22754;title_name;"fredsmæssige opgaver. Den ændrede vægtning
af forholdet mellem det fredsmæssige og det
krigsmæssige beredskab er en konsekvens af
det ændrede efterretningsmæssige planlægningsgrundlag og den forøgede varslingstid.
Et færre antal kommuner end i dag vil blive
pålagt et udvidet krigsmæssigt redningsberedskab og på et noget lavere niveau.
For det kommunale krigsmæssige beredskab
indebærer lovforslaget, at den nuværende
K-værnepligtsordning bringes til ophør. Til afløsning af K-værnepligtsordningen foreslås
indført en ny kommunal værnepligtsordning.
De værnepligtige vil efter denne ordning få tilbudt en kortere uddannelse i førstehjælp. De
pågældende indkaldes i tilfælde af krise eller
krig, hvor de vil skulle gennemgå en supplerende uddannelse.
I lovforslaget indgår endelig en bestemmelse
om anvendelse af de frivillige for at understrege betydningen af det frivillige element i det
fremtidige beredskab.
Med disse ord skal jeg anbefale lovforslaget
til Folketingets velvillige behandling.";indenrigsministeren
23786;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om beskyttelsesrum.
(Lovforslag nr. L 133).
Formålet med det foreliggende lovforslag er
at henlægge kompetencen på sikringsrums- og
beskyttelsesrumsområdet til kommunalbestyrelserne og at smidiggøre reglerne om opførelse af sikringsrum og om fjernelse af betondækningsgrave.
Derudover har formålet været at samle alle
lovregler om sikringsrum og offentlige beskyttelsesrum i én lov og at modernisere og forenkle reglerne.
Lovforslaget indebærer således, at administrationen af reglerne om sikringsrum og offentlige beskyttelsesrum overføres fra Indenrigsministeriet og Civilforsvarsstyrelsen til
kommunalbestyrelserne.
For så vidt angår sikringsrum får kommunalbestyrelserne kompetencen til at bestemme,
at der skal opføres sikringsrum i nye bygninger
med undtagelse af visse mindre bygninger.
Baggrunden for at foreslå kompetencen overført er, at kommunalbestyrelsen selv bedst kan
vurdere behovet for sikringsrum i kommunen
på baggrund af en lokal vurdering af bebyggelsens tæthed og kommunens beliggenhed, udsathedsgrad og særlige risici.

2862

Kommunalbestyrelserne skal varetage administrationen af offentlige beskyttelsesrum,
herunder opførelsen af disse.
Indenrigsministeren fastsætter de tekniske
krav til sikringsrum og offentlige beskyttelsesrum for at sikre en ensartet standard i hele landet. Reglerne bliver smidiggjort i forhold til de
gældende regler.
Med disse ord skal jeg anbefale lovforslaget
til Folketingets velvillige behandling.";Thor Pedersen
25350;title_name;":
Herved fremsætter jeg for Folketinget:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven
og lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde. (Ændring af den centrale administration
w. y J.
(Lovforslag nr. L 134).
I det foreliggende forslag til lov om ændring
af værnepligtsloven og lov om værnepligtens
opfyldelse ved civilt arbejde foreslås Værnepligtsstyrelsen nedlagt.
Det er hensigten, at den lokale værnepligtsadministration for Sjælland og omliggende øer
skal henlægges til Københavns Overpræsidium. Den centrale værnepligtsadministration
og administrationen af civil værnepligt skal
henlægges til Indenrigsministeriet. Det er hensigten at delegere administrationen af civil
værnepligt til Skolen for civil værnepligt i Antvorskov. (Administrationen for civil værnepligt).
Lovforslaget indeholder endvidere en udtrykkelig hjemmel til at indhente oplysninger
om rent private forhold uden samtykke samt
ændringer af redaktionel karakter i straffebestemmelser som konsekvens af tidligere ændringer af retsplejeloven.
Formålet med forslaget er bl.a. at opnå en
mere smidig og enkel administration, der bl.a.
kan medvirke til at forbedre betjeningen af de
værnepligtige, samtidig med at lovforslaget er
en konsekvent videreførelse af den omlægning
af den lokale værnepligtsadministration, der
blev gennemført pr. 1. januar 1992, hvorefter
den lokale værnepligtsadministration for Jylland, Fyn og Bornholm blev henlagt til Nordjyllands, Århus, Sønderjyllands, Fyns og Bornholms Statsamter.
Med disse ord skal jeg anbefale lovforslaget
til Folketingets velvillige behandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:

2863

2/12 92: Skriftlig fremsættelse";Thor Pedersen
27089;title_name;"Forslag til lov om en garantiordning for udlån
til nyetablerede virksomheder og nye aktiviteter i
mindre og mellemstore virksomheder.
(Lovforslag nr. L 135).
Baggrunden for lovforslaget er, at mange
igangsættere samt mindre og mellemstore virksomheder netop i disse år har problemer med
at skaffe finansiering til at komme i gang med
deres aktiviteter. Det har blandt andet medført, at tilvæksten af nye virksomheder i dansk
erhvervsliv begrænses til skade for udviklingen
i samfundsøkonomien og beskæftigelsen. Det
samme gælder for de mindre og mellemstore
virksomheder, der også i disse år har svært ved
at skaffe en ordentlig finansiering til nye aktiviteter. Det er noget, som begrænser dynamik
og udvikling i netop denne meget væsentlige
del af dansk erhvervsliv, hvilket også undersøgelser blandt andet fra Håndværksrådet peger
på.
Regeringen ønsker med sit lovforslag at forbedre klimaet for en øget tilvækst og en større
dynamik i underskoven af dansk erhvervsliv
gennem at fremme etableringen af varige og
økonomisk bæredygtige arbejdspladser. Det er
helt afgørende for erhvervsudviklingen, at der
er nogen, som tør gå i gang med såvel at starte
som at videreudvikle deres egen virksomhed.
Men det er lige så vigtigt, at disse personer
kommer i gang på et så sikkert grundlag som
muligt. En kritisk vurdering af forretningsgrundlaget, en stram økonomisk styring og
rådgivning er væsentlige elementer i dette
grundlag.
Der er tale om en toårig forsøgsordning,
hvor staten stiller en garantiramme på i alt to
mia. kr. til rådighed for pengeinstitutter og visse kreditinstitutter ved nyudlån til igangsættere og til nye aktiviteter i mindre og mellemstore virksomheder. Mindre og mellemstore virksomheder har vi defineret størrelsesmæssigt
som virksomheder i størrelsesordenen 50 ansatte.
Ordningen er rettet mod virksomheder inden for fremstillingsvirksomhed samt byggeog anlæg. Også softwareaktiviteter knyttet til
disse virksomheders produktion og produkter
er omfattet af lovforslaget.
Garantien gives i form af en statslig kaution,
der løber i 8 år. Kautionen skal dække 40 pet.
af udlånet til nyetablerede virksomheder og 30
pet. af udlånet til de små virksomheder i stør-

2864

relsesordenen 50 ansatte. Ideen er at oprette en
ordning, der er relativt enkel at administrere,
og hvor pengeinstitutterne selv indgår låneaftalerne. Derved opnås samtidig en professionel vurdering og en løbende opfølgning af de
enkelte virksomhedsprojekter på sunde markedsmæssige vilkår. Det forventer vi giver en
bedre overlevelsesrate for disse virksomheder.
Regeringen forventer, at sammenlagt omkring 10.000 igangsættere og mindre og mellemstore virksomheder vil kunne drage nytte
af ordningen i de to år. Beskæftigelsesmæssigt
vil der formentlig kunne spores en umiddelbar
effekt på omkring 3.000 arbejdspladser efter de
to første år. Over en femårig periode viser erfaringen, at beskæftigelsen hos virksomheder,
som overlever, fordobles. Det er dog forudsat,
at nogle bliver tvunget til at dreje nøglen. Og
man skal også være opmærksom på, at der ikke i alle tilfælde vil være tale om helt nye arbejdspladser, idet der nødvendigvis må indregnes en vis fortrængningseffekt. Men sammenlagt er der grundlag for et betydeligt løft i beskæftigelsen tilvejebragt med en relativt begrænset omkostning for staten.
Det er forudsat i loven, at staten kan stille
kaution for et beløb på op til 400.000 kroner
pr. låntager, hvilket svarer til et samlet lånebeløb på maksimalt omkring 1,3 mio. kr. pr. eksisterende virksomhed og lidt mindre til igangsættere. For at begrænse spekulation i konvertering af gamle nødlidende lån er der samtidig
indsat en bestemmelse om, at kun nyudlån og
nye aktiviteter er omfattet af loven, og at samme person alene kan opnå ét statskautioneret
lån i medfør af dette lovforslag. Udlånsinstitutternes omkostning er begrænset til et bidrag på
1,5 pet. p.a. beregnet af restgælden på de statskautionerede lån. Udgiften til bidraget skal
dog deles ligeligt mellem låntager og långiver.
Bidraget skal indbetales til staten og anvendes
til administration og tabshensættelser. Til gengæld forventer regeringen, at udlånsinstitutterne i deres fastlæggelse af renten på disse lån
tager hensyn til såvel det lave bidrag som statens risikodækning.
Med hensyn til administrationen af loven foreslås denne henlagt til den nyoprettede
Dansk Erhvervsudviklingsfond.
Staten agter at indgå en rammeaftale med
Finansrådet om administrationen af loven i
lighed med den praksis, vi har på visse af vore

2865
2/12 92: Skriftlig fremsættelse
2866";Industriministeren
31658;title_name;"eksportkreditordninger. Lovforslaget vil samti(Lovforslag nr. L 137).
dig med fremsættelsen blive sendt til høring i
Lovforslaget er en del af udmøntningen af
bl.a. erhvervsorganisationerne.
aftale af 26. november 1992 om finanslov 1993
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne og beskæftigelsesfremmende initiativer m.v.
til lovforslaget, tillader jeg mig at anbefale for- mellem Det Konservative Folkeparti, Venstre,
slaget til det høje Tings velvillige behandling. Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti og Socialdemokratiet.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Aftalen indebærer på arbejdsløshedsforsikJeg tilladet jeg herved at fremsætte:
ringsområdet:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring - Ændring af terminer for kassernes indbetalinger af medlemsbidrag fra kvartalsvis indaf lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsbetaling til månedlig indbetaling.
forsikring m.v. (Forlængelse af overgangsordning).
- Medlemsbidraget fastsættes pr. 1. januar på
grundlag af dagpengebeløbet pr. 1. juli sam(Lovforslag nr. L 136).
me år.
Lovforslaget er en opfølgning af aftalen af
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
17. maj 1991 mellem Socialdemokratiet, Det
bemærkningerne
hertil, skal jeg anbefale lovKonservative Folkeparti, Venstre og Det Radiforslaget
til
Folketingets
velvillige behandling.
kale Venstre om uddannelse og aktivering.
Forslaget indeholder en forlængelse af overgangsordningen med et loft over arbejdsgiver- Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
nes betaling af dagpengegodtgørelse for første
ledighedsdage i medfør af arbejdsløshedsforForslag til lov om ændring af lov om ferie.
sikringslovens § 84. Efter forslaget forlænges (Anvendelse af renteafkastet af FerieKonto til
overgangsordningen indtil udgangen af 1994, uddannelsesformål).
(Lovforslag nr. L 138).
således at arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale dagpengegodtgørelse til samme ansatte
Lovforslaget er en del af udmøntningen af
højst kan indtræde 4 gange i perioden I. janu- aftale af 26. november 1992 om finanslov 1993
ar 1993 til 1. juli 1993. Fra 1. juli 1993 skal og beskæftigelsesfremmende initiativer m.v.
overgangsordningen også omfatte 2. ledig- mellem Det Konservative Folkeparti, Venstre,
hedsdag. Den foreslås derfor fastsat til 8 gange Det. Radikale Venstre, Centrum-Demokrateri periodén 1. juli 1993 til 1. januar 1994 og 16 ne, Kristeligt Folkeparti og Socialdemokratiet.
gange i perioden 1. januar 1994 til 1. januar
Forslaget sikrer finansiering af en øget ind1995. Herefter ophører overgangsordningen.
sats på voksen- og efteruddannelsesområdet,
Forslaget skal ses på baggrund af, at der ik- idet en del af renteafkastet af FerieKontos
ke på nuværende tidspunkt er det fornødne midler fremover kan anvendes til uddannelsesgrundlag for at etablere en forsikrings-/fonds- formål.
ordning vedr. de arbejdsgiverbetalte ledigIdet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
hedsdage. Hvis der træffes beslutning om eta- bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovblering af en forsikrings-/fondsordning i over- forslaget til Folketingets velvillige behandling.
gangsperioden, vil der blive fremsat lovforslag
om en afkortning af overgangsperioden, såle- Arbejdsministeren (Kirkegaard):
des at overgangsordningen ophører med virkJeg tillader mig herved at fremsætte:
ning fra det tidspunkt, hvor forsikrings-/
Forslag til lov om ændring af lov om en arfondsordningen træder i kraft.
bejdsmarkedsuddannelsesfond. (Samtidighed i
Der henvises i øvrigt til lovforslagets be- bidragsfastsættelsen).
mærkninger.
(Lovforslag nr. L 139).
Lovforslaget er en del af udmøntningen af
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
aftale af 26. november 1992 om finanslov 1993
Jeg tillader jeg herved at fremsætte:
og beskæftigelsesfremmende initiativer m.v.
Forslag til lov om ændring af lov om arbejds- mellem Det Konservative Folkeparti, Venstre,
formidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. Det Radikale Venstre, Centrum-Demokrater(Medlemsbidrag).
ne, Kristeligt Folkeparti og Socialdemokratiet.

2867

2/12 92: Skriftlig fremsættelse";industriministeren
35767;title_name;"Aftalen indebærer for så vidt angår bidrag
til Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden:
- ændring af beregningsmåden ved fastsættelse af bidrag til Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden, således at der skabes samtidighed
mellem udgifterne til arbejdsmarkedsuddannelserne på indeværende års finanslov
og bidragsfastsættelsen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Udbetalingsregler).
(Lovforslag nr. L 140).
Lovforslaget er en del af udmøntningen af
aftale af 26. november 1992 om finanslov 1993
og beskæftigelsesfremmende initiativer m.v.
mellem Det Konservative Folkeparti, Venstre,
Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti og Socialdemokratiet.
Der gives adgang for lønmodtagere med indestående i Dyrtidsfonden til at hæve beløbet
ved det fyldte 60. år i stedet for nu det 67. år.
Herved øges den disponible indtægt efter skat
for den enkelte med op til 16.000 kr. Der udestår et mindre problem vedrørende regulering
af retten til udbetaling for de over 67-årige
med kapitalpension.
Hvis blot halvdelen af de berørte benytter
sig af adgangen til at fremrykke udbetalingen,
vil den samlede disponible indkomst ifølge
forliget blive øget med ca. 650 mio. kr. De offentlige finanser under ét får en forbedring på
ca. 0,6 mia. kr.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdstilbud til ledige. (Ophævelse af ret og pligt til uddannelsestilbud efter 1. arbejdstilbud samt forsøg med behovsorienteret aktiveringsindsats
m.v.).
(Lovforslag nr. L 141).
Lovforslaget er en del af udmøntningen af
aftale af 26. november 1992 om finanslov 1993

2868

og beskæftigelsesfremmende initiativer m.v.
mellem Det Konservative Folkeparti, Venstre,
Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti og Socialdemokratiet.
Aftalen indebærer, at retten til uddannelsestilbud efter 1. arbejdstilbud ophæves. Endvidere ophæves også pligten til aktivitet som en
betingelse for at opnå ret til 2. arbejdstilbud.
Lovforslaget indeholder tillige en bemyndigelse for arbejdsministeren til at iværksætte
forsøg med indsatsen over for særligt udsatte
grupper, incitamentsordning for arbejdsformidlingen samt behovsorienteret aktivering i
en enkelt region.
Ved finanslovaftalen er der skabt grundlag
for at forlænge arbejdstilbudsordningen frem
til udgangen af 1993. Fra dette tidspunkt genindføres retten til et uddannelsestilbud efter 1.
arbejdstilbud samt pligten til aktivering som
betingelse for 2. arbejdstilbud, hvis der ikke
forinden er tilvejebragt en ny ramme for aktiveringsindsatsen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
og lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Udvidede tilskudsmuligheder).
(Lovforslag nr. L 142).
Lovforslaget er en del af aftalen om finanslovforslaget for 1993 og har til formål at medvirke til fremme af vækst og beskæftigelse inden for byggesektoren.
Forslaget indebærer udvidede muligheder
for at få tilskud til forbedrings- og vedligeholdelsesarbejder m.v. i helårsboliger, idet det foreslås at hæve den samlede ramme for tilskudsordningen fra 1,8 mia. kr. til 2,85 mia. kr.
frem til udgangen af 1993 samt at gøre ordningen permanent fra 1. januar 1993.
Herudover foreslås det, at tilskudsordningen udvides til også at omfatte fritidsboliger,
uanset at disse ikke anvendes til helårsbeboelse.
Endvidere indebærer forslaget en forhøjelse
af det maksimale tilskud fra 7.000 kr. til 10.000
kr. pr. bolig pr. år.

2869

2/12 92: Skriftlig fremsættelse";Arbejdsministeren
39945;title_name;"Endelig vil de i medfør af loven fastsatte positivlister blive opblødt således, at større vedligeholdelsesarbejder, der gennemføres i private
og almennyttige udlejningsboliger, i videre
omfang end tilfældet er efter den gældende
ordning, bliver tilskudsberettiget.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for
landbrugsvarer m.v.
(Lovforslag nr. L 143).
I henhold til den gældende lovs § 33 skal der
inden udgangen af 1992 fremsættes forslag om
revision af loven. Begrundelsen herfor er, at
man på baggrund af erfaringerne med lovens
administration og virkemåde samt udviklingen
i landbrugserhvervet efter en periode skulle
vurdere behovet for og hensigtsmæssigheden
af at videreføre adgangen til at opkræve produktionsafgifter, jf. lovens kap. 2.
Ligesom det var tilfældet i 1990, da den nugældende lov var til behandling, opkræves der
produktionsafgifter i flere af de EF-lande,
Danmark konkurrerer med, og midlerne anvendes til finansiering af en række foranstaltninger, der styrker landbrugets konkurrenceevne i de pågældende lande.
Produktionsafgiftssystemet, der igennem
mange år har virket til gavn for dansk landbrug, sikrer, at landbruget gennem afgiftsbetalingen solidarisk medvirker til finansiering af
opgaver i forbindelse med afsætningsfremme,
forskning og forsøg, produktionsudvikling, uddannelse og rådgivning, sygdomsforebyggelse
og -bekæmpelse, opgaver i forbindelse med
kontrol samt i øvrigt til foranstaltninger, som
ministeren giver sin tilladelse til.
Promilleafgiftsmidlerne anvendes til samme
formål som produktionsafgiftsmidlerne. Ministeren kan dog bestemme, at en del af disse
midler anvendes til miljøforberedende investeringer i landbruget og til betaling af omkostningerne ved kontrollen med overholdelse af
de af loven omfattede forordninger.

2870

Da den nuværende ordning giver tilfredsstillende muligheder for at kontrollere fondene,
da de administrative erfaringer sammenfattende må betragtes som værende gode, og da der i
de forskellige landbrugssektorer generelt er tilfredshed med ordningens virkemåde, foreslås
det, at ordningen fortsætter uændret. Jeg agter
imidlertid inden udgangen af 1995 at give Folketinget en redegørelse om behovet for og hensigtsmæssigheden af at videreføre adgangen til
at opkræve produktionsafgifter, eventuelt med
henblik på revision af loven.
Der stilles forslag om nogle andre ændringer
i loven, blandt andet foreslås det efter anmodning fra Told- og Skattestyrelsen, at kap. 3 om
oplag og fremstilling af varer under toldkontrol ophæves.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til det høje Tings velvillige behandling.
Statsministeren (Poul Sehlüter):
Jeg skal herved tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lovfor Grønland
om forsyning, trafik, postbesørgelse m.v.
(Lovforslag nr. L 144).
Grønlands Landsting har på sin efterårssamling 1992 vedtaget, at der med virkning fra
1. januar 1993 skal ske en omdannelse af Kalaallit Niuerfiat/Grønlands Handel til tre aktieselskaber, der skal varetage de funktioner, som
Kalaallit Niuerfiat hidtil har varetaget.
De tre selskaber er:
Kalaallit Niuerfiat Service A/S, som skal varetage detail- og engroshandel i bygder og
yderdistrikter, skibstransport af gods til disse områder samt landsdækkende skibspassagertrafik, oliesalg og postvirksomhed.
Kalaallit Niuerfiat Detail A/S, som skal varetage detail- og engroshandel i de større
grønlandske byer.
Et rederiaktieselskab, som skal varetage
skibstransport af gods til og fra Grønland
(Atlantsejladsen) samt mellem regioner i
Grønland.
For at sikre koordineringen af driften mellem Kalaallit Niuerfiat Service A/S og Kalaallit Niuerfiat Detail A/S vil de to selskaber i en
overgangsperiode være ejet af et fjerde aktieselskab - Kalaallit Niuerfiat Holding A/S -

2871

2/12 92: Skriftlig fremsættelse";Boligministeren
44145;title_name;"hvori hjemmestyret er eneaktionær. Holdingselskabet forudsættes efter en begrænset periode nedlagt, og aktierne i Kalaallit Niuerfiat
Service A/S og Kalaallit Niuerfiat Detail A/S
overdraget til hjemmestyret.
Rederiaktieselskabet skal ejes af hjemmestyret og rederiet J. Lauritzen A/S med henholdsvis Vi og 2A af aktiekapitalen.
Ved Den kgl. grønlandske Handels overgang til hjemmestyret pr. 1. januar 1986 valgte
en række statstjenestemænd at opretholde deres ansættelsesforhold til staten, således at de
fortsatte deres tjeneste under Kalaallit Niuerfiat som udlånte statstjenestemænd. De pågældende statstjenestemænd har af hjemmestyret
fået tilbud om at overgå til direkte ansættelse
under et af de tre aktieselskaber.
I lovforslaget fastslås det, at de statstjenestemænd, der ikke ønsker at modtage hjemmestyrets tilbud om ansættelse i Kalaallit Niuerfiat
Service A/S, er forpligtede til at være udlånt til
dette selskab, også i overgangsperioden, hvor
selskabet ejes af et 100 pet. hjemmestyreejet
holdingselskab.
Lovforslaget er tiltrådt af Grønlands hjemmestyre.
Idet jeg i øvrigt nærmere henviser til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg herved
tillade mig at anbefale lovforslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Statsministeren
45428;title_name;":
Jeg har herved den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og republikken Polen på den anden side af den 16. december 1991.
(Beslutningsforslag nr. B 35).
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og republikken Ungarn på den anden side af den 16. december 1991.
(Beslutningsforslag nr. B 36).
Europaaftalerne med Polen og Ungarn blev
undertegnet i Bruxelles den 16. december 1991
og er et vigtigt skridt i udbygningen af forbindelserne mellem EF og landene i Central- og

2872

Østeuropa. Aftalerne træder i stedet for tidligere aftaler mellem EF og Polen og Ungarn
om handel samt økonomisk og handelsmæssigt samarbejde.
Indgåelsen af aftalerne er en naturlig følge
af den udvikling, som Polen og Ungarn har undergået i de senere år i retning mod et konsolideret demokrati og markedsøkonomi, og som
forhåbentlig vil fortsætte i de kommende år.
Europaaftalerne skal ses som en bekræftelse
af det ønske, der eksisterer hos parterne om
tættere forbindelser på en lang række områder,
såvel politiske som økonomiske og handelsmæssige, og som skal bane vejen for, at Polen
og Ungarn på længere sigt kan ansøge EF om
medlemskab.
Jeg vil gerne bemærke, at det oprindeligt var
forudset, at der samtidig med ikrafttræden af
aftalerne med Polen og Ungarn skulle træde
en aftale med Tjekkoslovakiet i kraft. Den interne udvikling i Tjekkoslovakiet i retning mod
deling af landet i to selvstændige stater har
imidlertid medført, at Danmark på linie med
de fleste andre EF-lande har stillet ratifikationsproceduren for aftalen med Tjekkoslovakiet i bero. Fra dansk side vil vi under vort EFformandskab arbejde for en hurtig forhandling
af associeringsaftaler med de to nye lande Den Tjekkiske Republik og Slovakiet.
Idet jeg i øvrigt henviser til de bemærkninger, der ledsager forslagene, skal jeg anbefale
disse til det høje Tings velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 199
1) Til miljøministeren af:";Ellemann-Jensen
47687;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvor mange tilfælde (pet.) Frederiksborg Amtsråd har haft bemærkninger til lokalplanforslag fremsendt af
amtets 19 kommuner i årene 1991 og 1992?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren har en formening om, at Frederiksborg Amt i mange tilfælde, måske for mange, har bemærkninger, indsigelse og nedlæggelse af veto til kommunernes lokalplanforslag

2873

2/12 92: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
48112;title_name;"og dermed er en medvirkende årsag til, at
planlægningen i amtets kommuner bliver væsentligt forsinket.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
I perioden fra 1. januar 1991 og frem til 27.
november i år offentliggjorde kommunerne i
Frederiksborg Amt i alt 138 lokalplanforslag.
Frederiksborg Amt gjorde som regionplanmyndighed indsigelse mod 17 af de offentliggjorte lokalplanforslag, hvilket svarer til 12
pet. Ud over de 17 indsigelser havde amtet bemærkninger til 16 andre lokalplanforslag - og
det er jo altså bemærkningerne, spørgeren ønsker oplysninger om.
Men hertil skal det siges, at bemærkninger
til kommunernes lokalplanforslag ikke forsinker kommunernes planlægning, fordi bemærkninger ikke er det samme som indsigelser.
Kommunerne vil derfor kunne vedtage en lokalplan endeligt uden forudgående forhandling med amtet, selv om amtet er kommet med
bemærkninger.
Bemærkninger til en lokalplan må ses i lyset
af, at en lokalplan ikke kan tilsidesætte anden
lovgivning som f.eks. vejlovgivningen, naturbeskyttelsesloven og miljøbeskyttelsesloven,
lovområder, inden for hvilke amtet jo altså har
beføjelser. Det er ikke hensigtsmæssigt, at en
lokalplan efterlader tvivl om forholdet til anden lovgivning. På den baggrund opfatter jeg
Frederiksborg Amts bemærkninger til de 16 lokalplanforslag som rådgivning og som service
over for kommunerne, en service, som er medvirkende til, at der ikke tilvejebringes lokalplaner, hvis forhold til f.eks. vejlovgivningen, naturbeskyttelsesloven eller miljøbeskyttelsesloven er uafklaret.
Når Frederiksborg Amt derimod gør indsigelse - altså indsigelse - mod lokalplanforslag,
hvilket er det samme som at nedlægge veto, så
er det klart, at planlægningen stilles i bero,
indtil der er opnået enighed mellem kommunen og amtet, eller indtil sagen i sin yderste
konsekvens indbringes til ministerens afgørelse.
Planstyrelsen har oplyst mig om, at ud af de
17 indsigelser - altså vetosager - som amtet
har foretaget igennem de sidste knap 2 år, er
der i de 12 tilfælde opnået enighed mellem amt
og kommune. Den gennemsnitlige sagsbehandlingstid har været 2 måneder, og man har

2874

i størstedelen af tilfældene opnået enighed i løbet af få uger. De sidste fem tilfælde udgøres af
verserende indsigelsessager. Ingen af disse sager er indbragt for mig, og de plejer altså også
at blive klaret lokalt.";Ole Donner
50463;name_party;":
Jeg vil takke miljøministeren for et meget
fyldestgørende svar, og så vil jeg gerne spørge
ministeren, om ministeren har nogen fornemmelse af, hvordan den indsigelsesprocent ligger i forhold til andre amter i Danmark.
Så vil jeg godt sige, at jeg er bange for - eller
rettere sagt: jeg er næsten sikker på - at ministeren ikke har fået helt korrekte oplysninger i
sagen, for det er nemlig sådan i Frederiksborg
Amt, at man næsten pr. definition skriver ud til
kommunerne, hver gang der indsendes en lokalplan, for at gøre opmærksom på, at man gør
indsigelse mod den, indtil man har haft mulighed for at gennemgå den nærmere. Det er i
hvert fald de oplysninger, jeg har fået.
Men jeg vil som sagt gerne høre, om ministeren kan sige noget om, hvordan det ligger i forhold til de øvrige amter.
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Det foreligger der jo ikke nogen statistik
over, men jeg har naturligvis i anledning af sagen forhørt mig i Planstyrelsen, som jo følger
dette område, og der er, så vidt det er oplyst
for mig, ikke grund til at antage, at der skulle
være væsentlige forskelle mellem Frederiksborg Amts fremgangsmåde og de øvrige amters
fremgangsmåde.
Vedrørende spørgsmålet, om jeg skulle have
fået nogle forkerte oplysninger, så er det jo en
ganske alvorlig sag, hvis jeg har fået forkerte
oplysninger. Men de oplysninger, jeg har leveret her i Folketinget nu, svarer ganske til den
pressemeddelelse, Frederiksborg Amt selv har
sendt ud, og som amtspolitikerne i Frederiksborg Amt må holde amtet ansvarligt for. I dag,
hvor amtet kommer præcis til de samme tal,
som jeg har leveret, er det 12-13 pet. af i alt 138
lokalplanforslag, der er gjort indsigelser over,
og de er klaret i løbet af få uger. Man har så
også haft bemærkninger: de klares jo uden opsættende virkning lokalt, og det er altså for at
gøre opmærksom på, at man ikke kommer til
at bryde anden lovgivning.

2875

2/12 92: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
52408;title_name;"Så de tal, jeg har oplyst her, svarer til amtets
tal, og hvis disse tal skulle være forkerte, har
jeg altså fået forkerte tal, og så er det også en
amtspolitisk sag, man må klare dér. Der er ikke nogen forskel mellem Planstyrelsens og amtets oplysninger til mig.";Miljøministeren
52686;name_party;":
Jeg takker for de sidste oplysninger.
Jeg lægger ikke så stor vægt på, hvad der
står i en pressemeddelelse fra Frederiksborg
Amt: de har jævnlig vist sig at være forkerte.
Men jeg forstår selvfølgelig, at ministeren har
fået de oplysninger, der er givet her i Folketinget, og dem stiller jeg mig tilfreds med i første
omgang. Jeg vil dog forbeholde mig eventuelt
at vende tilbage med et skriftligt spørgsmål,
når jeg selv har foretaget yderligere undersøgelser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 187
2) Til arbejdsministeren af:";Ole Donner
53244;name_party;":
»Vil ministeren redegøre nærmere for, hvorfor ministeren ikke vil udsende AT-anvisning
om trafikselskabernes planlægning af arbejdstid og pauser for buschauffører?«
Skriftlig begrundelse
I et svar til spørgeren på spørgsmål nr. S 72
henviser ministeren til, at det er Arbejdsmiljørådets indstilling, at ministeren ikke skal udsende AT-anvisningen.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Denne sag om trafikselskabernes planlægning af arbejdstid og pauser for buschauffører
har haft et langt og kringlet forløb, men er heldigvis nu afsluttet, og afsluttet, synes jeg, med
et godt resultat bl.a. på baggrund af hr. Poul
Erik Dyrlunds egen store interesse for sagen.
Jeg vil dog gerne slå fast, at selv om sagen har
taget lang tid, har buschaufførerne i det ganske
land jo ikke været retsløse imens. Der er som
bekendt allerede regler i arbejdsmiljølovgivningen, som har taget højde for de situationer,
vi her har med at gøre.

2876

Der er nu i tilknytning hertil udsendt et såkaldt AT-cirkulære om buschaufførers arbejdstid og pauser. Jeg har i et tidligere svar
redegjort herfor, og jeg tror ikke, at jeg kan føje meget til dette svar. Sagen er nemlig meget
ligetil.
Når der ikke udstedes en såkaldt AT-anvisning, er det, som også spørgeren angiver i begrundelsen for dette spørgsmål, fordi nógle af
arbejdsmarkedets parter har haft indvendinger
herimod. Jeg har i min ministertid altid lagt
stor vægt på parternes mening både i store og i
små sager, og jeg har ikke fundet det hensigtsmæssigt at udsende en anvisning, fordi arbejdsgiversiden har påpeget, at en sådan ville
gribe ind i et område, der er reguleret ved overenskomster. I stedet har man valgt cirkulæreformen, fordi det hermed sikres, at lovgivningen bliver håndhævet, uden at der gribes direkte ind i et overenskomstdækket område.";Poul Erik Dyrlund
55056;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret.
Ministeren og jeg har jo før både talt og
skrevet sammen om denne sag, og en af de sidste besvarelser, ministeren har givet, er svaret
på spørgsmål nr. S 72, hvor ministeren som begrundelse for ikke at udsende den såkaldte
AT-meddelelse, anfører, at det er på baggrund
af Arbejdsmiljørådets indstilling. Derfor kunne jeg tænke mig at spørge ministeren: Ligger
der en indstilling fra Arbejdsmiljørådet, eller
er det ikke sådan, at den eneste årsag til, at
man ikke har kunnet udsende denne AT-meddelelse, netop er, at arbejdsgiverne er gået
imod med den begrundelse, at man griber ind
på overenskomstområdet?
Så kunne jeg også godt i den forbindelse
spørge ministeren, om ministeren er vidende
om, hvad det så er for områder på overenskomstområdet, man griber ind i. Det kunne
egentlig være interessant at få det at vide. Jeg
skal til ministerens oplysning sige, at jeg har
studeret det her meget nøje og har haft svært
ved at få øje på, hvilket overenskomstområde
man griber ind i.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Sagen har været behandlet i Arbejdsmiljørådet, og efter dette møde er der udgået en skrivelse, hvor der omhyggeligt bliver gjort rede
for de forskellige parters indstilling til afgørel-

2877

2/12 92: Spørgsmål til ministrene";Poul Erik Dyrlund
56355;title_name;"sen af dette spørgsmål. Herunder har man fra
arbejdsgiverside påtalt, at visse bestemmelser i
den anvisning, som var blevet forelagt, greb
ind i eksisterende overenskomster.
Nu er det ikke sådan, at jeg har et fuldstændigt overblik over samtlige overenskomster i
dette land - det har vi slet ikke i Arbejdsministeriet - og derfor er det ikke mig, der kan svare konkret på spørgsmålet om, hvilke overenskomstområder det drejer sig om. Men det er da
givet, at når arbejdsgiverne påpeger det, så vil
de også kunne svare på, hvilke områder det er.
Det er jo sådan, at selv om der kommer en
indstilling fra Arbejdsmiljørådet, hvor parterne ikke er enige, så skal vi have en afgørelse
alligevel, og dér bestræber jeg mig altid på at
sørge for, at begge parter bliver nogenlunde lige utilfredse. Det tror jeg også har været tilfældet i denne sag, men for selve spørgsmålets
klaring i det daglige er det ikke desto mindre
en helt tilfredsstillende løsning, der er fundet.";Arbejdsministeren
57340;name_party;":
Vil ministeren gøre sig den overvejelse at
kigge på, hvad det så er for nogle bestemmelser i den pågældende anvisning, der griber ind.
Det kunne jo være, at disse bestemmelser kunne ændres, således at man kunne få anvisningen ud alligevel.
Jeg vil da også godt spørge ministeren, om
ikke han er enig i, at der kan være situationer,
hvor overordnede hensyn tilsidesætter hensynet til den indstilling, der ligger hos parterne.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg har ikke meget nyt at føje til. Det er min
helt bestemte opfattelse, at den fremgangsmåde, der nu er valgt, er tilfredsstillende til løsning af det problem, som hr. Poul Erik Dyrlund har rejst.
Der er visse forskelle mellem begrebet en
anvisning og begrebet et cirkulære. Anvisningen henvender sig til begge parter på arbejdsmarkedet, hvorimod cirkulæret først og fremmest henvender sig til Arbejdstilsynets lokale
folk, som her bliver gjort opmærksom på, at
der er et problem, og at reglerne er sådan og
sådan, og at man bør være opmærksom på, om
disse regler bliver fulgt, og det finder jeg fuldt
tilfredsstillende som en afgørelse på denne
sag.

2878

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 188
3) Til arbejdsministeren af:";Poul Erik Dyrlund
58552;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor ministeren
ikke for længst har iværksat den oplysningskampagne, som Folketinget besluttede i forbindelse med vedtagelsen af B 68 (Forslag til
folketingsbeslutning om forebyggelse af vold
mod børn og unge på arbejdsmarkedet og af
arbejdsskader, folketingsåret 1991-92), og vil
ministeren endvidere begrunde, hvorfor ministeren ikke har nedsat den i B 68 omtalte kampagnegruppe?«
Skriftlig begrundelse
Folketinget vedtog at pålægge regeringen at
iværksætte en massiv oplysningskampagne om
børn og unge i fritidsjob bl.a. i anledning af
EF-arbejdsmiljøåret.";Poul Erik Dyrlund
59162;name_party;":
Jeg stillede den 10. november 1992 ministeren et spørgsmål om, hvornår B 68, punkt 2,
føres ud i livet. Det svar, jeg fik af ministeren,
siger noget om, at Direktoratet for Arbejdstilsynet har lavet et idéoplæg og ikke ret meget
mere. Jeg vil derfor gerne vide, om ministeren
agter at rette sig efter det folketingsflertal, som
har besluttet følgende:
»- Til at gennemføre oplysningskampagnen
nedsættes en kampagnegruppe med repræsentanter fra Undervisnings- og Forskningsministeriet, Arbejdsministeriet og arbejdsmarkedets hovedorganisationer,
- oplysningskampagnen rettes mod børn og
unge, forældrene og arbejdsgiverne med en
speciel indsats over for de små virksomheder,
- med det formål at forbedre og forstærke
den arbejdsmarkedsorienterede undervisning i folkeskolen arrangeres der amtslige
endagskurser for lærerne i folkeskolen.
Endvidere etableres der på lærerseminarierne længerevarende kurser om arbejdsmarkedsundervisning,
- kampagnen gennemføres i 1992 og 1993,
og der tilvejebringes de fornødne midler
hertil.«

2879

2/12 92: Spørgsmål til ministrene";Poul Erik Dyrlund
60252;title_name;"Jeg vil gerne spørge, hvornår ministeren agter at sætte disse ting i værk.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Spørgsmålet om, hvorvidt jeg agter at rette
mig efter, hvad et flertal i Folketinget har besluttet, betragter jeg nærmest som en fornærmelse imod mig. Naturligvis gør jeg det.
Med hensyn til det konkrete spørgsmål kunne jeg egentlig nøjes med at henvise til mit tidligere skriftlige svar på næsten det samme
spørgsmål, men jeg kaster mig alligevel ud i en
ny formulering af svaret, bl.a. fordi spørgeren
synes at antyde, at der ikke er foretaget noget
for at følge folketingsbeslutningen om forebyggelse af vold mod børn og unge på arbejdsmarkedet op, og det er selvfølgelig ikke rigtigt.
Lad mig slå fast med det samme: Oplysningskampagnen er indledt. Der er en række
initiativer i forbindelse med arbejdsmiljøåret,
dels fra Arbejdsmiljøinstituttet, dels fra Arbejstilsynet. Der er en række ting, som endnu
ikke er iværksat, men som er på planlægningsstadiet, men én ting, som i hvert fald allerede
er iværksat, er såmænd et computerspil, hvor
man anvender den nye teknik til at komme ud
med sit væsentlige budskab.
Jeg er ked af, at hr. Poul Erik Dyrlund åbenbart ikke rigtig har bemærket det, men jeg skal
gerne stille mig til rådighed, så hr. Poul Erik
Dyrlund i praksis kan komme til at spille med
dette computerspil og dermed kan overbevise
sig om, hvor effektivt et pædagogisk instrument der her er tale om.
Det er selvfølgelig et tilbud, der står til rådighed for børn og unge, for skoler osv., og jeg
er såmænd overbevist om, at det er der mere
effekt i end ganske mange, om jeg så må sige
flade pjecer, som man sædvanligvis sender ud i
stort antal.
Dette initiativ kan selvfølgelig ikke stå alene, og derfor arbejdes der i øjeblikket med en
række supplerende tiltag. Det er jo sådan - og
det er jeg sikker på at erfarne kampagnefolk vil
give mig ret i - at en slagkraftig oplysningskampagne ikke bliver til på få måneder: det
tager tid, hvis der skal komme noget ud af det,
og det skal der.
Jeg står en smule uforstående over for
spørgsmålet om den manglende kampagnegruppe. B 68 nævner ikke noget om nogen
kampagnegruppe. Arbejdstilsynet er blevet

2880

bedt om at gå i gang med den opgave, som beslutningsforslaget lægger op til, og jeg er fuldt
tilfreds med, at det bliver Arbejdstilsynet, der
kommer til at forestå den del af opgaven.";Poul Erik Dyrlund
62630;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig ministeren for svaret,
men jeg er ikke tilfreds med svaret.
Ministeren siger, at der ikke står noget i B 68
om en kampagnegruppe. Det, jeg citerede før,
var fra det beslutningsforslag, der er vedtaget i
Folketinget, og jeg har altså den opfattelse - i
modsætning til ministeren, kan jeg høre - at
bemærkningerne til beslutningsforslaget er ministeren lige så bundet af som af forslaget som
sådan. Og dér står klart og tydeligt det, som jeg
citerede før.
Det er rigtigt, at der ifølge det svar, som ministeren har givet på mit spørgsmål nr. S 124,
er udarbejdet et computerspil. Men så rækker
svaret altså heller ikke længere.
Jeg synes, at man i hvert fald på baggrund af
det, der kan udledes af det svar, jeg har fået,
udviser meget lidt fantasi på dette område. Det
er netop derfor, jeg finder det væsentligt, at ministeren lever op til det, der står i beslutningsforslaget om at nedsætte en kampagnegruppe
med deltagere fra ministerierne og fra arbejdsmarkedets parter. Det kunne jo være, at kreativiteten ville udvikle sig væsentlig mere end
det, man har lagt for dagen indtil nu.
Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Hr. Poul Erik Dyrlund svæver fortsat i den
vildfarelse, at det eneste, der sker, er det såkaldte computerspil. Der er andre initiativer
under planlægning i øjeblikket, og nogle af de
ideer, der har været nævnt, er spots i fjernsynet, gratis pjecer - selv om jeg er lidt skeptisk
over for pjecer - men i øvrigt en kampagne,
som er rettet ikke kun mod børn og unge, men
også mod deres forældre.
Derudover er der i forbindelse med arbejdsmiljøåret en række initiativer, som ligger helt
inden for den ramme, der er angivet i B 68. For
midler fra Arbejdsmiljøfonden har man 300
lærere på kursus, der er afholdt miljøuger forskellige steder i landet, der er planlagt fire videofilm, der er startet et erhvervsrettet projekt,
som sigter på tekniske skoler og produktionsskoler, og der er forskellige spørgeskemaundersøgelser.

(181)
2/12 92: Spørgsmål til ministrene

2881";Poul Erik Dyrlund
64661;title_name;"Arbejdstilsynet arbejder med arbejdsmiljøproblemer i landbruget og har haft seminarer i
den anledning, og der er undervisning af 10.
klasser i arbejdsmiljø. »Børnearbejde og forældre« er et andet tema. Der er drama om arbejdsmiljø, forskellige konkurrencer omkring
arbejdsmiljø for børn og unge, et arbejdsmiljøprojekt i folkeskolen om børns og unges arbejde og forskellige udstillingsaktiviteter.
Der er altså et hav af ideer, hvoraf en del
allerede er udført, en del er under udførelse, og
endnu nogle er på planlægningsstadiet, og det
er jo også sådan, at det hele skal finde sted i
løbet af arbejdsmiljøåret, der jo som bekendt
først slutter i begyndelsen af 1993.";Arbejdsministeren
65351;name_party;":
Jamen det er jo glædeligt at høre, at der er
sat en masse aktiviteter i gang, og det er lidt
ærgerligt, at ministeren i svaret på mit spørgsmål, der blev stillet så sent som den 10. november, ikke kunne overkomme at remse alle disse
initiativer op. Men det er glædeligt at høre, at
man er i gang med disse ting.
Jeg er dog nødt til til sidst at stille ministeren
det konkrete spørgsmål: Vil ministeren nedsætte den i beslutningsforslaget omtalte kampagnegruppe?

2882

Hr. Jes Lunde spørger: »Hvad er nettovirkningen på beskæftigelsen af den indgåede finanslovaftale set i forhold til den gældende finanslov for 1992?« Og det er jo et godt spørgsmål.
Det at øge beskæftigelsen og reducere arbejdsløsheden har været helt afgørende for de
seks partier, der indgik finanslovaftalen, men
vi har ikke desto mindre været en lille smule
forsigtige med at give et skøn over, hvor meget
det ville betyde, fordi det, vi jo i vid udstrækning gør, er at give kommuner, amter, elselskaber, virksomheder osv. en række muligheder
for at investere.
Vi tror på, at de vil anvende disse muligheder, men vi kan jo ikke garantere det. Dertil
kommer, at udviklingen i arbejdsløsheden jo
påvirkes af den udefra kommende konjunktur,
hvor vi i de seneste måneder har været igennem en valutauro, der har skabt en forringelse
af den danske konkurrenceevne. Derfor tager
vi en hel masse forbehold.
Med alle disse forbehold kan jeg så sige, at
vi forventer, at med finanslovforliget med tilbehør vil beskæftigelsen i 1993 blive øget med
ca. 20.000 og i 1994 med godt 30.000 - set isoleret som konsekvens af finanslovaftalen.

4) Til finansministeren af:";Poul Erik Dyrlund
66993;name_party;":
»Hvad er nettovirkningen på beskæftigelsen
af den indgåede finanslovaftale set i forhold til
den gældende finanslov for 1992?«";Jes Lunde
67137;name_party;":
Nu har Finansministeriet jo nogle erfaringer
med at skønne beskæftigelseseffekter. Sidst vi
lavede et forlig - aktiveringsforliget i foråret skønnede man en beskæftigelseseffekt på
50.000: det viste sig at blive vel omkring
10.000. Derfor vil jeg godt spørge, om man i
Finansministeriet har ændret sine principper
for, hvordan man skønner over disse ting, eller
om vi kan forvente, at det nye tal på disse
20.000 er lige så usikkert som det tal, man
nævnte i forbindelse med aktiveringsforliget.
Og så vil jeg gerne spørge, hvad der sker,
hvis tallet 20.000 ikke nås. Er der mellem forligspartierne aftalt en klausul, sådan at man,
hvis finanslovforliget viser sig ikke at have den
effekt, som man havde regnet med, tager en
genforhandling og hanker op i forliget og prøver på at se, hvad man så kan gøre ekstra for at
nå den beskæftigelseseffekt, som finansministeren her har givet udtryk for at han skønner
der vil komme?";Jes Lunde
68099;title_name;:;Henning Dyremose
68120;name_party;":

Arbejdsministeren (Kirkegaard):
Jeg agter naturligvis at leve op til de beslutninger, som Folketinget har truffet. Hvilken
form en sådan kampagnegruppe - hvis man nu
skal kalde den det - skal have, kan man naturligvis diskutere, men jeg er af den klare opfattelse, at Arbejdstilsynet som sådan har ganske
stor ekspertise i den slags kampagner og udmærket kan fungere fuldt ud tilfredsstillende
som en kampagnegruppe. Jeg har faktisk meget stor tillid til Arbejdstilsynet i disse spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 192

2883

2/12 92: Spørgsmål til ministrene

2884";Poul Nødgaard
68722;title_name;"Jeg vil godt stille et spørgsmål til finansministeren vedrørende tallet 20.000. Det kan man
jo have en vis tvivl om, men o.k., vi siger, at det
nok bliver nogenlunde i det leje.
Så vil jeg godt spørge finansministeren: Der
er jo så 310.000 andre arbejdsløse, hvad havde
regeringen forestillet sig at der skulle ske med
disse 310.000? Vil man bare uden videre acceptere, at det bliver ved med at køre, som det
kører, med at folk går på overførselsindtægter i
stedet for at komme i gang med noget arbejde?
I den forbindelse vil jeg gerne spørge finansministeren, om ikke vejen frem var at få nogle
skattenedsættelser, der betød, at folk fik en
meget større disponibel indkomst. Dermed ville man automatisk sætte titusinder i gang med
at arbejde. Det er jo den vej, vi skal, og det vil
jeg gerne have at finansministeren vil bekræfte
her i Folketinget.

mål nr. S 194, men ikke desto mindre vil jeg
godt sige, at regeringen også tror på, at skattelettelser er vigtige. Derfor ville vi godt have lavet en miks, hvor vi både fremmede anlægsinvesteringer og havde beskedne skattelettelser,
der kunne stimulere beskæftigelsen. Men i en
situation, hvor underskuddet på statsbudgettet
vurderes til ca. 40 mia. kr., er der jo ikke plads
til at give store ufinansierede skattelettelser.
For selv om skattelettelser fører til ny aktivitet,
viser alle udenlandske erfaringer, at det kun er
20 pet. af skattelettelsen, der bli ver indvundet
igen, og det vil sige, at hvis man gav en lettelse
på f.eks. 10 mia. kr., så ville den give indtægter
baseret på den nye aktivitet på 2 mia. kr., og så
ville man alt andet lige øge underskuddet med
8 mia. kr. Og det er der simpelt hen ikke plads
til, når vi i forvejen har et underskud på 40
mia. kr.";Poul Nødgaard
70486;title_name;":
Nu er beskæftigelseseffekten af aktiveringsforliget jo et tal, der drejer sig om 1993, og derfor kan hr. Jes Lunde af gode grunde endnu
ikke vide, hvor meget det bliver, al den stund
vi stadig væk er i slutningen af 1992. Jeg vurderer, at det bliver væsentlig større end de 10.000,
som hr. Jes Lunde anfører, og det mener jeg
også at de seneste tilgangstal til orlovsordninger og den slags ting indicerer.
Men det er da bl.a. belært af erfaringerne fra
de regneforudsætninger, som blev anvendt i
foråret i forbindelse med aktiveringsforliget, at
vi har prøvet på at lave en endnu mere forsigtig
præsentation denne gang, end vi gjorde i foråret. Det blev også i foråret præsenteret som
regneforudsætninger for forliget og ikke et løfte om et antal arbejdspladser, men belært af
erfaringerne har vi været endnu mere forsigtige
med at præcisere regneforudsætninger og usikkerhed.
Men så vil jeg godt sige, at aktiveringsforliget i foråret og så de beskæftigelsesinitiativer,
der nu ligger, i deres natur er helt, helt forskellige, og derfor vil jeg personlig mene, at der er
en væsentlig større grad af sikkerhed omkring
det skøn, vi har afleveret her i dag, end om det
skøn, vi i foråret afleverede i forbindelse med
aktiveringsforliget som regneforudsætninger.
Der er selvsagt ikke nogen klausul i aftalen.
Hr. Poul Nødgaard griber nok med sit
spørgsmål ind i spørgetidens punkt 6, spørgs-";Henning Dyremose
71892;name_party;":
Når jeg anførte tallet 10.000 i effekt i 1993
fra aktiveringsforliget, så er det jo, fordi det er
det skøn, Det Økonomiske Råd er kommet
med i den seneste rapport fra den 23. november 1992. Dér skønner Det Økonomiske Råd
en effekt af aktiveringsforliget på 10.000, og
hvis finansministeren er i besiddelse af et tal,
der gør, at man kan opjustere det, så skal det
kun glæde mig.
Jeg undrede mig over, at finansministeren
svarede, at der »selvsagt« ikke var nogen klausul. Jo, men hvis det, man var enige om, da
man forhandlede finanslovforliget, var, at det
var en helt overordnet målsætning at gøre noget ved arbejdsløsheden, og man har brugt
nogle forkerte instrumenter, synes jeg da
umiddelbart, det er meget logisk, at hvis man
fejler - hvis man ikke får den beskæftigelsesstigning, man ønsker - må man kigge på det
igen.
Er det ikke sådan, hr. finansminister, at hvis
det går galt på det økonomiske område, vil finansministeren tage initiativ til en genforhandling? Hvis udgiftspolitikken ikke kan holdes
inden for budgetrammerne, hvis et budget ikke
kan holdes, laver man da en genforhandling,
prøver at lave en budgetregulering, prøver at
lave modgående besparelser.
Synes finansministeren derfor ikke, at det er
lige så nærliggende på beskæftigelsesområdet?
Hvis ikke man når de mål, man har sat sig, må

2885

2/12 92: Spørgsmål til ministrene

LJes Lundej
man så ikke også genforhandle, må man så ikke tage yderligere initiativer? Ellers bliver konsekvensen jo, at arbejdsløsheden bliver værre,
end man lover hinanden i øjeblikket.";Jes Lunde
73472;title_name;":
Nu er det sådan, at jeg ikke altid er enig med
Det Økonomiske Råd, og det er da heldigvis
tilladt.
Vi har jo aftalt i forligskredsen omkring aktiveringsforliget, hvor hr. Jes Lundes parti jo også er med, at vi gør status omkring den 1. januar 1993. Vi er ved at indsamle oplysninger, og
jeg glæder mig til at se de tal, vi får på det tidspunkt.
Så må jeg sige, at vi har ikke forhandlet på
den måde, at vi sagde, at det skulle være 20.000
eller 25.000 eller 30.000 personer. Vi har forhandlet for at finde frem til et samlet indgreb,
der levede op til fire målsætninger: for det første at øge beskæftigelsen: for det andet at reducere arbejdsløsheden: for det tredje måtte
den samlede pakke ikke i sig selv øge underskuddet på statsbudgettet, og for det fjerde
måtte vi kun udnytte råderummet på betalingsbalancen i et sådant omfang, at betalingsbalanceoverskuddet stadig var større end 20 mia.
kr.
Det lykkedes os at indgå et forlig i overensstemmelse med disse operationelle kriterier.
Men vi har altså ikke sat kommaer på facitlisten, bl.a. fordi det er så vanskeligt at konstatere, om vi vil få en international fremgang eller
en international tilbagegang her på vej ind i
1993. Hvad skal vi måle de 20.000 eller 25.000 i
forhold til? Det kan der føres oceaner af diskussioner om, og derfor har vi altså ikke den
slags bindinger på tallene, ligesom vi f.eks. heller ikke har en binding på underskuddet på
statsbudgettet. Vi har en binding på det, vi skal
vedtage, men hvis den underliggende tendens
fører til en stigning eller et fald i underskuddet
på statsbudgettet, betyder det heller ikke, at
forliget skal genforhandles.
Aftalen drejer sig om, hvad vi skal vedtage
nu, for at det kan få en beskæftigelsesfremmende effekt i 1993, og vi tror, det er en god
aftale.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 193
5) Til finansministeren af:

2886";Henning Dyremose
75339;name_party;":
»Hvad skønner regeringen at arbejdsløsheden som følge af finanslovaftalen og de øvrige
politiske og økonomiske begivenheder vil være
i 1993 sammenlignet med 1992?«";Jes Lunde
75540;title_name;":
Hr. Jes Lunde efterlyser regeringens skøn
over, hvor stor arbejdsløsheden vil blive i 1993
sammenlignet med 1992 som følge af finanslovaftalen og de øvrige politiske og økonomiske begivenheder.
Det seneste skøn er jo Det Økonomiske Sekretariats skøn fra oktober 1992, og her siger
man 315.000 i 1992 og 310.000 i 1993. Senere er
der jo sket det, at nogle af vore nabolande har
devalueret, og det forringer på kort sigt vores
konkurrenceevne og belaster derfor den positive udvikling i beskæftigelsen. På længere sigt
bliver det til fordel for Danmark, det er min
sikre overbevisning, men på kort sigt øger det
arbejdsløshedsproblemerne.
Det er min vurdering på nuværende tidspunkt, at effekten af finanslovforliget er større
end effekten af konkurrenceevneforværringen.
Hvis det holder stik, vil den næste rapport fra
Det Økonomiske Sekretariat med tilhørende
budgetoversigt, der kommer omkring den 8.
december og den 15. december, vise et større
fald i arbejdsløsheden fra 1992 til 1993, end
man skitserede i oktober.
Men når vi ikke har gennemregnet det med
alle parametre - og det ved hr. Jes Lunde udmærket godt, at man skal - ville det være urigtigt af mig at give nøjagtige tal på nuværende
tidspunkt.";Henning Dyremose
76764;name_party;":
Det var jo kedeligt, at Finansministeriet ikke
har gennemregnet det endnu. Selv om der er
sket væsentlige ting, bl.a. en international valutakrise, og selv om der er indgået et finanslovforlig, kan jeg forstå, at man ikke har gennemregnet tallene. Det eneste, vi har, er finansministerens personlige vurdering af, at forligseffekten pok er større end effekten af devalueringen i landene omkring os.
Betyder det med andre ord, hr. finansminister, at vi kan konkludere, at det er aldeles
usikkert, om arbejdsløsheden næste år bliver
lavere end i år? Er det sådan, at på trods af det
finanslovforlig, man har lavet, hvor man siger,

2887

2/12 92: Spørgsmål til ministrene";Jes Lunde
77450;title_name;"at beskæftigelsen har været højt prioriteret, er
situationen alligevel således, at det er ganske
usikkert, om arbejdsløsheden vil falde til næste
år?";Jes Lunde
77635;title_name;":
Se, hvis det nu var sådan, at Det Økonomiske Sekretariat og dermed regeringen hele tiden kom med sine prognoser på det tidspunkt,
som man syntes var mest belejligt, så er jeg sikker på, at vi ville blive beskyldt for at manipulere med tingene, fordi vi tilpassede prognoserne.
Hr. Jes Lunde ved udmærket godt, at vi
kommer med en rapport og en budgetoversigt i
forbindelse med offentliggørelsen af finansloven i slutningen af august, i forbindelse med
Folketingets åbning i begyndelsen af oktober
og i forbindelse med finanslovens tredjebehandling i midten af december. Det er en helt
fast årlig procedure, og derfor kan Folketinget
altid have tillid til, at når vi har de store debatter - åbningsdebatten i oktober og finanslovdebatten i december - har man helt ajourførte
tal til rådighed.
Vi vil altså have en god og sikker prognose
til rådighed inden tredjebehandlingen af finansloven, ligesom vi plejer at have, og jeg
tror, det er godt for forholdet mellem regeringen og Folketinget, at det sker på faste tider og
ikke, når regering eller opposition finder .det
belejligt.";Henning Dyremose
78730;name_party;":
Jeg må konkludere, at partierne har indgået
et forlig uden at kende dets betydning for arbejdsløsheden til næste år.";Jes Lunde
78884;title_name;":
Partierne kender effekten af det, de har vedtaget, men hvis hr. Jes Lunde mener, at man i
finanslovforliget skal kunne indgå aftale om
udviklingen på valutamarkedet i de kommende måneder, om væksten i Tyskland, om rentepolitikken i Tyskland, ja, så burde hr. Jes Lundes parti have mange flere mandater. Men det
er jo også usagligt, og derfor bør partiet faktisk
have færre mandater.";Henning Dyremose
79283;name_party;":
Jamen det er da helt klart, at SF burde have
mange flere mandater.

2888

Men det, jeg går efter, hr. finansminister, det
er jo, at hvis der er en så betydelig usikkerhed
- og det er jeg sådan set enig i: der er en betydelig usikkerhed om renten i Tyskland, valutakurserne osv. - så må der netop være brug for
nogle klausuler, når man laver økonomisk politik. Det giver jo netop behov for at justere
den økonomiske politik, så den bliver mere beskæftigelsesfremmende, hvis det viser sig, at
den internationale udvikling går os imod, og
derfor undrer det mig stadig, at finansministeren siger, at der ikke er behov for en genforhandling.
Finder finansministeren ikke, at ministerens
egen opremsning af alle usikkerhedsmomenterne netop peger på, at der er behov for løbende at følge udviklingen, og at der er behov for
at gøre noget ekstra for beskæftigelsen, hvis
det viser sig, at udviklingen internationalt går
os imod?";Jes Lunde
80241;title_name;":
Jo, men mellem hædersmænd, som har indgået en aftale, behøver man altså ikke at lave
en klausul om, at hvis det hele går os imod,
skal vi mødes igen. Enhver aftalepartner kan
selvfølgelig tage initiativ til det, det behøver vi
ikke at skrive i en aftale.
Det er noget helt naturligt, ligesom da regeringen ændrede sit finanslovudspil i oktober
måned. Det var hr. Jes Lunde lidt sen til at ville acceptere i den offentlige debat, men allerede i forbindelse med statsministerens åbningstale ændrede vi jo vores samlede økonomiske
udspil i forhold til finanslovudspillet fra august måned, fordi der i mellemtiden havde været en valutakrise. Sådan tilpasser vi hele tiden
politikken til de aktuelle forhold, og hvis der er
behov for en tilpasning af politikken i 1993, tager vi også initiativ til det. Det er de andre forligspartier også velkomne til at gøre, det er
oven i købet sandsynligt, at det sker, men det
behøver vi ikke at lave aftaler om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 194
6) Til finansministeren af:";Henning Dyremose
81275;name_party;":
»Hvornår vil arbejdsløsheden være fjernet
med det tempo, regeringen anlægger, hvis der
overhovedet er tale om et fald i 1993?«

2889

2/12 92: Spørgsmål til ministrene";Jes Lunde
81482;title_name;":
Denne gang spørger hr. Jes Lunde, hvornår
arbejdsløsheden vil være fjernet med det tempo, regeringen anlægger, hvis der overhovedet
er tale om et fald i 1993.
Jeg synes i og for sig, det er et totalt misvisende spørgsmål. Men det er jo tilladt at stille
det, og det er så min pligt at forsøge at besvare
det.
På baggrund af en række politiske og økonomiske forudsætninger afgav vi en finanspolitisk redegørelse i maj 1992, hvor vi viste, at
under disse forudsætninger kunne vi nedbringe arbejdsløsheden med 150.000 inden år 2000.
Der er ikke sket noget som helst i mellemtiden,
der ændrer ved, at det er muligt. Jeg vil sågar
sige, at under en række forudsætninger er det
muligt at gøre det hurtigere, og jeg synes, vi
har taget en række skridt i den rigtige retning
med den nuværende finanslovaftale.
Det er jo et paradoks, at mens vi har en alt
for stor arbejdsløshed, er vi bomstærke på alle
andre økonomiske parametre: vi har et kæmpestort betalingsbalanceoverskud, vi har den
laveste inflation i Europa: den er så lav, at det
er muligt at lave overenskomster til foråret,
som både sikrer reallønsudviklingen og konkurrenceevneforbedringen, og når det næste
opsving kommer - og det kommer jo på et tidspunkt - står vi derfor utrolig stærkt rustet, og
så vil jeg bestemt ikke afvise, at det kommer til
at gå hurtigere med bekæmpelsen af arbejdsløsheden end de fleste prognosemagere er i
stand til at forudse, fordi der vil være en række
psykologiske effekter, som vil trække i den rigtige retning.
Så jeg mener stadig væk, at det er realistisk
at sætte sig det mål, at vi skal have fuld beskæftigelse i Danmark inden udgangen af dette årti, samtidig med at vi har betalingsbalanceoverskud og lavinflation og har fjernet underskuddet på de statslige budgetter.";Henning Dyremose
83261;name_party;":
Jeg vil gerne spørge finansministeren, hvorfor det er så urimeligt at spørge til denne sag,
når nu finansministeren mener at have svar på
rede hånd. Finansministeren lover os fuld beskæftigelse inden år 2000, det er dog opsigtsvækkende, og derfor er det da underligt, at finansministeren synes, det er kedeligt at blive
spurgt om det.

2890

Men jeg er selvfølgelig nødt til omvendt at
spørge: Hvis finansministeren har en plan, der
kan give fuld beskæftigelse inden år 2000,
hvorfor kan vi så ikke gennemføre i det mindste en ottendedel af denne plan næste år? Der
er jo 8 år til år 2000, og hvis vi skal nå det på de
8 år, var det vel rimeligt at gøre en pæn del af
indsatsen i 1993, mindst en ottendedel af den
samlede indsats. Mig bekendt er ledighedstallene nu på over 300.000, og det betyder vel, at
beskæftigelsesindsatsen næste år burde medføre en garanteret nedgang på mindst 40.000 i
arbejdsløsheden. Jeg synes, det står i et vist
misforhold til det finanslovforlig, man har indgået, og det vil jeg gerne bede finansministeren
kommentere.";Jes Lunde
84330;name_party;":
Jeg bed mærke i, at finansministeren brugte
udtrykket, at opsvinget kommer. Det har finansministeren jo brugt ved flere andre lejligheder, hvor det efterfølgende har vist sig, at '
der kom det modsatte - jeg ved egentlig ikke,
hvad det hedder, men det kan man vel finde ud
af i en eller anden bog - der kom i hvert fald en
nedtur, arbejdsløsheden steg. Jeg kunne godt
tænke mig at spørge finansministeren, om det
ikke er lidt farligt at sige noget sådant og dermed ligesom foregøgle befolkningen, at nu er
der noget på vej.
I øvrigt vil jeg godt sige sammenfattende om
de spørgsmål, SF har stillet, at hvis man sendte
dem ud til den danske befolkning, tror jeg, at
befolkningen vil have forfærdelig svært ved at
forstå den akademiske diskussion mellem finansministeren og hr. Jes Lunde. Befolkningen forventer at få at vide i et klart, jordnært
sprog, hvilke initiativer denne regering vil tage, for at rigtig mange arbejdsløse kan komme
i gang igen. Vi har hørt tallet 20.000 i debatten
i dag. Jeg må sige, at jeg kunne godt begynde
at pille de 20.000 fra hinanden: jeg tror sådan
set ikke rigtig på tallet. At de 60-66-årige f.eks.
kan få frigivet deres indefrosne dyrtidsportioner fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond, sætter jo
ikke 5.009 i beskæftigelse, det ved vi alle. Det
er bare nogle tal, man fremsætter, for at det
skal se ud af noget.";Poul Nødgaard
85685;title_name;"Tillægsspørgsmål er kun på ét minut.

2891

2/12 92: Spørgsmål til ministrene";Formanden
85783;name_party;":
Nå, undskyld!";Poul Nødgaard
85834;title_name;":
Det er altså ikke noget nyt, at jeg taler om
fuld beskæftigelse i år 2000, men det er ikke
noget, jeg lover. Jeg siger, at vi kan nå frem til
det under de rigtige internationale forudsætninger og med den rigtige økonomiske politik.
De rigtige internationale forudsætninger
skaber vi ikke selv. F.eks. er den tyske renteudvikling meget afgørende, og den har vi jo fraskrevet os indflydelse på, bl.a. på SF's foranledning. Ligeledes er væksten i vore nabolande
afgørende, og alt det påvirker vores egen politik. Og jeg vil da godt medgive hr. Jes Lunde,
at det går ikke så hurtigt, som regeringen kunne ønske.
Vi ønskede bl.a. at få en aktiveringsreform,
men det kunne vi ikke få flertal for. Vi ønskede
også at få en dagpengefinansieringsreform
med tilsvarende skattelettelser, det var der heller ikke flertal for. Vi ønskede også at skabe en
række nye job i servicesektoren ved at indføre
fradrag for privat hushjælp til børnefamilier og
andre, der har brug for det, eller alternativt en
tilskudsordning, men det kunne vi heller ikke
få flertal for.
Regeringen har altså masser af gode ideer til
at skabe øget beskæftigelse. Vi mangler endnu
at få flertal for dem i Folketinget, men vi regner med, at vi nok skal få det på et tidspunkt,
ligesom vi nu har fået flertal for tilskud til reparation og vedligeholdelse som en permanent
ordning. Vi håber også, at det flertal, der i januar 1993 vil forsøge at etablere en fradragsordning for reparation og vedligeholdelse med
virkning fra 1. januar 1994, også vil udmønte
sig i de kommende år.
Vi har masser af initiativer, masser af ideer,
men vi mangler endnu at få flertal for dem, og
derfor synes jeg også, at der kunne have været
gjort mere end. det, det lykkedes at komme
igennem med. Men vi må jo erkende, at vi ikke
har 90 mandater endnu. Det får vi formodentlig efter næste valg i slutningen af 1994.
Ja, desværre er taletiden for kort til, at jeg
kan nå at svare hr. Poul Nødgaard.";Henning Dyremose
87786;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg opfatter ikke dette
her som en akademisk debat. Jeg betragter det

2892

s.om noget, der i høj grad har med mennesker
at gøre, den indsats, vi kan gøre imod arbejdsløsheden her i Folketinget, og regeringens vilje
til at gøre noget ved sagen.
Nu siger finansministeren, at regeringen er
enig i, at det ikke går hurtigt nok med indsatsen over for arbejdsløsheden. Det er da altid
noget, at regeringen erkender det, men så synes jeg, at finansministeren skylder os et svar
på følgende spørgsmål: Hvorfor skulle det parti, der under forhandlingerne fremlagde flest
forslag om skabelse af nye arbejdspladser, det
parti, som viste vilje til at gøre en indsats for at
reducere arbejdsløsheden med 50.000-60.000 i
1993 - hvorfor skulle det parti, nemlig SF, smides ud af forhandlingerne?";Jes Lunde
88630;title_name;":
Fordi SF ikke har ret i de forudsætninger, og
fordi SF's politik ville føre til et løft i udgifterne og et løft i skattetrykket, som ville medføre
et reduceret antal normale arbejdspladser i
den private sektor. Derfor var SF for langt fra
de seks partier, som endte med at indgå forliget.
Til hr. Poul Nødgaard skal jeg sige, at jeg
sagde jo ikke, hvornår opsvinget kom. Jeg sagde, at ser man historisk på det, plejer der at
komme et opsving, og det må der også komme
denne gang. Det siger al logik, det siger al erfaring. Jeg satte netop ikke noget tidspunkt på,
hvornår det kommer, men vi kan da håbe på,
at vi får en international GATT-aftale, der
giver et løft til Verdenshandelen. Vi kan håbe
på, at vi nu får afklaret Danmarks tilknytning
til EF, og at EF-bevægelsen bliver fortsat med
det løft, det giver. Vi kan håbe på, at Tyskland
beslutter sig for en rentepolitik, som er mere
gunstig for Danmark end den, man har i dag.
Jeg kan godt se nogle udviklingstendenser,
der giver mulighed for en større international
vækst. Jeg tør ikke sige, hvornår det sker, men
jeg ved, at i det øjeblik, det sker, er Danmark et
af de lande i verden, der er bedst rustet til at
udnytte mulighederne for at skabe mange arbejdspladser og for at øge beskæftigelsen.";Henning Dyremose
89901;name_party;":
Finansministeren mente at vide, at de forslag, vi har fremlagt i forhandlingerne, ikke ville styrke beskæftigelsen på lang sigt. Så vil jeg
godt spørge finansministeren, om finansmini-

2893

2/12 92: Spørgsmål til ministrene";Jes Lunde
90143;title_name;"steren ikke er enig i, at så langt som vi overhovedet nåede i at vurdere SF's ændringsforslag
til finansloven under forhandlingerne, viste de
papirer, der kom på bordet, at der var en klar
beskæftigelseseffekt i SF's forslag, og at man
ikke fra Finansministeriets side pegede på de
effekter, som finansministeren omtaler. Vi nåede desværre ikke at blive færdige med analyserne, der nåede ikke at komme noget officielt
papir på det, og derfor kan jeg selvfølgelig kun
spørge, som jeg gør her. Men kan finansministeren ikke bekræfte, at i de foreløbige notater
er konklusionen fra Budgetdepartementets side, at der er en solid beskæftigelseseffekt i SF's
forslag?";Jes Lunde
90840;title_name;":
Hvis der var tale om en statisk betragtning:
Jo, måske. Men det er jo ikke tilfældet. Der var
en udgiftspolitisk forskel mellem regeringen
og SF på et sted mellem 6 mia. kr. og 8 mia. kr.,
og hvis der var blevet ført udgiftspolitik på
SF's betingelser, ville det føre til et udgiftsløft
og en stigning i skattetrykket og derigennem til
en stigning i renten. Og alene en stigning i renten på l pet. ville alt andet lige føre til et tab af
15.000-20.000 private arbejdspladser.
Derfor vil den merbeskæftigelse, som SF
postulerer i sin udgiftspolitik, meget nemt blive spist op af et tilsvarende tab af beskæftigelse på grund af den alt for høje rente, der vil
være en konsekvens af SF's politik. Hvis ikke
hr. Jes Lunde kan gå med på den tankegang,
kan han se på erfaringerne fra 1979 til 1982, da
de offentlige udgifter eksploderede i Danmark
med den efterfølgende konsekvens, at renten
og arbejdsløsheden eksploderede.";Henning Dyremose
91772;title_name;Hr. Jes Lunde for det sidste tillægsspørgsmål.;Formanden
91833;name_party;":
Er finansministeren enig i, at det er en utrolig grov forsimpling af økonomiske sammenhænge at sige, at der er en så direkte sammenkobling mellem det offentlige udgiftsniveau og
renten? Og er finansministeren enig i, at den
høje rente, vi havde tidligere, hang betydelig
mere sammen med inflationsudviklingen i
Danmark end med det præcise niveau for de
offentlige finanser?

2894";Jes Lunde
92251;title_name;":
Til det første kan jeg sige, at det er jeg selvfølgelig ikke enig i, for så havde jeg ikke sagt
det.
Til det andet kan jeg sige, at der er efter min
bedste vurdering ingen tvivl om, at hvis udgifterne skrider i Danmark i en situation, hvor vi i
forvejen har et underskud på 40 mia. kr., fører
det til en isoleret rentestigning i Danmark, og
det vil reducere beskæftigelsen og arbejdsløsheden. Derfor er der fortsat behov for en ansvarlig finanspolitik, og det er det, de seks forligspartier har gennemført.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.

Skriftligt besvarede spørgsmål:";Henning Dyremose
92869;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 75 (suppl.
besv.)
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 129, 130, 140
og 150
Christensen, Køpke (FP): spm. nr. S 156-158
og 169
Donner, Ole (FP): spm. nr. S 145";Formanden
93176;name_party;": spm. nr. S 128
Espersen, Ole (S): spm. nr. S 152
Frahm, Pernille (SF): spm. nr. S 122 og 155
Glerup, Martin (S): spm. nr. S 171
Husmark, Birgitte (SF): spm. nr. S 144 og
149
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 159-164
Jacobsen, Hanne Thanning (SF): spm. nr. S
177 og 178
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 143, 153
og 168
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 111
Nielsen, Ole M. (KRF): spm. nr. S 142";Duetoft
93583;name_party;": spm. nr. S 165
Sander, Helge (V): spm. nr. S 135
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:

2895

2/12 92: Supplerende svar
Ad spm. nr. S 75

Fra kulturministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Kim
Behnke (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i FolketingstideIide, forhandlingerne sp. 1979, var sålydende:
Til kulturministeren (23/10 92) af:";Riishøj
94026;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at blankbåndsafgiften i Sverige er blevet ophævet, og vil ministeren oplyse, hvilken betydning det vil få for
grænsehandelen med blankbånd?«
Supplerende svar (25/11 92):
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
I forlængelse af min foreløbige besvarelse af
30.:oktober 1992 af ovennævnte spørgsmål kan
jeg oplyse, at spørgsmålet om konsekvenserne
for grænsehandelen i forhold til Sverige af indførelsen af den danske afgiftsordning pr. 1. januar 1993 har været forelagt for Skatteministeriet, der har anført følgende:
»Den danske afgiftsordning for uindspillede
lyd- og videobånd træder i kraft den 1. januar
1993. For 1993 er afgiften på lydbånd fastsat til

2896

4,5 øre pr. minut spilletid svarende til 4,05 kr.
eksklusive moms for et 90 minutters standardbånd. Afgiften på videobånd er fastsat til 6,25
øre pr. minut spilletid svarende til 15 kr. eksklusive moms for et 240 minutters videobånd.
Den svenske afgiftsordning for uindspillede
bånd er udformet som en fast afgift pr. bånd.
For lydbånd udgør afgiften 1,50 skr. svarende
til ca. 1,53 dkr. pr. bånd. For videobånd er afgiften på 15 skr. svarende til ca. 15,30 dkr. pr.
bånd. De svenske afgifter ophæves med virkning fra 1. januar 1993.
Oversigten nedenfor viser de afgiftsbetingede prisforskelle mellem Danmark og Sverige
for lyd- og videobånd før og efter de ovenfor
skitserede afgiftsomlægninger pr. 1. januar
1993. I beregningseksemplerne er der regnet
med samme stykavancer i de to lande.
Det er de nuværende gennemsnitlige danske
detailpriser som oplyst af Leverandørforeningen for Audio-/Videobånd, der er udgangspunktet i beregningerne. Detailprisen på uindspillede bånd varierer fra forretning til forretning og mellem forskellige kvaliteter bånd,
herunder bånd med forskellig længde. Der er
taget udgangspunkt i gennemsnitspriserne for
90 minutters lydbånd og for 240 minutters videobånd, der er den normale længde.

2897

2/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

2898";Kim Behnke
96012;title_name;"Detailpriserfør og efter afgiftsomlægningerne under forudsætning af samme avancer samt afgiftsbetingede prisforskydninger i svensk favør.
FØR:

LYDBÅND (90 min.):
Detailpris med moms
Moms
Detailpris uden moms
Punktafgift
Detailpris uden afgifter
VIDEOBÅND (240 min.):
Detailpris med moms
Moms
Detailpris uden moms
Punktafgift
Detailpris uden afgifter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Oversigten viser, at den afgiftsbetingede
prisforskel for lydbånd pr. 1. januar 1993 vil
ændres fra ca. 2 kr. i dansk favør til ca. 5 kr. i
svensk favør svarende til en afgiftsbetinget
prisforskydning på i alt ca. 7 kr. i svensk favør.
For videobånd ændres den afgiftsbetingede
prisforskel fra hen ved 20 kr. i dansk favør til
hen ved 20 kr. i svensk favør svarende til en
afgiftsbetinget prisforskydning på i alt hen ved
40 kr. i svensk favør.
Den nuværende stykavance på lydbånd er
nogenlunde den samme i Danmark og i Sverige, mens stykavancen på videobånd i dag er
markant - gennemsnitligt hen ved 13 kr. - højere i Sverige end i Danmark.
Afgiftsophævelsen i Sverige vil trække i retning af lavere stykavancer på grund af øget
salg. Modsat vil indførelsen af afgifter i Danmark tendere imod højere stykavancer på
grund af mindre salg, især som følge af øget
dansk grænsehandel med uindspillede bånd i
Tyskland. Disse modsatrettede tendenser i de
to lande vil øge den i forvejen store prisforskydning i svensk favør, som fremgår af oversigten ovenfor.
Der er i øjeblikket en betydelig svensk grænsehandel med uindspillede bånd i Danmark,
især med videobånd.

EFTER:

Prisforskydning
Danmark Sverige Danmark Sverige i svensk
favør
Dkr.
Dkr.
Dkr.
Dkr.
Dkr.
15,00
3,00
12,00
0,00
12,00

16,91
3,38
13,53
1,53
12,00

20,06
4,01
16,05
4,05
12,00

15,00
3,00
12,00
0,00
12,00

6,97

50,00
10,00
40,00
0,00
40,00

69,13
13,83
55,30
15,30
40,00

68,75
13,75
55,00
15,00
40,00

50,00
10,00
40,00
0,00
40,00

37,88

Prisforskydningerne i dansk disfavør, der
som skitseret realistisk set vil udvikle sig endnu mere markant end vist i tabellen ovenfor,
vil alt andet lige medføre, at tendensen efter 1.
januar 1993 vil vende i forhold til i dag, således
at svenskernes ikke ubetydelige grænsehandel
med uindspillede bånd i Danmark vil ophøre,
mens danskerne vil få incitament til at købe
bånd i Sverige.«
Spm. nr. S 129
Til justitsministeren (10/11 92) af:";Kulturministeren
98372;name_party;":
»Med hvilken lovhjemmel skal voldsforbrydere efter domsafsigelse have en frist på tre
måneder til at indstille sig på afsoning?«
Begrundelse
Det fremgår af Det Fri Aktuelt den 10. november 1992 under overskriften »Lang ventetid på strafafsoning«, at dømte voldsforbrydere skal have mellem en og tre måneder til at
indstille sig på afsoning.
Udtalelsen kom fra William Rentzmann, der
udtrykker en vis afstandtagen fra den regel,
hvilket er helt forståeligt.
I den øvrige artikel er der ligeledes en udta-

2899

2/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
98940;title_name;"leise fra kriminalinspektør Ole Bennekou, der
også er utilfreds med den gældende regel.
Det vil være på sin plads at få belyst den
pågældende regel og eventuelt få den ændret i
tråd med ministerens øvrige udtalelser om hurtigere retsforfølgning af voldsforbrydere.
Svar (23/11 92):";Tom Behnke
99248;title_name;":
Justitsministeren har i henhold til straffelovens § 49, stk. 1, bemyndigelse til at fastsætte
nærmere regler om fuldbyrdelse af fængsel og
hæfte.
I henhold til denne bestemmelse er der i Justitsministeriets bekendtgørelse af 21. juni
1973 om fuldbyrdelse af frihedsstraf fastsat følgende bestemmelse i § 3:
»Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, fastsætter nærmere regler for fordeling af de domfældte, om påbegyndelse og
afbrydelse af straffuldbyrdelsen, om iværksættelse af strafudståelsen og om strafberegningen.«
Nærmere regler om iværksættelse af strafudståelsen er fastsat ved Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære af 26.
august 1983 om iværksættelse af udståelse af
frihedsstraf eller forvaring m.v.
Ifølge cirkulærets § 11 skal personer, der
skal udstå frihedsstraf, som udgangspunkt tilsiges skriftligt til at give møde til udståelse af
straffen. Tilsigelse til udståelse af frihedsstraf
skal ifølge cirkulærets § 13, stk. 1, ske så tidligt
som muligt, normalt 3 måneder og senest 1
måned før datoen for fremmødet. Strafudståelsen kan dog iværksættes uden tilsigelse, hvis
den pågældende ikke har kunnet tilsiges, fordi
vedkommende er uden fast bopæl, eller hvis
den pågældende udebliver efter tilsigelse.
Domfældte, der er på fri fod efter domsafsigelsen, indkaldes således, at tilsigelsesfristerne
i § 13 iagttages. Ifølge cirkulærets § 37, stk. 3,
kan forlods indkaldelse ske, såfremt særlige
forhold i det enkelte tilfælde taler derfor. Justitsministeriet har i en cirkulæreskrivelse af 7.
marts 1986 pålagt politiet, kriminalforsorgens
anstalter og arrestinspektørerne at sikre, at behandlingen af voldssager fremskyndes mest
muligt. Man har i den forbindelse indskærpet,
at personer på fri fod, der er dømt for vold eller anden personfarlig kriminalitet, i henhold
til cirkulærets § 37, stk. 3, skal indkaldes forlods.

2900

Spm. nr. S 130
Til justitsministeren (10/11 92) af:";Engell
101204;name_party;":
»Har ministeren planer om at ændre den
lovbestemmelse, der giver dømte voldsforbrydere en frist på tre måneder til at indstille sig
på afsoning?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål
nr. S 129.
Svar (23/11 92):";Tom Behnke
101462;title_name;":
Justitsministeriet har i en redegørelse af 28.
oktober 1992 og i et oplæg til Folketinget om
voldskriminaliteten og en skærpet indsats
imod vold peget på en række gennemførte initiativer imod voldskriminaliteten.
Justitsministeriet har derudover peget på
muligheden for at etablere en ordning, hvor
gerningsmanden til en voldsforbrydelse som
hovedregel indkaldes til afsoning straks, når
straffedommen er blevet endelig. Den domfældte vil herefter som udgangspunkt være afskåret fra den indflydelse på afsoningstidspunkt og -sted, som ellers tilstræbes på kriminalforsorgens område, hvilket vil indebære, at
indkaldelse og dermed afsoning kan finde sted
hurtigere.
Spm. nr. S 140
Til justitsministeren (12/11 92) af:";Engell
102196;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af ministerens
medvirken til besvarelse af spørgsmål S 59 oplyse, hvilken eller hvilke offentlige myndigheder der opbevarer de underskrevne forsørgelseserklæringer, samt indhente oplysninger om
antallet af forsørgelseserklæringer hos den eller de pågældende offentlige myndigheder?«
Begrundelse
Det virker fuldstændig grotesk, at ministeren ikke allerede i sin medvirken i besvarelsen
af spørgsmål S 59 oplyser antallet af forsørgelseserklæringer - specielt da ministeren henviser til Direktoratet for Udlændinge og oplyser,
at man ikke fører særskilt statistik.

2901

2/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

2902";Tom Behnke
102859;title_name;"Et eller andet sted i dette land må de underskrevne forsørgelseserklæringer ligge: det er
vel ikke således, at man blot smider papirerne
væk, når garanten har skrevet under?
Hvis ministeren ikke ønsker at svare på
spørgsmål, kan ministeren blot sige det: der er
ingen grund til at komme med halve oplysninger og forkerte henvisninger.
Det var imidlertid ikke ministeren selv, der
svarede, men blot en embedsmand, og det kan
naturligvis forklare en del af den manglende
fantasi til at skaffe de ønskede tal frem.

Folketingets Finansudvalg har i finansåret
1991-92 bevilget i alt ca. 127,4 mio. kr. til tre
projekter. Herudover har Forsvarsministeriet
disponeret et antal bevillinger - mindre end 5
mio. kr. til diverse små projekter.
Ansøgning til Finansudvalget om bevilling
til yderligere to projekter forventes gennemført
på et senere tidspunkt, ligesom et antal mindre
projekter endnu ikke er disponeret af Forsvarsministeriet.

Svar (25/11 92):

Til sundhedsministeren (18/11 92) af:";Tom Behnke
103875;title_name;":
Direktoratet for Udlændinge har oplyst, at
garantierklæringen i de tilfælde, hvor en opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk.
1, betinges af, at den herboende reference påtager sig forsørgelsen, jf. udlændingelovens §
9, stk. 3 og 4, vil være et bilag til ansøgningen
og i direktoratet alene opbevares i den konkrete sag.
Såfremt ansøgningen imødekommes, sendes
en kopi af garantierklæringen til den kommune, hvor ansøgeren agter at tage ophold.
De underskrevne garantierklæringer forefindes således ikke samlet, hvorfor det som tidligere oplyst ikke er muligt at oplyse, i hvor
mange tilfælde der til en opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, er knyttet en
betingelse om, at den herboende påtager sig
forsørgelsen.
Spm. nr. S 150
Til forsvarsministeren (16/11 92) af:";Engell
104686;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad det har medført af omkostninger at ombygge flådestationen i Frederikshavn i forbindelse med udflytningen fra Holmen i København?«
Svar (24/11 92):";Tom Behnke
104893;title_name;":
Investeringsbehovet ved ombygningen af
Flådestation Frederikshavn i forbindelse med
søværnets udflytning fra Holmen andrager ca.
156 mio. kr. (ekskl. moms) i prisniveau medio
1989, hvilket svarer til ca. 175 mio. kr. (ekskl.
moms) i prisniveau medio 1992.

Spm. nr. S 156";Enggaard
105189;name_party;":
»Hvilke oplysninger har ministeren om læger, der bevidst ordinerer for meget medicin?«
Begrundelse
Morgenavisen Jyllands-Posten oplyste fredag den 13. november, at mængden af beslaglagt medicin er steget eksplosivt i de sidste 10
år. Af Jyllands-Postens artikel den 13. november 1992 fremgår det, at politiet i København i
1982 beslaglagde 913 ulovligt handlede Stesolid-piller, mens tallet i 1991 var 70.602.
Af Jyllands-Postens artikel af 13. november
1992 fremgik det, at en navngiven vicekriminalkommissær i uropatruljen har viden om, at
bestemte læger bevidst ordinerer for meget
medicin. Denne oplysning er ifølge artiklen i
Jyllands-Posten velkendt af Danmarks Apotekerforening, ligesom det i artiklen antydes, at
Sundhedsstyrelsen er bekendt med problematikken.
Hvis offentlige myndigheder er bekendt
med omtalte problematik, er det efter spørgerens mening stærkt kritisabelt, hvis ministeren
ingen initiativer har taget.
Svar (27/11 92):";Køpke Christensen
106171;title_name;":
Sundhedsministeriet har til brug for besvarelsen anmodet Sundhedsstyrelsen om en udtalelse.
Sundhedsstyrelsen har udtalt følgende:
»Embedslægeinstitutionerne fører på Sundhedsstyrelsens vegne bl.a. tilsyn med lægers
ordination af afhængighedsskabende medicin,
hvorunder eksempelvis Stesolid henhører.
Hvis en embedslægeinstitution får oplysninger

2903

2/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
106590;title_name;"fra politiet eller andre om, at en læge ordinerer
uforsvarligt, vil embedslægeinstitutionen i
givet fald kunne undersøge den pågældende
læges ordinationer gennem indsamling af recepter udstedt af lægen gennem apotekerne for
at se, om der er afvigelser fra, hvad der normalt
anses for god ordinationspraksis. Såfremt dette er tilfældet, vil embedslægeinstitutionen anmode lægen om en nærmere redegørelse, og er
denne ikke acceptabel, kan lægen blive pålagt
sanktioner, der i givet fald vil kunne medføre,
at lægen fratages retten til at udskrive de omhandlede lægemidler.
Sundhedsstyrelsen er ikke bekendt med, at
embedslægeinstitutionerne har afvist at undersøge henvendelser fra politiet vedrørende bestemte læger, der efter politiets opfattelse ordinerer uforsvarligt.«
Jeg kan henholde mig til Sundhedsstyrelsens udtalelse.
Spm. nr. S 157
Til simdhedsministeren (18/11 92) af:";Sundhedsministeren
107492;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget illegalt
handlet medicin politiet har beslaglagt i de sidste fem år?«
Begrundelse
Morgenavisen Jyllands-Posten oplyste fredag den 13. november, at mængden af beslaglagt medicin er steget eksplosivt i de sidste 10
år. Af Jyllands-Postens artikel den 13. november 1992 fremgår det, at politiet i København i
1992 beslaglagde 913 ulovligt handlede Stesolid-piller, mens tallet i 1991 var 70.602.
Af Jyllands-Postens artikel af 13. november
1992 fremgik det, at køberne i det omtalte illegale medicinsalg overvejende er narkomaner.
Hvis denne beskrivelse og udviklingstendens er korrekt, må det betegnes som en yderst
uacceptabel situation, der øjeblikkelig må rettes op på. Det vil ikke være forkert at betegne
situationen som offentligt anerkendt »pushervirksomhed«.
Svaret bedes indeholde oplysninger om den
registrerede illegale medicinhandel med benævnelse af, hvilke medicinkategorier der er
tale om.
Svar (27/11 92):

2904";Køpke Christensen
108489;title_name;":
Jeg er ikke umiddelbart bekendt med omfanget af den illegale handel med medicin.
Derfor har jeg via Justitsministeriet indhentet
en udtalelse fra Rigspolitichefen, som på baggrund af politiets narkotikastatistik har oplyst
følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
Af smertestillende midler blev der i 1988 beslaglagt 5.863 stk. og 5.174 ml, i 1989 16.384
stk. og 13.168 ml, i 1990 13.505 stk. og 15.698
ml og i 1991 33.396 stk. og 18.982 ml.
Af sovemedicin og beroligende midler blev
der i 1988 beslaglagt 17.425 stk., i 1989 64.086
stk. og 207 ml, i 1990 47.499 stk. og 20 ml og i
1991 153.006 stk. og 252 ml.
Af anden nerve/angstdæmpende medicin
blev der i 1988 beslaglagt 79 stk., i 1989 200
stk., i 1990 763 stk. og i 1991 1.626 stk. og 30
ml.
Af appetitnedsættende og opkvikkende midler m.v. blev der i 1988 beslaglagt 2.420 stk., i
1989 7.203 stk., i 1990 1.697 stk. og 3 ml og i
1991 1.638 stk.
Endelig blev der af anden medicin i 1989 beslaglagt 1.075 stk., i 1990 318 stk. og 120 ml og i
1991 18 stk. og 10 ml.
Narkotikastatistikken giver ikke mulighed
for opdeling i medicinkategorier for tiden før
1988. Tallene for mængden af beslaglagt »anden medicin« er først opgjort fra og med 1989.
Det skal i øvrigt bemærkes, at det ikke ud af
narkotikastatistikken kan ses, om beslaglæggelse er foretaget i forbindelse med illegal handel med medicin eller i forbindelse med anden
kriminalitet.
Spm. nr. S 158
Til sundhedsministeren (18/11 92) af:";Ester Larsen
109961;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke initiativer regeringen har taget for at hindre den tiltagende
illegale handel med medicin?«
Svar (27/11 92):";Køpke Christensen
110136;title_name;":
Regeringen har netop fremsat forslag om
ændring af lægemiddelloven, der bl.a. skal
give Sundhedsstyrelsen adgang til at kræve alle nødvendige oplysninger om omsætning m.v.
af lægemidler fra apoteker og lægemiddelvirk-

2905

2/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
110426;title_name;"somheder med henblik på opbygning af en
fuldstændig og korrekt lægemiddelstatistik.
En sådan statistik vil blandt meget andet gøre det muligt at overvåge lægernes ordinationsmønster og om nødvendigt - via embedslægeinstitutionerne - at undersøge eventuelle afvigelser fra normal ordinationspraksis.
Det er min agt så snart som muligt at bede
Sundhedsstyrelsen om at påbegynde opbygningen af denne helt nye lægemiddelstatistik.
Derudover kan jeg henvise til min besvarelse af spørgsmål nr. S 156.
Spm. nr. S 169
Til sundhedsministeren (20/11 92) af:";Sundhedsministeren
110997;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage
for at nedsætte børnedødeligheden (perinatal
mortalitet) fra den 28. uge til en uge efter fødslen?«
Begrundelse
I sammenligning med Sverige, Finland og
Norge har Danmark den sørgelige rekord i
børnedødelighed i den ovennævnte periode.
Spørgeren finder, at, det på denne baggrund
bør vurderes, hvilke initiativer der bør tages på
nævnte område.
Svar (27/11 92):";Køpke Christensen
111438;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har i en udtalelse om
spørgsmålet bl.a. oplyst:
»Sundhedsstyrelsen er bekendt med den tilsyneladende højere børnedødelighed i Danmark set i forhold til Sverige, Finland og Norge. Sundhedsstyrelsen er imidlertid også bekendt med, at en mere detaljeret analyse af tallene, herunder ligheder og uligheder mellem
registreringspraksis i de forskellige lande, er
nødvendig, før end den reelle forskel i børnedødeligheden kendes. Der er således en vis
uklarhed i registreringen af aborter og for tidligt fødte, som yderligere varierer fra land til
land.«
Endvidere har Sundhedsstyrelsen oplyst, at
det gennem arbejdet med tilrettelæggelsen af
lands- og landsdelsfunktioner er blevet klart,
at det er nødvendigt med et mindre udredningsarbejde om organisationen af neonatalo-

2906

gien. Sundhedsstyrelsen nedsætter derfor i disse dage en arbejdsgruppe, der i løbet af året
1993 skal fremkomme med en redegørelse
samt forslag til den fremtidige organisation.
Arbejdet vil naturligvis inddrage udenlandske
erfaringer.
Sundhedsministeriet kan tilføje, at spørgsmålet om udviklingen i den danske børnedødelighed, herunder den perinatale dødelighed,
vil indgå i det arbejde, der pågår i det udvalg,
der er nedsat med henblik på at analysere udviklingen i den danske middellevetid. Udvalget skal efter sit kommissorium aflevere en redegørelse til mig senest ved udgangen af 1993.
Spm. nr. S 145
Til skatteministeren (13/11 92) af:";Ester Larsen
112892;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det danske toldvæsen lægger hindringer i vejen for EF-bilers
fri bevægelighed over grænsen til Danmark, og
om det ikke er en handelshindring, når man
f.eks. køber en brugt Mercedes i Tyskland,
som har kørt f.eks. 200.000 km, og denne vogn
indregistreres som taxa i København, hvorefter det er meningen, at vognmanden skal sælge
bilen, når den er frikørt, og der så viser sig en
forskel i forhold til en vogn købt i Danmark,
og vil ministeren oplyse, hvornår ministeren
mener, at vognen købt i Tyskland er frikørt,
hvad angår km og årgang?«
Begrundelse
Spørgeren har fået forelagt toldattester på
f.eks. en brugt Mercedes-hyrevogn videresolgt
i Danmark til en anden hyrevognmand. Der
står her anført km og årgang. Spørgeren har
ligeledes fået forevist toldattester på brugte
Mercedeser købt i Tyskland. Her er alene årgangen opført. Spørgeren er derfor i tvivl om,
hvorvidt der lægges handelshindringer i vejen
for salg af biler over den danske grænse.
Svar (24/11 92):";Ole Donner
113924;title_name;":
Hyrevogne betaler registreringsafgift med en
særlig lav sats på 20 pet.
Hvis et sådant køretøj ikke længere opfylder
betingelserne for den nedsatte afgift, fordi det
overgår til anden anvendelse (privat personbe-

2907

2/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Peter Brixtofte
114207;title_name;"fordring), er udgangspunktet, at der skal betales afgift efter lovens almindelige regler, dvs. at
hyrevognen bliver vurderet, og at der betales
normal registeringsafgift på grundlag af denne
værdiansættelse.
Hvis køretøjet har kørt mindst 3 år og
mindst 210.000 km eller mindst 2 år og mindst
250.000 km som hyrevogn, skal der dog ikke
betales afgift, selv om hyrevognen bruges som
almindelig personbil. Hyrevognen er frikørt.
Frikørsel af hyrevogne forudsætter, at der
har været betalt registreringsafgift i Danmark.
Der er tale om frikørsel for en dansk afgift,
hvorfor frikørslen skal foregå som dansk indregistreret hyrevogn. En bil, der har kørt i
Tyskland, opfylder altså ikke disse betingelser.
Hyrevognmanden skal dokumentere, at betingelserne for frikørsel er opfyldt. Der skal således fremlægges dokumentation for køretøjets anvendelse som hyrevogn. Dette sker i
form af dagligt førte trafikbøger.
Jeg kan oplyse, at de statslige told- og skattemyndigheder som led i administrationen og
kontrollen med frikørselsordningen ved ejerskifte af danske hyrevogne altid anfører antal
kørte km og periode på køretøjets toldattest.
Der skal betales afgift af importerede brugte
biler på grundlag af en vurdering af bilens
markedspris her i landet indbefattet moms,
men uden registreringsafgift, i den stand, hvori
den skal registreres.
Der kan naturligvis også blive tale om, at
der skal betales nedsat afgift af en importeret
bil, som anvendes som hyrevogn. En sådan bil
kan også frikøres, men både perioden på to eller tre år og antallet af km på 250.000 eller
210.000 skal regnes fra det tidspunkt, der er betalt afgift med 20 pet. i Danmark.
Disse bestemmelser kan på ingen måde anses for en handelshindring for salg af biler over
den danske grænse.
Spm. nr. S 128
Til industriministeren (10/11 92) af:";Skatteministeren
116027;name_party;":
»Finder ministeren det i overensstemmelse
med EF's regler, at Københavns Kommune i
sin rekommandationsliste til lægerne om valg
af lægemiddelpræparater skriver, at valg af
præparat er sket bl.a. under hensyntagen til
dansk eller udenlandsk præparat, således at

2908

man ved ens præparater fra flere lande har
valgt danske?«
Begrundelse
En køb dansk-klausul er adskillige gange
blevet fastslået som ulovlig i forhold til EF's
regler. Nu vælger en offentlig myndighed at
indbygge en national forskelsbehandling i de
grundlæggende vurderinger, der ligger bag
valg af præparat. Hvis en sådan beslutning bliver kendt i andre EF-lande, vil det have en
uhyre skadelig virkning på dansk eksport.
Man kan da frygte, at andre lande på lignende
måde vil favorisere egne produkter. En klausul
om, at man, hvis en række andre faktorer er
ens, skal købe dansk, må skabe uro i andre lande. Hvornår vil vi i Danmark synes, at to præparater er ens, og dermed bruge det danske?
De øvrige EF-lande kan frygte, at sådanne regler er til for at beskytte dansk erhvervsliv og
dermed vil være i strid med det indre marked.
Det er derfor vigtigt, at ministeren allerede nu
markerer, at en sådan vurdering ikke er EFlovlig, således at man ikke rundt om i amterne
træffer EF-stridige afgørelser i forbindelse
med udarbejdelse af lister. Se anmeldelse fra
Ugeskrift for Læger 154/40, 28. september
1992.
Svar (27/11 92):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
I rekommandationslistens forord skrives
bl.a.:
»Til grund for udvælgelsen ligger først og
fremmest faglige årsager, idet alene disse ofte
vil kunne føre til et valg af et lægemiddelstof.
Dernæst er der lagt vægt på sortimentsbredde og pris pr. behandlingsdøgn eller behandling.
Endelig er der, hvis alt andet er lige, sorteret
på dansk/udenlandsk oprindelse og på original/kopi.
I enkelte tilfælde er der taget hensyn til kosmetiske årsager.«
Til brug for besvarelsen er der indhentet en
udtalelse fra Sundhedsministeriet, der oplyser:
»at lovgivningens regler om lægemidler har
til hovedformål at sikre, at markedsførte lægemidler har den fornødne kvalitet, sikkerhed og
effektivitet.

2909

2/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Duetoft
118225;title_name;"Den under Sundhedsministeriet hørende
lovgivning indeholder ikke bestemmelser, der
regulerer offentlige myndigheders køb eller lægers ordination af lægemidler.
Dog fastsættes det i lægelovens § 6, at en læge under udøvelse af sin gerning er forpligtet
til at vise omhu og samvittighedsfuldhed, herunder også ved økonomisk ordination af lægemidler.
Det skal tilføjes, at Sundhedsministeriet anser anvendelsen af rekommandationslister i
lighed med den af Københavns Kommune udarbejdede som et hensigtsmæssigt redskab i
bestræbelserne på at sikre en faglig og økonomisk fornuftig ordination af lægemidler.
Sundhedsministeriet har ikke hermed taget
stilling til hensigtsmæssigheden af de konkrete
anbefalinger, der er indeholdt i rekommandationslisten fra Københavns Kommune, herunder ej heller om de fastlagte kriterier er i overensstemmelse med EF-retten.«
EØF-traktaten indeholder en række diskriminationsforbud. Dette er et hovedprincip,
som er nedfældet i art. 7, som er et generelt
forbud mod diskrimination på grundlag af nationalitet inden for traktatens anvendelsesområde.
På vareområdet gælder reglen i traktatens
art. 30, som er et forbud mod »kvantitative
indførselsrestriktioner såvel som alle foranstaltninger med tilsvarende virkning«. Dette
forbud gælder for alle medlemsstaters offentligretlige organer, dvs. såvel statsforvaltning
som kommunalforvaltning og i forbundsstater
også delstatsorganer. Forbudet må også antages at gælde, uanset at den offentlige myndighed handler privatretligt.
Selv om EF-Domstolen ved bedømmelsen
af visse handelshindringer udøver et vist skøn
med hensyn til intensiteten, er praksis meget
fast, når det gælder underkendelse af diskriminerende foranstaltninger.
Det må derfor konkluderes, at foranstaltninger fra en offentlig myndighed, som har til formål at påvirke læger til at ordinere dansk producerede lægemidler frem for lægemidler produceret i andre medlemsstater, vil være i strid
med EF-retten.
Industriministeriet har i anledning af
spørgsmålet henvendt sig til Praksissektorens
Lægemiddelkomité i Københavns Kommune
og meddelt den sin opfattelse af EF-retten,
som ovenfor angivet.

2910

Lægemiddelkomiteen har givet følgende
svar:
»Bogen, der blev udgivet i juni 1992, er ment
som en hjælp til københavnske praktiserende
læger med henblik på at vælge det bedste og
billigste medicinske præparat.
I forordet står, at der, når alle andre hensyn
er taget i betragtning, er sorteret på dansk/
udenlandsk oprindelse.
Da vi er blevet opmærksom på, at det måske
er i strid med EF-regler, har vi gennemgået bogen på ny og fundet, at denne forskel på intet
tidspunkt har været udslagsgivende. Det har
således været uden praktisk betydning.
Fremtidige præparatvalg vil ligeledes blive
foretaget uden hensyn til, om et præparat er
dansk eller udenlandsk, og forordet vil blive
rettet i den næste udgave af bogen.«
Efter min opfattelse er dette svar helt tilfredsstillende, og jeg agter ikke på det foreliggende grundlag at foretage mig yderligere i sagen.
Spm. nr. S 152
Til fiskeriministeren (17/11 92) af:";Industriministeren
121294;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der menes
med, at »Fiskerikontrollen har været i god tro
ved anvendelsen af skannerne«, jf. besvarelsen
af spørgsmål nr. 374 af 16. september 1992 i
Retsudvalget under alm. del - bilag 80, og specielt oplyse, på hvad den gode tro har baseret
sig, samt hvorvidt straffelovens og retsplejelovens regler om aflytning har været fulgt?«
Begrundelse
I et tidligere svar har ministeren henvist til,
at Fiskerikontrollen har været i god tro vedrørende den ulovlige aflytning af fiskeres radioer. Imidlertid er borgere eller myndighedspersoner ikke ansvarsfri i henhold til straffelov eller retsplejelov, blot fordi de ikke »kender reglerne«.
Svar (25/11 92):
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Fiskeriministeriets opfattelse, at Fiskerikontrollen har været i god tro ved anvendelsen af
skannere, bygger på en vurdering af indholdet
af Teleinspektionens tilladelser til Fiskerikon-

2911

2/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Espersen
122263;title_name;"trollen til at anvende de skannere, der var udlånt af Teleinspektionen.
Det fremgår af tilladelserne, at skannere
kunne anvendes i forbindelse med Fiskerikontrollens kontrolopgaver. Af et samtidig afgivet
tavshedsløfte fremgår endvidere, at underskriveren forpligter sig til at hemmeligholde bl.a.
indholdet af kommunikation, der er kommet
til kendskab under radiotjenesten.
Der henvises, for så vidt angår den anden
del af spørgsmålet, til justitsministerens besvarelser af folketingsspørgsmål nr. S 1103 og
spørgsmål nr. 374 fra Folketingets Retsudvalg.
Spm. nr. S 122
Til justitsministeren (9/11 92) af:";Fiskeriministeren
122889;name_party;":
»Hvor længe endnu skal 13 palæstinensere
vente på at få svar på deres ansøgning om
asyl?«
Begrundelse
De 13 palæstinensere på Dansk Røde Korscenteret i: Hyldtofte ved Rødby har ventet mellem 8 og 19 måneder på at få svar. Gruppen er
nu gået i sultestrejke. Centerets udgifter til krisehjælp er stigende.
Svar (24/11 92):";Pernille Frahm
123238;title_name;":
Justitsministeriet har ved henvendelse til politimesteren i Nakskov været i stand til at identificere 10 personer af palæstinensisk oprindelse fra Libanon, Israel og Jordan på Dansk Røde Kors-centeret i Hyldtofte, der er gået i sultestrejke under henvisning til, at de ikke har
fået svar på deres asylansøgning.
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet udtalelser fra Direktoratet for Udlændinge og Flygtningenævnet, idet de pågældende personers sager verserer ved disse instanser.
Direktoratet for Udlændinge og Flygtningenævnet har i udtalelserne redegjort for de pågældendes nationalitet, hvornår de er indrejst,
og hvorpå deres sager beror.
Justitsministeriet vil sende en nærmere redegørelse for de pågældende personers sager til
spørgeren med kopi til Retsudvalget.

2912

Spm. nr. S 155
Til udenrigsministeren (18/11 92) af:";Engell
124108;name_party;":
»Hvilke konsekvenser får fiskeriministerens
synspunkter iflg. svar på spørgsmål nr. S 141
for udenrigsministerens vurdering af Iran som
et sikkert land at sende afviste iranske asylsøgere tilbage til?«
Svar (27/11 92):";Pernille Frahm
124365;title_name;":
Ingen.
Fiskeriministeren oplyste ved besvarelsen af
spørgsmål nr. S 141, at han over for de iranske
værter havde understreget den betydning og
vægt, som Danmark tillægger menneskerettighederne, ligesom han havde slået fast, at en
forbedring af menneskerettighederne er en forudsætning for en udbygning af Danmarks relationer til Iran. Dette synspunkt deler jeg fuldt
ud.
Spm. nr. S 171
Til sundhedsministeren (20/11 92) af:";Ellemann-Jensen
124808;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for hændelsesforløbet ved en 15-årig piges død som følge af et
astmaanfald i forbindelse med to timers venten
på vagtlægen på Fyn natten til den 14. november 1992 og oplyse, hvorvidt det passerede
giver anledning til, at embedslægerne vil komme med påbud om, at alle astmatilfælde skal
meldes til alarmcentralen, og vil ministeren tage initiativer angående vagtlægeordningernes
ventetider?«
Begrundelse
I forbindelse med den reviderede vagtlægeordning kan det konstateres, at mange patienter har en del ventetid, før vagtlægen dukker
op. Trods den lægelige kontakt via telefon kan
det i disse ventetider i adskillige tilfælde være
til stor utryghed for de ventende patienter og
deres pårørende. Den ulykkelige hændelse på
Fyn understreger, hvor vanskeligt det kan være
at foretage vurdering af en patients tilstand via
telefonisk kontakt.
Svar (27/11 92):

2913

(183)
2/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Martin Glerup
125779;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har i en udtalelse om sagen den 26. november 1992 oplyst, at »Sundhedsstyrelsen med brev af 17. november 1992
til Embedslægeinstitutionen for Fyns Amt har
anmodet om, at der i sagen foretages en supplerende politimæssig afhøring af de implicerede personer, herunder det involverede medicinalpersonale. Det er telefonisk oplyst, at
denne anmodning (den 17. november 1992 telefonisk og den 18. november 1992 med brev)
er videresendt til politiet i Assens. Sundhedsstyrelsen har endvidere anmodet om, at sagens
akter efter endt undersøgelse tilbagesendes til
Sundhedsstyrelsen med embedslægeinstitutionens eventuelle kommentarer. Sundhedsstyrelsen vil herefter foretage en vurdering i sagen.
Hvis Sundhedsstyrelsen finder, at der er begået fejl af det involverede medicinalpersonale, fremsendes sagen herefter, jf. centralstyrelseslovens § 12, stk. 2, med Sundhedsstyrelsens
udtalelse til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, som herefter træffer afgørelse i sagen.
Hvis Sundhedsstyrelsen ikke finder, at der
er begået fejl, afsluttes sagen over for Embedslægeinstitutionen for Fyns Amt.
Sundhedsstyrelsen vil drage omsorg for, at
sagen behandles så hurtigt som muligt.«
Som det fremgår af Sundhedsstyrelsens udtalelse, har styrelsen allerede på nuværende
tidspunkt taget skridt til en undersøgelse af
den omhandlede sag med henblik på at afklare, hvorvidt sagens tragiske forløb skyldes lægelige fejl.
Jeg finder det på denne baggrund ikke hensigtsmæssigt at kommentere det konkrete hændelsesforløb på nuværende tidspunkt.
Forinden der foreligger en afklaring af
spørgsmålet om, hvorvidt der er sket lægelige
fejl, finder jeg endvidere ikke grundlag for at
foretage en nærmere vurdering af, hvorvidt sagens forløb kan have sammenhæng med andre
faktorer, herunder med varetagelsen af lægevagtfunktionen for Fyns Amt.
Spm. nr. S 144
Til sundhedsministeren (13/11 92) af:";Ester Larsen
127685;name_party;":
»På hvilke tidspunkter inden for de seneste
13 år har embedslægeinstitutionen i Frederiksborg Amt sendt orienteringer/indberetninger

2914

om Humlegården i Humlebæk til Sundhedsstyrelsen og med hvilke problemstillinger og
med hvilken reaktion fra Sundhedsstyrelsen til
følge?«
Begrundelse
Der er fra pårørende til brugere af Humlegården rejst alvorlige anklager for utilstrækkelig pleje af og omsorg for beboere med svære
lidelser, og problemerne menes at have stået
på i en længere årrække.
Svar (20/11 92):";Birgitte Husmark
128230;title_name;":
Sundhedsministeriet har til brug for besvarelsen anmodet Sundhedsstyrelsen om en udtalelse.
Sundhedsministeriet skal på grundlag heraf
udtale følgende:
Sundhedsstyrelsen har igennem årene modtaget flere henvendelser omkring Humlegården med forskelligt indhold. Det er imidlertid
ikke muligt inden for rammerne af besvarelse
af § 20-spørgsmål at give en udførlig beskrivelse af samtlige henvendelser og reaktioner fra
Sundhedsstyrelsen. Bl.a. beror enkelte sager i
Rigsarkivet og har på grund af tidsfristen ikke
kunnet fremskaffes.
Vedrørende de stedfundne henvendelser og
Sundhedsstyrelsens reaktioner i sagen kan det
på denne baggrund oplyses, at Sundhedsstyrelsen i 1979 modtog en indberetning fra embedslægeinstitutionen for Frederiksborg Amt
vedrørende forholdene på Humlegården.
Sundhedsstyrelsen anmodede på den baggrund embedslægeinstitutionen for Frederiksborg Amt om over for læge Finn Skøtt Andersen nærmere at præcisere vilkårene for hans
virksomhedsudøvelse, herunder at hver enkelt
patient får en fyldestgørende redegørelse for
den behandling, der tænkes iværksat, og at den
enkelte patient før behandlingens påbegyndelse bliver gjort bekendt med, at de med behandlingen forbundne udgifter ikke refunderes af
Sygesikringen.
I 1981 har Sundhedsstyrelsen efter en konkret klage anmodet embedslægeinstitutionen
om over for læge Finn Skøtt Andersen at påtale kritisable hygiejniske forhold, og i 1982 orienterede embedslægeinstitutionen Sundhedsstyrelsen om, at amtssundhedsplejersken ville
følge situationen på Humlegården.

2915

2/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ester Larsen
129837;title_name;"Sundhedsstyrelsen og embedslægeinstitutionen har endvidere i 1986, 1987 og 1990 behandlet forskellige sager vedrørende Humlegården, bl.a. institutionens behandling af cancerpatienter, dødsfald på institutionen, opbevaring af medicin samt konkrete patientklager.
Endelig blev Sundhedsstyrelsen i november
måned 1992 orienteret om, at embedslægeinstitutionen havde modtaget en klage over behandlingen af en nu afdød patient, og Sundhedsstyrelsen har med brev af 11. november
1992 og brev af 18. november 1992 anmodet
embedslægeinstitutionen om at undersøge forholdene på Humlegården samt udarbejde en
redegørelse til brug for Sundhedsstyrelsens
vurdering af sagen.
Spm. nr. S 149
Til sundhedsministeren (13/11 92) af:";Sundhedsministeren
130574;name_party;":
»Hvor mange sager har inden for den sidste
måned været behandlet i Patientklagenævnet
efter forældelsesfristens udløb, således at det
ikke har været muligt at foretage den oversendelse til anklagemyndigheden, som ellers ville
være blevet konsekvensen af behandlingen?«
Begrundelse
Det er krænkende for retsbevidstheden, når
alvorlige klager, som patienter har fået medhold i, ingen konsekvens får, fordi de har været
for længe under behandling i sundhedsvæsenet selv, nemlig i Sundhedsstyrelsen.
Svar (25/11 92):";Birgitte Husmark
131122;title_name;":
På baggrund af indhentede oplysninger fra
Patientklagenævnet kan jeg oplyse følgende:
Det er anklagemyndigheden, dvs. politi og
rigsadvokat, der beslutter, hvorvidt et forhold,
herunder en klagesag, giver grundlag for strafferetlig tiltalerejsning.
Enhver person, der finder, at der er begået et
strafbart forhold mod vedkommende f.eks. af
en læge i forbindelse med et indgreb, kan henvende sig til anklagemyndigheden og »anmelde« forholdet, hvorefter det er op til anklagemyndigheden at undersøge og vurdere muligheden for tiltalerejsning.

2916

Forældelse afbrydes, hvis den pågældende
sigtes for lovovertrædelsen, jf. straffelovens §
94, stk. 4. Indbringelse af en sag for Patientklagenævnet afbryder ikke en strafferetlig forældelse.
Såfremt Sundhedsstyrelsen under sin behandling af en klagesag bliver opmærksom på
forhold, der klart antages at være omfattet af
straffebestemmelser, eller hvis det af hensyn til
oplysning af en klagesag i øvrigt er nødvendigt
at inddrage politiet heri, indbringer Sundhedsstyrelsen sagen direkte for anklagemyndigheden/politiet, bl.a. således at forældelse undgås.
Strafferetlig forældelse for mildere straffelovsovertrædelser m.fl. er normalt 2 år regnet
fra forholdets begåelse. For mere alvorlige
overtrædelser (strafferamme på mere end 1 års
fængsel) er forældelsen 5 år eller højere.
Til det stillede spørgsmål kan jeg nærmere
oplyse, at Patientklagenævnet inden for den
sidste måned - på et møde i nævnet den 21.
oktober 1992 - har behandlet 2 sager, hvor der
forelå strafferetlig forældelse set i forhold til
2-årig forældelsesfrist. Nævnet har i denne forbindelse bemærket, at det, at der har været to
sager inden for den samme måned, ikke kan
tages som udtryk for problemets omfang.
Den ene sag er af den pågældende amtskommune indbragt for Sundhedsstyrelsen medio oktober 1990 med henblik på vurdering af,
om sagen af Sundhedsstyrelsen burde tages op
af egen drift. Det drejer sig om en operation
foretaget den 11. april 1990. Fristen udløb således den 11. april 1992. Sundhedsstyrelsen har
behandlet sagen og har foretaget partshøring
den 9. april 1992. Sagen er herefter af Sundhedsstyrelsen sendt til Patientklagenævnet den
28. juli 1992. Patientklagenævnet har meddelt
sin afgørelse med brev af 5. november 1992.
Den anden sag er en klagesag af 28. juni
1991. Der klages over to på hinanden følgende
operationer henholdsvis den 7. og 20. marts
1990. Fristen udløb således den 7. marts 1992.
Sagen er af Patientklagenævnets sekretariat
sendt i forundersøgelse den 3. juli 1991. Sundhedsstyrelsen har foretaget partshøring den 1.
juli 1992. Sagen er herefter af Sundhedsstyrelsen sendt til Patientklagenævnet den 11. august 1992. Patientklagenævnet har meddelt sin
afgørelse med brev af 5. november 1992.

2917

2/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

2918";Ester Larsen
133957;title_name;".
Det bemærkes, at der i sidstnævnte sag er
klaget mere end et år efter, at det påklagede
forhold har fundet sted. I sager vedrørende tiltalerejsning efter lægelovens § 18 er forældelsesfristen 2 år, jf. straffelovens § 93, stk. 1, nr. 1.
Jeg har anmodet Sundhedsstyrelsen om en
redegørelse for sagsbehandlingstiden i styrelsen, herunder om baggrunden for, at Sundhedsstyrelsen inden forældelsesfristens udløb
ikke rettede henvendelse til anklagemyndigheden.
Spm. nr. S 159
Til fiskeriministeren (19/11 92) af:";Sundhedsmlnisteren
134486;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang den
danske fiskerikontrol har foretaget kontrol af
såvel danske som udenlandske fiskerfartøjer,
gerne opgivet i antal og for perioden 1986 1991, samt give en vurdering af, om omfanget
af udførte kontrolopgaver er forholdsvis jævnt
fordelt på danske og udenlandske fiskerfartøjer?«
Begrundelse
Svaret ønskes brugt til belysning af, om Fiskerikontrollen udøver kontrol specielt af danske fiskerfartøjer frem for udenlandske fiskerfartøjer i dansk område. Spørgeren ønsker i
svaret oplyst antallet af udførte kontrolopgaver i perioden 1986-1991, fordelt på antal danske og udenlandske fiskerfartøjer.
Svar (26/11 92):
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Følgende oplysninger kan gives om Fiskeriministeriets inspektionsskibes observationer
og kontrol (bordinger) af henholdsvis danske
og udenlandske fiskerfartøjer:
1986:
Der observeredes i alt 3.055 fiskerfartøjer,
hvoraf 348, svarende til 11,4 pet., var udenlandske. Af disse blev i alt 556 kontrolleret,
hvoraf 99, svarende til 17,8 pet., var udenlandske.
1987:
Der observeredes i alt 4.118 fiskerfartøjer,
hvoraf 633, svarende til 15,4 pet., var uden-

landske. Af disse blev i alt 360 kontrolleret,
hvoraf 110, svarende til 30,6 pet., var udenlandske.
1988:
Der observeredes i alt 3.835 fiskerfartøjer,
hvoraf 416, svarende til 10,8 pet., var udenlandske. Af disse blev i alt 594 kontrolleret,
hvoraf 69, svarende til 11,6 pet., var udenlandske.
1989:
Der observeredes i alt 3.585 fiskerfartøjer,
hvoraf 438, svarende til 12,2 pet., var udenlandske. Af disse blev i alt 517 kontrolleret,
hvoraf 50, svarende til 9,7 pet. var udenlandske.
1990:
Der observeredes i alt 4.304 fiskerfartøjer,
hvoraf 403, svarende til 9,3 pet., var udenlandske. Af disse blev i alt 535 kontrolleret, hvoraf
71, svarende til 13,2 pet., var udenlandske.
1991:
Der observeredes i alt 3.288 fiskerfartøjer,
hvoraf 417, svarende til 12,7 pet., var udenlandske. Af disse blev i alt 664 kontrolleret,
hvoraf 100, svarende til 15,1 pet., var udenlandske.
Forholdsmæssigt er der kontrolleret henholdsvis danske og udenlandske fartøjer i forhold til observationer som følgende:
1986
1987
1988
1989
1990
199 1 . . . .

Danske
16,9 pet.
7,2 pet.
15,4 pet.
14,8 pet.
11,9 pet.
19,6 pet.

Udenlandske
28,4 pet.
17,4 pet.
16,6 pet.
11,4 pet.
17,6 pet.
24,0 pet.

På baggrund af ovenstående kan det konstateres, at omfanget af den søværts danske fiskerikontrol er jævnt fordelt mellem danske og
udenlandske fiskerfartøjer.
Den nuværende registrering i Fiskerikontrollen af landingskontrollen gør det ikke muligt at foretage en lignende sammenligning i
forbindelse med kontrollerede landinger i havnene.

2/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

2919

Spm. nr. S 160
Til fiskeriministeren (19/11 92) af:";Niels Højland
137262;name_party;":
»Vil ministeren oplyse arten og omfanget af
fiskerikontrollen i Danmark samt i de øvrige
EF-lande og gerne også give en vurdering af,
om kontrollen i de enkelte lande skønnes tilstrækkelig?«
Begrundelse
Svaret ønskes anvendt til en reel sammenligning af andre EF-landes fiskerikontrol og den
danske fiskerikontrol.
Svar (26/11 92):
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
I Danmark er det Fiskeriministeriet, der
gennem Fiskerikontrollen har ansvaret for alt,
hvad der vedrører fiskeriinspektion.
Den overordnede planlægning af Fiskerikontrollens arbejde foretages af to kontorer i
departementet, medens Fiskerikontrollen ude i
landet er organiseret på følgende måde:
Fiskeriinspektoraterne
Fiskerikontrollen på land er opdelt i 6 inspektorater, der hver har mellem 17 og 36 ansatte. Der er 148 fuldtidsansatte (1991). Arbejdet på inspektoraterne er tilrettelagt således, at
personalet er opdelt i hold med hver deres specialopgaver som f.eks. landingskontrol i havne, kontrol af kystnært fiskeri og ferskvand,
kvalitetskontrol etc. De forskellige kontrolhold er udrustet med det fornødne udstyr, således at der let kan opereres i alle dele af inspektoraterne. I alle inspektorater er der installeret edb med onlineforbindelse til øvrige
inspektorater og Fiskeriministeriet. Der er
endvidere edb i de mobile enheder.
Fiskerikon trolskibene
Fiskerikontrollen råder over følgende kontrolfartøjer:
Navn
Byggeår Længde
Brt
»Nordsøen«
1967
53 m
475
»Nordjylland«
1967
53 m
475
»Vestkysten«
1987
50 m
500
»Jens Væver« 1) ..... 1965
30 m
142
»Havørnen«2)
1979
50 m
324
»Viben«
1977
16 m
23
»Havternen«2) ...... 1975
17 m
31
Bem.: ') Fartøjet prioriterer bugseringsopgaver
2) Fartøjet er oplagt for salg (1992)

2920

Der er 123 fuldtidsansatte i fartøjerne
(1991).
Fiskerikontrollens kontrolkompetence
Den danske fiskerikontrols kompetence
til at håndhæve fiskerilovgivningen fremgår af
de enkelte love. Generelt er det således, at Fiskerikontrollen har hjemmel til at kontrollere
lovgivningen overalt, hvor fisk eller fiskevarer
opbevares eller forarbejdes. Det være sig lige
fra fiskerfartøjer, landingspladser, fiskesorteringsvirksomheder, auktioner, transportører af
fisk, lagerpladser og fryserum, forarbejdnihgsvirksomheder m.v.
Sammenligning af Fiskerikontrollen med de ,øvrige EF-lande
Fiskeriministeriet har ikke et detaljeret
kendskab til, hvorledes fiskerikontrolopgaven
varetages i de øvrige EF-medlemsstater, og er
derfor ude af stand til at foretage en kvalificeret vurdering.
Spm. nr. S 161
Til fiskeriministeren (19/11 92) af:";Niels Højland
139809;name_party;":
»Vil ministeren oplyse arten og omfanget af
udførte kontrolopgaver i perioden 1986-1991
på
Fiskeriministeriets
inspektionsskibe
»Nordsøen«, »Nordjylland«, »Havørnen«,
»Vestkysten« og »Jens Væver« samt oplyse,
om enkelte af disse skibe efter ministerens vurdering kunne tænkes nedlagt i forbindelse med
det generelle fald i antallet af fiskerfartøjer fra
136.488 bruttoregisterton i 1987 til 110.332
bruttoregisterton ved udgangen af 1991 i den
danske fiskerflåde?«
Begrundelse
I svaret ønsker spørgeren oplyst arten og
omfanget, gerne opgivet i antal, af de kontrolopgaver, der er udført af Fiskeriministeriets inspektionsskibe i perioden 1986-1991, fordelt
på de enkelte inspektionsskibe.
Svar (26/11 92):
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Følgende driftsdata kan oplyses for Fiskeriministeriets skibe:

2921";Niels Højland
140640;title_name;"2/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

2922

Udsejlet sømil
1986

1987

1988

1989

»Nordsøen«
2.021
4.438
»Nordjylland«
2.822l
1.451
»Havørnen« (K)
25.278 23.467
»Vestkysten«
l projekt 14.801*
»Viben« (K)
15.045 : 12.611
»Jens Væver«
1.367
875
»Havternen« (K)
9.927
9.054
»GI. Vestkyst«
3.597
solgt
»Havmaagen« (K) . . . . . . . . . . . . . . . . . .
11.772
solgt

1.494
2.807
21.678
17.707
18.279
678
11.709
-

5.387
2.112
5.506l 2.637
23.666 26.227
17.507 23.390
20.505 17.957
1.355
1.249
6.559
6.517

3.580
4.962
24.916
31.083
24.433
0
oplagt

i alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

74.352

80.485

88.974

71.829

66.697

1990

80.089

1991

* »Vestkysten« blev indsat i drift 1. april 1987.
Skibene »Nordsøen«, »Nordjylland« og
»Jens Væver« har indtil 1992 ud over rednings- og bugseringstjeneste kun i mindre omfang udført kontrol af dansk fiskerilovgivning
og af EF's fiskeriregler, internationale aftaler
for fiskeriet samt af de fastsatte fiskerigrænser
inden for deres redningsområder. »Havørnen«, »Viben«, »Havmaagen« og »Havternen« har alene udført førnævnte kontrolopgaver. Den nye »Vestkysten« indgik i 1987 som
kombineret skib med rednings-, bugserings- og
kontrolopgaver.
De oplyste data med udsejlet sømil angiver
aktivitetsniveauet for skibene på kontrolområdet. Fiskerikontrolopgaverne udføres ved bording, hvor fangst, redskaber, logbog, skibspapirer m.v. kontrolleres. Desuden udføres inspektionen ved almindelig tilstedeværelse af
skibene på fiskepladserne, hvor fiskeriet observeres.
Som det ses af oversigten er skibene »Havmaagen« og den gamle »Vestkysten« solgt.
»Havternen« blev oplagt som reserveskib i
september 1990, og »Havørnen« blev oplagt i
oktober 1992 med salg for øje.
Der er i perioden indsat 1 nyt skib (»Vestkysten«). Ved vurderingen af, hvor mange skibe

det er hensigtsmæssigt at råde over, indgår en
række faktorer. Fiskeriministeriets skibe skal
således løse såvel kontrol- som bugserings- og
redningsopgaver og herunder sikre en rimelig
dækning af de forskellige farvandsområder.
Spm. nr. S 162
Til fiskeriministeren (19/11 92) af:";Fiskeriministeren
142768;name_party;":
»Vil ministeren orientere om personaleudviklingen i Fiskeriministeriet og fiskeriinspektoraterne og på Fiskeriministeriets inspektions- og redningsskibe i perioden 19861991?«
Begrundelse
Svaret ønskes brugt i forbindelse med belysning af personaleforbruget/-udviklingen i de
nævnte afdelinger i den nævnte periode.
Svar (26/11 92):
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Personaleudviklingen i de nævnte afdelinger
har været som følger: (årsværk)

1986 l 1987 l 1988 l 1989 l 1990 l 1991 l (1992)
Fiskeriministeriet
146
Fiskeriinspektoraterne
114
Skibene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . l 140
Det forudsættes, at der ved »Fiskeriministeriet« menes departementet (på FFL 1993: De-

164
117
135

171
135
134

162
143
125

160
148
123

158
149
127

(149)
(143)
(110)

partementet, Fiskeritilsynet og Fiskeriforskningssekretariatet).

2/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

2923

2924";Niels Højland
143693;title_name;Note: For 1986 til 1988 og 1991 er anvendt regnskabstallene på FFL, for 1989 og 1990 er anvendt oplysninger fra SCR, og for 1992 er anvendt den foreløbige TB.;Fiskeriministeren
143871;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om han agter at reducere Fiskerikontrollen?«

Spm. nr. S 163

Begrundelse

Til fiskeriministeren (19/11 92) af:";Niels Højland
144027;name_party;":
»Vil ministeren oplyse de fremtidige udviklingsplaner for Fiskerikontrollen, f.eks. for perioden 1993-1996?«
Begrundelse
Svaret ønskes brugt i forbindelse med belysning af udviklingen i Fiskerikontrollen set i
sammenhæng med, at den danske fiskerflåde i
perioden 1987-1991 er reduceret fra 136.488
bruttoregisterton til 110.332 bruttoregisterton.
Svar (26/11 92):
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Der vil i 1993 blive foretaget en samlet vurdering af hele kontrol- og tilsynsområdet under hensyntagen til en afklaring af forholdene
vedrørende gennemførelsen af det indre marked og dettes betydning for Fiskerikontrollen.
Reglerne for og omfanget af Fiskerikontrollens
medvirken ved dette arbejde er ikke fastlagt på
nuværende tidspunkt.
Denne vurdering vil også blive foretaget på
grundlag af rapport fra Fiskeriministeriets projekt vedr. modernisering af Fiskerikontrollen
under Fiskeriministeriet. Rapporten er udarbejdet som et led i regeringens generelle moderniseringsindsats inden for den offentlige
sektor og blev gennemført af konsùlentfirmaet
Mercuri Urval A/S.
Generelt foretages der en løbende vurdering
af Fiskerikontrollens udviklingsplarier og en
løbende justering af Fiskerikontrollens arbejdsopgaver i forbindelse med ændringer i regelsættet for erhvervs-, fritids- og sportsfiskeri
samt for tilsyn med fiskeriets produktions- og
handelsvirksomheder.
Målet er løbende at foretage en tilpasning af
Fiskerikontrollens ressourcer til de opgaver,
man skal udføre.
Spm. nr. S 164
Til fiskeriministeren (19/11 92) af:

Den danske fiskerflåde er i perioden fra
1987 til udgangen af 1991 reduceret fra 136.488
bruttoregisterton til 110.332 bruttoregisterton
eller i alt ca. 19,7 pet., og på den baggrund er
det nærliggende at rejse spørgsmålet om en tilsvarende reduktion af den danske fiskerikontrol.
Svar (26/11 92):
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Inspektoraterne forventes at forbruge et
uændret personale i 1993-1996 på ca. 145 årsværk, men den landværts kontrol er løbende
blevet tilført nye arbejdsopgaver. De nye opgaver omfatter bl.a. uddelegering af administrative og regnskabsmæssige opgaver og indsamling af data til Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser.
I løbet af 1993 planlægges uddelegeringen af
logbogskontrollen suppleret med udlægning af
indtastning af logbogsdata, og hertil kommer
tilsyn og kontrol med den nye fisketegnsordning samt nye opgaver ved kontrol af varer fra
tredjelande i forbindelse med gennemførelsen
af det indre marked. Produktiviteten vil være
stigende.
Skibene er blevet væsentlig reduceret i personaleforbruget i de sidste år. Fra ca. 140 årsværk i 1986 forventes forbruget at udgøre ca.
93 årsværk i perioden 1993-1996. Personalereduktionen svarer til ca. 34 pet. Skibenes effektivitet er væsentlig øget de seneste år.
Spm. nr. S 177
Til socialministeren (24/11 92) af:";Niels Højland
146875;name_party;":
»Kan et barn opfattes som væsentligt offentligt forsørget, fordi det er optaget på en observationsskole 4 1/2 dag om ugen i 200 dage om
året?«
Begrundelse
Når et barn af en eneforsørger optages på en
observationsskole, kan kommunerne tilsynela-

2925

2/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Hanne Thanning Jacobsen
147197;title_name;"dende efter eget skøn inddrage både børnetilskud, børnebidrag og børnefamilieydelse. Det
betyder, at en eneforsøger automatisk fratrækkes op til 1.800 kr. pr. måned, hvilket er et væsentlig større beløb end for familier med to
indkomster.
Da barnet kun opholder sig på skolen i 200
dage om året, er en række udgifter i forbindelse med barnets forsørgelse f.eks. til tøj, lommepenge, ferie, logi og kost for mig at se nøjagtig
de samme, som hvis barnet boede hjemme.
Svar (27/11 92):";Hanne Thanning Jacobsen
147720;title_name;":
Af begrundelsen til spørgsmålet fremgår, at
kommunerne efter eget skøn kan inddrage både børnetilskud, børnebidrag og børnefamilieydelse, hvorved eneforsørgere automatisk
fratrækkes op til 1.800 kr. pr. måned, hvilket er
et væsentlig større beløb end for familier med
to indkomster.
Ifølge børnetilskudslovens §§ 5, stk. 1, nr. 4,
og 12, stk. 2, kan børnetilskud og forskudsvis
udbetalt børnebidrag kun udbetales, hvis barnet ikke er anbragt uden for hjemmet efter bistandsloven, ikke sammen med en indehaver
af forældremyndigheden er optaget i en døgnforanstaltning efter bistandsloven eller i øvrigt
forsørges af offentlige midler. I børnefamilieydelseslovens § 2, nr. 4, er nævnt en tilsvarende
regel m.h.t. forsørgelse af offentlige midler.
I pkt. 5 i børnetilskudsvejledningen af 18.
december 1986 er vejledende omtalt, under
hvilke omstændigheder et barn normalt vil blive betragtet som forsørget af offentlige midler.
Udgangspunktet er her, at barnet anses som
forsørget af offentlige midler, når det offentlige
yder et beløb, der dækker den væsentligste del
af udgifterne ved forsørgelsen.
Udgifterne til kost og logi anses ifølge pkt. 5
i almindelighed for at udgøre den væsentligste
del af udgifterne ved barnets forsørgelse, og
som et eksempel nævnes ophold på observationsskole, hvor det offentlige afholder udgiften til kost og logi fra mandag til fredag. Under
ferieperioder i hjemmet anses et sådant barn
fortsat som offentligt forsørget.
På baggrund heraf er det min opfattelse, at
spørgsmålet om, hvorvidt børn på observationsskole skal betragtes som værende forsørget af offentlige midler, netop beror på et kommunalt skøn over, hvorvidt det offentlige af-

2926

holder de væsentligste udgifter ved barnets
forsørgelse.
Der er m.a.o. ikke tale om, at de omtalte
børneydelser automatisk og uden en konkret,
individuel vurdering skal fratrækkes for børn,
som er optaget på observationsskole f.eks. 41/2
dag om ugen 200 dage om året.
Spm. nr. S 178
Til socialministeren (24/11 92) af:";Else Winther Andersen
149751;name_party;":
»Finder ministeren, at det er i overensstemmelse med de lovmæssige intentioner, at enlige
forsørgere fratages samtlige tilskud og bidrag,
når deres barn optages på en observationsskole?«
Begrundelse
Det forekommer mig helt uforståeligt, at en
enlig forsørger ved barnets optagelse på observationsskole først skal fratrækkes alle børneydelser, hvorefter vedkommende skal være
tvunget til at bede om og får udbetalt tøj- og
lommepenge til sit barn på bistandskontoret.
Det er dobbeltadministration og, hvad værre
er, klientgørelse af mennesker, der i øvrigt ikke
er i forbindelse med det sociale system.
Svar (27/11 92):";Hanne Thanning Jacobsen
150412;title_name;":
Under henvisning til mit svar på spørgsmål
nr. S 177 kan jeg tilføje, at jeg finder, det er i
overensstemmelse med de lovmæssige intentioner, at enlige forsørgere fratages de nævnte
børneydelser, såfremt kommunen ud fra en
konkret vurdering i det enkelte tilfælde skønner, at det offentlige i forbindelse med optagelsen,yder et beløb, der dækker den væsentligste
del af udgifterne ved forsørgelsen.
Jeg kan tilføje, at kommunens afgørelser
herom kan indbringes for ankemyndighederne.
Spm. nr. S 143
Til miljøministeren (13/11 92) af:";Else Winther Andersen
150969;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af telegram af
4. november 1992 fra Ritzaus Bureau ophæve
begrænsningerne for pensionisters helårsbeboelse i sommerhuse?«

2927

2/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål

2928";Kirsten Jacobsen
151195;title_name;"Begrundelse
Der henvises til telegrammet fra Ritzaus Bureau.

Svar (23/11 92):
Miljøministeren (Per Stig Møller):
Planloven fastsætter i § 41 en ret til helårsbeboelse i sommerhusområder for pensionister.
Det vil efter loven sige: Personer over 67 år,
personer over 60 år, der oppebærer efterløn eller pension, samt førtidspensionister efter lov
om social pension.
Retten er begrænset til de tilfælde, hvor pensionisten har ejet ejendommen i 8 år.
Det fremgår af Ritzaus telegram, at der ikke
er mange pensionister og efterlønsmodtagere,
der har udnyttet retten til at bo hele året i sommerhusområder.
Som de væsentligste årsager hertil nævnes
pensionisternes bekymring med hensyn til den
kommunale service og infrastrukturen i områderne, samt at mange pensionister endnu ikke
har gjort deres sommerhuse egnede til helårsbeboelse.
Indledningsvis vil jeg sige, at jeg mener, det
er for tidligt at vurdere reglens anvendelse her
ca. et år efter, at den er trådt i kraft. For mange
vil det at skifte bopæl være en større beslutning, der kræver tid.
Det kommer dog ikke bag på mig, at der ikke er sket den helt store udflytning. Som jeg
fremhævede under lovforslagets behandling,
regnede jeg ikke med, at særlig mange ville benytte sig af retten, men jeg fandt det rimeligt, at
muligheden bestod.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at der såvel under
folketingsbehandlingen som i vejledningen
»Otium i sommerhuset«, som Planstyrelsen
udsendte, før bestemmelsen trådte i kraft den
1. oktober 1991, blev gjort opmærksom på, at
der er forskel på serviceniveau og infrastruktur
i forskellige kommuner, og at pensionister bør
tage bl.a. dette i betragtning, før beslutningen
om at flytte til sommerhuset tages.
Pensionistreglen er tænkt som et tilbud til de
personer, der har forladt arbejdsmarkedet. De
skal have en mulighed for at vælge, om de vil
bevare den hidtidige helårsbolig eller bosætte
sig hele året i et sommerhus, som de har en
årelang tilknytning til.

Kravet om ejertid på 8 år skal sikre pensionistens tilknytning til området og hindre, at
sommerhuse opkøbes med henblik på helårsanvendelse. Ejertidskravet skal endvidere forhindre, at reglen påvirker ejendomspriserne,
bl.a. til skade for de personer, der ønsker at
erhverve et fritidshus.
Bestemmelsens formulering er således udtryk for en afvejning mellem ønsket om at tilgodese de grupper, der har trukket sig tilbage
fra arbejdsmarkedet, og ønsket om stadig at
opretholde sommerhusområderne som rekreative fritidsområder.
På baggrund af foranstående giver oplysningerne fra Ritzaus Bureau mig ikke anledning
til ændringer i »pensionistreglen«.
Spm. nr. S 153
Til industriministeren (18/11 92) af:";Kirsten Jacobsen
153865;name_party;":
»Agter ministeren - og i bekræftende fald
hvordan - at tage initiativ til at gennemføre
regler, som gør det muligt for personer med
pensionsopsparingsordninger at skifte fra ét
institut/bank/forsikringsselskab til et andet,
uden at det medfører højere gebyrer end det,
der kan begrundes i de omkostninger, der er
direkte forbundet med overflytningen?«
Begrundelse
Folketinget har gennemført regler, som har
ophævet stavnsbindingen af lånere i realkreditinstitutter. Gebyrerne i forbindelse med
flytning skal nu kun dække de faktiske omkostninger. På den baggrund er det uacceptabelt, at personer med pensionsopsparing skal
belastes med omkostninger på 7 pet. af opsparingen - et beløb, som Finanstilsynet har accepteret.
Liberaliseringen på kapitalmarkedet bør
medføre, at utilfredse kunder frit skal kunne
flytte, uanset om det gælder banker, realkreditinstitutter eller forsikringsselskaber.
Svar (25/11 92):
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Overførsler af pensionsordninger i forbindelse med jobskifte er i det væsentlige omkostningsfrit. Problemet omkring gebyrerne opstår
derfor kun, når pensionsopsparere frivilligt
ønsker at flytte deres pensionsordning.

2929

2/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
155111;title_name;"De pensionsordninger, som banker og forsikringsselskaber tilbyder, har udviklet sig til
at være meget forskellige. For eksempel giver
forsikringsordningerne en rentegaranti, som
man ikke har i pengeinstitutternes pensionsopsparingsordninger. Det gør, at det er nødvendigt med et vist overflytningsgebyr for at undgå spekulation, som ville skade de pensionsopsparere, der er tilbage i ordningen.
Finanstilsynet har i oktober 1992 godkendt,
at gebyret for overflytning fra forsikringsordninger er blevet nedsat væsentligt.
Den nye ordning er en forbedring, men der
er stadig problemer, som skal løses. Finanstilsynets godkendelse er derfor begrænset indtil
1. januar 1994.
Forsikringsselskaberne skal i samarbejde
med Finanstilsynet udforme nye rammer for
flyttegebyrer, så der bliver en bedre sammenhæng mellem gebyret og den omkostningsbelastning, som udtræden i »utide« betyder for
ordningen. De nye regler skal være klar til 1.
januar 1994.
Jeg skal desuden pege på, at der er nedsat et
pensionsoverførselsudvalg, som vil behandle
spørgsmålet om gebyrerne i den betænkning,
som udvalget forventes at afgive i januar 1993.
Da der således allerede nu er et stort arbejde
i gang med at udforme nye - og bedre - regler
for gebyrer ved pensionsoverførsler, agter jeg i
første omgang at afvente dette arbejdes afslutning.
Spm. nr. S 168
Til socialministeren (20/11 92) af:";Industriministeren
156501;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at opholdskravet i Danmark på 40 år for tildeling af fuld
folkepension ændres, således at den nedsatte
pension opreguleres efter pensionstildelingen
med 1/40 for hvert år fremover, til fuld pension opnås?«
Svar (27/11 92):";Kirsten Jacobsen
156802;title_name;":
Princippet om, at pensionen optjenes på
baggrund af bopælstid, og at der skal være
mindst 40 års bopælstid i Danmark for at opnå
ret til fuld folkepension, er indført i forbindelse med Danmarks indtræden i EF i 1973.

2930

Ved Danmarks indtræden i Fællesskabet
blev Danmark omfattet af EF-forordning nr.
1408/71. Dette betød, at Danmarks krav om
indfødsret ville blive fortrængt af EF-forordningens ligebehandlingsprincip for så vidt angår de persongrupper, der er omfattet af forordningen, og medførte, at statsborgere fra andre EF-stater efter de dagældende danske pensionsregler ville kunne modtage fuld dansk
folke-, invalide- eller enkepension efter kun 1
års bopæl i Danmark, hvis betingelserne i øvrigt var opfyldt.
På denne baggrund blev reglerne i pensionsloven ændret til de nugældende, således at retten til fuld pension blev betinget af bopæl i
Danmark i 40 år efter det fyldte 15. år og inden
det fyldte 67. år. Ved kortere bopælstid ydes en
brøkpension beregnet efter forholdet mellem
længden af den pågældendes bopælstid og 40
år.
Der blev ved samme lejlighed indført et såkaldt godskrivningsprincip. Godskrivningsprincippet betød, at der til den faktiske bopælstid blev tillagt tiden fra førtidspensioneringen til pågældendes 67. år. Godskrivningsprincippet gjaldt kun førtidspensionisterne og
ikke pensionister over 67 år.
Baggrunden for at indføre godskrivningsprincippet var et ønske om ikke at forringe stillingen for førtidspensionisterne, idet man i forbindelse med Danmarks tilslutning til Fællesskabet afskaffede retten til fuld pension efter l
års bopælstid umiddelbart før pensioneringen
og gik over til optjening på grundlag af bopælstiden her i riget.
Godskrivningsprincippet for førtidspensionister var kun gældende i en kort årrække på
godt 10 år, og det blev ophævet ved pensionsreformen i 1984, da det viste sig, at princippet
medførte urimeligt gunstige resultater i tilfælde, hvor pensionisten samtidig modtog pension fra et andet land.
Muligheden for at optjene ret til pension i
andre lande er en af grundene til, at der ikke
kan optjenes bopælstid efter pensionstidspunktet.
Pensionister, der ikke modtager fuld pension, men en brøkpension, vil ofte have opholdt sig i et andet land, hvorfra der er optjent
ret til pension. Der vil i givet fald være mulighed for at sammenstykke en fuld pension på
baggrund af optjening i flere lande.

2931

2/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
159245;title_name;"En optjeningsret som den foreslåede ville
kunne føre til urimeligt gunstige resultater i tilfælde, hvor pensionisten sammen med sin danske pension modtager pension fra et andet
land. I særlige tilfælde vil den foreslåede regel
om optjeningsret kunne føre til udbetaling af
ydelser, der er væsentlig højere end det danske
pensionsniveau.
Optjening af bopælstid efter pensionstidspunktet finder jeg vanskeligt kan forliges med
det almentgældende princip om, at retten til en
ydelse optjenes, indtil man opnår denne ydelse.
Dette skal også ses i forhold til, at efter pensionstildelingen bidrager pensionisten ikke i
samme omfang som tidligere til samfundshusholdningen. Dette skal desuden sammenholdes med den ovenfor nævnte mulighed for at
sammenstykke en pension fra flere lande, således at man med en fortsat optjening af bopælstid efter pensioneringen ville kunne opnå en
urimelig høj pension.
Jeg skal endelig pege på, at optjeningsprincipperne i pensionsloven gælder både danske
statsborgere og andre staters statsborgere.
Skulle reglerne om optjening af bopælstid derfor ændres, jf. spørgsmålet, ville ændringen
omfatte alle, der er berettiget til pension efter
pensionsloven.
På baggrund af ovenstående finder jeg ikke
grundlag for at ændre optjeningsprincipperne
i pensionsloven, og jeg agter derfor ikke at tage
initiativ til en ændring af reglerne om optjening àf social pension.
Spm. nr. S 111
Til økonomiministeren (3/11 92) af:";Socialministeren
160704;name_party;":
»Yil ministeren oplyse, hvor lang tid det vil
tage at udarbejde et projekt vedrørende omfanget af lovovertrædelser blandt indvandrere
i første, anden og tredje generation, og om
pengene til et sådant projekt kan bevilges over
de gældende flygtningebevillinger?«

2932";Pia Kjærsgaard
161008;title_name;":
Første del af spørgsmålet, om hvor lang tid
det vil tage at udarbejde et projekt vedrørende
omfanget af lovovertrædelser blandt indvandrere i første, andén og tredje generation, har
været forelagt Danmarks Statistik, som oplyser
følgende:
»Da projektet om kriminaliteten blandt indvandrere ikke er nærmere defineret, kan undersøgelsens tidsramme og pris ikke angives
med sikkerhed, jf. svar på spørgsmål S 110.
Det skønnes imidlertid, at det vil være muligt
at gennemføre en begrænset, men forsvarlig
analyse i løbet af ca. fire måneder.«
Anden del af spørgsmålet, om pengene til et
sådant projekt kan bevilges over de gældende
flygtriingebevillinger, har været forelagt Finansministeriet, som oplyser:
»Bevillinger til flygtningeformål findes ved
Justitsministeriet, Socialministeriet og Indenrigsministeriet samt i mindre omfang ved Undervisnings- og Forskningsministeriet og Arbejdsministeriet.
Det er Finansministeriets opfattelse, at der
ikke af de gældende flygtningebevillinger vil
kunne bevilges penge til projektet.
Specielt bemærkes, at der over Socialministeriets konto 15.73.04, »Oplysning om flygtninge og indvandrere«, finansieres projekter,
hvis formål er oplysning på flygtninge- og indvandrerområdet. Der er ikke bevilget midler
på kontoen i 1992, og overførte midler fra
1991-bevillingen på 5 mio. kr. er opbrugt. Det
er endvidere tvivlsomt, om et projekt som det
pågældende ville kunne finansieres over kontoen, idet det hidtil har været forudsat, at støttede projekter har et socialt sigte.«
Jeg kan henholde mig til ovenstående.
Spm. nr. S 142
Til landbrugsministeren (13/11 92) af:
Oie M. Nielsen (KRF):
»Vil ministeren tage initiativ til, at Hirtshals
bliver godkendt som grænsekontrolsted, jf. bekendtgørelse nr. 627 af 14. juli 1992?«

Begrundelse
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 44.
Svar (24/11 92):

Begrundelse
I dag er Hirtshals ikke godkendt som grænsekontrolsted, jf. bekendtgørelse nr. 627 af 14.
juli 1992. Konsekvensen heraf er bl.a., at le-

2933

2/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Thor Pedersen
163068;title_name;"vende dyr og produkter af animalsk oprindelse
fra tredjelande ikke kan indføres i Hirtshals.
Den manglende godkendelse betyder, at erhvervsudviklingen i Hirtshals hæmmes. Nogle
virksomheder overvejer at flytte fra området
som følge af den manglende godkendelse. Derfor finder spørgeren det væsentligt, at ministeren søger at påvirke EF-Kommissionen til at
godkende Hirtshals som grænsekontrolsted.
Svar (24/11 92):
Landbrugsministeren (Tørnæs):
EF-reglerne om tilrettelæggelse af veterinærkontrollen for dyr og visse produkter, der
føres ind i Fællesskabet fra tredjelande, er gennemført med bekendtgørelse nr. 627 af 14. juli
1992 om ind- og udførsel af levende dyr og visse produkter. EF-Kommissionen har i beslutning 92/431 fastsat en liste over de grænsekontrolsteder, der er foreløbig godkendt til at udføre veterinærkontrol.
I det nordlige Jylland er Frederikshavn udpeget som grænsekontrolsted for levende dyr
m.m. Dette er sket på baggrund af et skøn over
hidtidige og fremtidige handelsstrømme, den
geografiske beliggenhed samt over omkostningerne ved etablering af de nødvendige faciliteter.
Der er i EF-reglerne opstillet en række krav
til indretning, bemanding og drift af grænsekontrolstederne, og det forudsættes, at der
principielt via gebyrer skal ske fuld indtægtsdækning af den veterinære kontrolaktivitet.
Det er således nødvendigt at begrænse antallet
af grænsekontrolstationer og dermed de samlede udgifter forbundet med importkontrollen.
Når Hirtshals ikke er foreslået som grænsekontrolsted for levende dyr og følgelig heller
ikke optaget på Kommissionens liste, skyldes
det, at der ifølge Veterinærdirektoratets oplysninger kun har været en begrænset import heraf via Hirtshals.
Med hensyn til indførsel af levende dyr har
Veterinærdirektoratet således oplyst, at der i
Hirtshals ud over en vis import af fiskeyngel
og lignende til akvakulturbrug kun er foretaget
veterinærkontrol på ganske få importerede heste i 1991. Herudover er der ifølge de foreliggende oplysninger indført et antal heste til
konkurrencebrug i henhold til den særlige ordning, der eksisterer for nordiske konkurrenceheste, og hvorefter disse på visse betingelser

2934

kan indføres til Danmark uden veterinærkontrol. Man arbejder på at kunne videreføre denne ordning efter 1. januar 1993.
Ifølge oplysninger fra Hirtshals Kommunes
Erhvervsråd udgør fisk og fiskeprodukter til
foderbrug langt størstedelen af de animalske
produkter, der indføres via Hirtshals. Der pågår forhandlinger mellem Veterinærdirektoratet og Fiskeriministeriet om at overføre kontrollen med fisk og fiskeprodukter til foderbrug til Fiskeriministeriet. Dette vil betyde, at
fisk og fiskeprodukter, der importeres til foderbrug, kan kontrolleres af Fiskeriministeriet og
dermed også i Hirtshals ved Fiskeriministeriets grænsekontrolsted/fiskeriinspektion. Jeg
har anmodet Veterinærdirektoratet om at
fremskynde disse forhandlinger, således at
problemer omkring kontrol med indførsel af
fisk og fiskeprodukter kan blive løst.
Indførsel af animalske produkter (levnedsmidler) er reguleret i bekendtgørelse nr. 625 af
14. juli 1992 om veterinærkontrol ved indførsel
af animalske levnedsmidler. I Nordjylland er
Aalborg udpeget som grænsekontrolsted, medens Hirtshals og Frederikshavn er udpeget
som grænseovergangssteder. Det vil sige, at
produkter kan indføres via disse to havne og
efter fornøden dokumentkontrol føres til Aalborg med henblik på fysisk veterinærkontrol.
Veterinærdirektoratet vil til stadighed følge
udviklingen af handelsstrømmene for levende
dyr og animalske produkter med henblik på
overvejelser om, hvorvidt der bør ske ændringer i listen over grænsekontrolsteder i Danmark.
Spm. nr. S 165
Til energiministeren (19/11 92) af:";Ole M. Nielsen
166796;name_party;":
»Agter ministeren, eventuelt efter samråd
med udenrigsministeren og statsministeren, at
tage kontakt med den norske regering, sådan
at den helt uholdbare situation, hvorefter
dansk import af C02-fri norsk vandkraftbaseret el er blevet standset på grund af »liberalisering« af det norske elmarked, kan få en løsning?«
Begrundelse
I mange år har Danmark og Norge haft et
konstruktivt samarbejde på elområdet, sådan

2935

2/12 92: Skriftligt besvarede spørgsmål";Riishøj
167270;title_name;"at der via Skagerrakforbindelsen udveksles
strøm mellem de to lande. Danmark har haft
stor miljøfordel af samarbejdet gennem import
af vandkraftbaseret strøm. På grund af ændringer på det norske elmarked med deraf følgende prisstigninger på eksport af el til Danmark
er forhandlingerne gået i hårdknude. Det indebærer ressourcespild i Norge og for Danmark,
at der produceres mere strøm fra forurenende
kulværker. En helt uholdbar situation.
Gennem spørgsmålet ønskes oplyst, om der
på regeringsplan søges løst op for denne
hårdknude. Det ser ikke ud til, at Elsam og de
berørte norske selskaber kan løse problemet
alene.
Svar (26/11 92):
Energiministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg er på et møde med Elsam for nylig blevet
orienteret om den opståede situation omkring
udnyttelsen af samarbejdsforbindelsen til Norge.
Elsam har oplyst, at i løbet af oktober i år er
udvekslingen blevet gradvis mindre imellem
Norge og Danmark, samtidig med at Elsam
har leveret begrænsede kvanta til den norske
børs. Dette til trods for, at Norge efter de hydrologiske forhold skulle kunne være nettoeksportør.
Udviklingen skal ses i lyset af omorganiseringen af det norske marked og nye regler for
udveksling af energi med udlandet.
På denne baggrund vil Energiministeriet
snarest tage kontakt til det norske Olje- og
Energidepartement med henblik på at drøfte
situationen.
Spm. nr. S 135
Til justitsministeren (12/11 92) af:";Riishoj
168698;name_party;":
»Hvilke konsekvenser mener ministeren sagen med den dømte idrætsleder fra Uldum kan
få for ansvarsreglerne, som gælder for de frivillige idrætsledere?«
Begrundelse
Ved en dom fra Vestre Landsret er formanden for Uldum Idrætsklub, Jan Madsen, blevet
idømt en bøde på 2.500 kr. Årsagen hertil er en
ulykke på idrætsklubbens træningsanlæg, hvor

2936

en 14-årig dreng blev dræbt ved en elulykke
som følge af, at en lysmast på grund af dårlig
vedligeholdelse var blevet strømførende. Retten anså formanden for ansvarlig for den dårlige vedligeholdelse i henhold til stærkstrømsreglementet. Bøden er søgt anket til Højesteret.
Sagen har givet anledning til en debat om
idrætslederes ansvar for handlinger/undladelser, som lederen i praksis har meget lidt mulighed for at påvirke eller i hvert fald i dagligdagen ikke føler at hun/han har ansvar for.
Idrætsverdenen føler naturligvis, at det kan
blive vanskeligt at skaffe frivillige ledere i en
situation, hvor de kan have svært ved at overskue deres ansvar.
Det har været nævnt, at det burde være foreningen som sådan, der er ansvarlig, og at man
måske burde have et offentligt tilsyn med tekniske anlæg på idrætspladser på linje med elevatortilsynet.
Målet må nok være at skabe klarere, enklere
og mere overskuelige ansvarsregler for idrætsledere og eventuelt tekniske tilsynsregler for
idrætspladser, så man så vidt muligt kan undgå lignende tragedier i fremtiden og berolige
de frivillige idrætsledere med hensyn til deres
straffe- og erstatningsretlige ansvar.
Svar (23/11 92):";Helge Sander
170255;title_name;":
Justitsministeriet har netop meddelt den pågældende idrætsleder tilladelse til at anke
Vestre Landsrets dom i sagen til Højesteret.
Jeg må derfor allerede af denne grund afstå
fra at foretage en vurdering af landsretsdommens mulige konsekvenser.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse nr. R 6:
Fiskeriministerens redegørelse af 24. november 1992 om fiskeripolitikken.
(Redegørelsen anmeldt 24/11 92. Redegørelsen givet 24/11 92. Meddelelse om forhandling 24/11 92).
Forhandling";Engell
170785;name_party;":
For ca. et år siden havde Folketinget en fo-

2937

2/12 92: Forhandling om redegørelse om fiskeripolitikken";Henrik Dam Kristensen
170922;title_name;"respørgselsdebat om fiskeriets situation og erhvervets fremtidige muligheder. Denne debat
var bl.a. fremprovokeret af fiskeriets organisationer, men også borgmestre fra forskellige
kommuner, hvor fiskeriet har særlig stor betydning. Baggrunden var selvfølgelig fiskeriets
krise, der i høj grad påvirker de familier, der
lever af fiskeri, hvad enten det er på havet eller
i industrien.
Fiskeridebatten i november 1991 mundede
bl.a. ud i vedtagelsen af en dagsorden, hvori
det bl.a. hed, at bevaringen af fiskebestanden i
større udstrækning skulle ske ved at påvirke fiskeriudøvelsen med positive incitamenter, en
langsigtet udvikling og fornyelse af flåden under hensyn til sammenhæng mellem fangstmuligheder og fangstkapacitet. Denne dagsorden
blev vedtaget af et stort flertal i Folketinget.
Baggrunden for debatten i dag er fiskeriministerens redegørelse, og situationen for erhvervet er ikke blevet bedre end i 1991. Der går
ikke en uge, uden at tv, radio eller dagspressen
har overskrifter om fiskernes hverdag. Der synes at brede sig en større og større pessimisme,
samtidig med at udtalelserne bliver skrappere.
Fiskerne taler om, at situationen er uholdbar,
der er ikke fisk nok til den tonnage, der findes.
Gode fisk smides over bord, fordi kvoten er
opbrugt, og fiskerne ved, at de fisk, der smides
ud, ikke overlever. Det er et alvorligt problem,
som vi hurtigt må finde en løsning på. Udsmidning af fisk i de mængder, vi ser, er uæstetisk og bestemt ikke med til at skabe folkelig
forståelse. Flere og flere fiskere taler åbenlyst
om, at der fiskes meget ulovligt, og at reglerne
er så komplicerede, at det næsten er umuligt at
fiske lovligt.
Dansk fiskeripolitik er selvfølgelig afhængig
af EF's fiskeripolitik. Senere i denne måned er
der et vigtigt rådsmøde om den fremtidige fiskeripolitik, og fiskeriministeren skal selvfølgelig have et mandat i Markedsudvalget. Men
jeg vil gerne opfordre fiskeriministeren til meget hurtigt i det nye år at komme med en redegørelse om den EF-politik, der er vedtaget til
den tid, hvilken betydning den vil få for dansk
fiskeripolitik, og endelig - og det er endnu vigtigere - hvad Danmark skal gøre for hurtigt at
leve op til bl.a. den dagsorden, der blev vedtaget i 1991. At det har stor betydning, hvad der
besluttes i EF, fremgår klart af redegørelsen,
men som sagt skal ministeren senere have

2938

mandat i Markedsudvalget til revision af EF's
fiskeripolitik.
På andre områder i EF-samarbejdet er der
eksempler på, at andre lande ikke i samme
grad som Danmark lever op til vedtagelser i
Fællesskabet, bl.a. er mælkekvotesagen fra Italien velkendt. Har vi inden for fiskeriet også
eksempler på, at andre lande har svært ved at
efterleve bestemmelser, som er vedtaget i Fællesskabet? Hvis det er tilfældet, må man spørge, hvad der gøres for at få medlemslandene til
at leve op til Fællesskabets beslutninger.
Et andet forhold, som er svært at bedømme
på nuværende tidspunkt, er, hvilken betydning
det kan få for dansk fiskeri, at der i øjeblikket
er en række nye ansøgerlande, først og fremmest Norge og Sverige.
Danmark har reduceret fiskerflådens kapacitet, men spørgsmålet er, om det sker på den
rigtige måde. Vil den politik, vi fører, resultere
i, at Danmark har en forholdsvis lille flåde,
som til gengæld består af meget store både,
som er i stand til at fiske langt, langt det meste
af kvoten, så resten kan klares af et antal meget
små både? Hvis det virkelig er sådan, er det
selvfølgelig ikke en udvikling, som Socialdemokratiet vil medvirke til.
Under debatten i 1991 gav flere udtryk for,
at man burde finde frem til et system, der betyder, at fiskeri i indre farvande i hovedsagen var
forbeholdt de mindre både. Det er ikke noget,
fiskeriministeren har taget særlig højtideligt,
men det er mit indtryk, at vi er nødt til at fortsætte den diskussion, med eller uden ministerens positive medvirken.
Socialdemokratiet er indstillet på, at der
skal finde en kapacitetstilpasning sted, og at vi
ikke må glemme at forny og modernisere flåden. Moderniseringer og nybygninger må
medvirke til at sikre mere skånsomme fangstmetoder, lavere energiomkostninger, mulighed
for bedre behandling af de fangne fisk og endelig større sikkerhed på arbejdspladserne om
bord. Det er også afgørende vigtigt at tage fat
på andre ting som f.eks. debatten om tekniske
bevaringsforanstaltninger, fredning i gydeperioderne samt fiskepleje. Alle disse forhold er
vigtige i bestræbelserne på at skabe rimelige
vilkår for dansk fiskeri.
Flere og flere har givet udtryk for, at fredning i gydeperioder måske er det vigtigste tiltag. Sammenligningen med, at en landmand

2939

2/12 92: Forhandling om redegørelse om fiskeripolitikken";Henrik Dam Kristensen
175619;title_name;"selvfølgelig ikke slagter en so, der snart skal
fare, er ikke helt gal. Det bør selvfølgelig være
sådan, at ingen fisk må fanges, inden den har
haft mulighed for at gyde mindst én gang.
Debatten om tekniske bevaringsforanstaltninger bør prioriteres så højt som muligt, og
det samme gælder for den miljømæssige side
af sagen.
. Hvis vi skal nå frem til en holdbar situation
for fiskeriet, er der ingen tvivl om, at den udvikling, vi ser alt for mange steder, og som vel
nærmest har karakter af rovfiskeri, skal ændres. Socialdemokratiet er af den opfattelse, at
det kan danske fiskere også se, men at den store gældsbyrde og de utilstrækkelige kvoter gør,
at de har svært ved selv at tage initiativer til de
ændringer, der skal til.
Torskefiskeriet har stor betydning i Østersøen, og der er stort set ingen torskekvote tilbage.
Det betyder, at Bornholm er særdeles dårligt
stillet, fordi en alt for stor del af det bornholmske fiskeri er afhængigt af torskefiskeriet. Der
er tilsyneladende forvirring om, hvor stor en
kvote Danmark vil få i Østersøen, men jeg håber, at ministeren i dag kan give et bud på kvotens størrelse og fordelingen af den. I forskellige artikler og læserbreve er det blevet antydet i
den seneste tid, at den samme situation er undervejs i andre farvande for torskefiskeriets
vedkommende. Jeg håber for dansk fiskeris
skyld, at fiskeriministeren kan tilbagevise denne spådom.
En ting er vilkårene for at fange fisk, noget
andet og lige så vigtigt er mulighederne for afsætning. Konsumfiskeri er vigtigt. Her er der
mulighed for at fastholde og udbygge de mange arbejdspladser i fiskeindustrien. Konsumfiskeri er det fiskeri, der er mest beskæftigelse i,
og derfor er det selvfølgelig noget, der skal satses på.
Jeg forstår, at der er givet en øget kvote af
råvarer til forarbejdning i dansk fiskeriindustri. Kommissionen havde foreslået en kvote
på 16.000 t til en toldsats på 8 pet. Resultatet
blev, lykkeligvis, i første omgang 30.000 t og en
sats på 6 pet. Jeg har forstået, at Danmark har
fået indført i aftalen, at der skal fremsættes et
nyt forslag, hvis kvoten ikke er stor nok til at
opfylde behovet for råvarer. Hvis det bliver aktuelt - og det må vi jo håbe - må vi stå fast på
en større kvote, for der kan stå mange arbejdspladser på spil i fiskeindustrien.

2940

Socialdemokratiet mener, at vi skal sikre
den bedst mulige udnyttelse af kvalitetsfisk til
konsum, så virksomhederne bør kigge på produktudviklingsordningen, som nu også omfatter fiskeindustrien. Ved finanslovforliget blev
tilskudsrammen for produktudvikling udvidet
ganske betragteligt, og det betyder, at fiskeindustrien får gode muligheder for at lave produktudvikling og dermed muligheder for nye
arbejdspladser og eksportindtægter. Socialdemokratiet vil på det kraftigste opfordre industrien til at tage denne udfordring op.
Socialdemokratiet er af den opfattelse, at vi,
når vi meget snart kender resultatet af forhandlingerne om de kommende års fiskeripolitik i
EF, må forstærke indsatsen for at lave en
dansk politik, der ka,n bringe erhvervet væk fra
kuling og storm og ind i smult vande.";Henrik Dam Kristensen
178727;name_party;":
Dansk fiskeri yder i samspil med dansk fiskeindustri et betydeligt bidrag til dansk samfundsøkonomi og eksport. Det kommer til udtryk ved, at Danmark er en af de største eksportører af fiskeprodukter.
Samtidig er der tale om et erhverv, der er
ramt af store vanskeligheder af flere grunde:
begrænsning i adgangen til at fiske på grund af
den nødvendige indbyrdes fordeling i EF via
kvoteordninger, en deraf følgende for stor fiskerflåde, forureningsproblemerne, der især
har ramt de indre farvande, og på det sidste en
drastisk tilbagegang i bestanden af Østersøtorsk.
Politisk må indsatsen samles om at hjælpe
dansk fiskeri igennem de aktuelle vanskeligheder, så omstillingsperioden bliver så lidt belastende som muligt for de berørte fiskere, og så
dansk fiskeri på længere sigt kan fastholdes
som et af verdens mest effektive og moderne
fiskerierhverv. For tiden arbejder vi i Folketinget med tre lovforslag, der hver for sig kan betyde forbedringer for fiskerne: dels forslaget
om skattefradrag, således at en række fiskere,
som er på havet i længere tid, på beskatningsområdet kan ligestilles med sømænd, dels en
smidiggørelse af femårsreglen vedrørende
ibrugtagning af nyt fartøj efter modtagelse af
ophørsstøtte, dels fritagelse for fiskere for
CO2-afgift.
Vi lægger i den konservative folketingsgruppe vægt på, at der i den aktuelle, vanskelige

2941

2/12 92: Forhandling om redegørelse om fiskeripolitikken";Fischer
180158;title_name;"situation for fiskeriet ikke påføres erhvervet
unødige administrative eller økonomiske byrder. Derfor håber vi, at de tre forslag meget
hurtigt kan vedtages.
Det samme gælder den måde, hvorpå kvoteordningerne administreres. Vi satser på, at det
bliver mere forudsigeligt for fiskerne at håndtere kvoteordningerne, sådan at vi i videst muligt omfang kommer væk fra den i virkeligheden helt uholdbare situation, som den socialdemokratiske ordfører også omtalte, hvor fiskerne tvinges til at kaste god spisefisk over
bord, som så alligevel går tabt.
De oplysninger, som fiskeriministeren har
givet omkring fiskerireguleringerne, især vedrørende længere reguleringsperioder, må betragtes som positive skridt i retning af at udnytte de begrænsede kvoter bedst muligt. Udsigterne til, at EF indfører flerårs- og flerartskvoter, og til overførsel af kvoter peger i retning af en sådan bedre udnyttelse.
På dette område såvel som vedrørende udviklingen af fiskeriflåden drejer det sig naturligvis om, at der finder et nært samarbejde sted
med fiskeriets organisationer. Med hensyn til
udsættelse af fiskeyngel forekommer det, som
om der er tale om en lovende udvikling, der
forhåbentlig kan være med til at rette op på
nogle af de vanskeligheder, som især Østersøfiskeriet har oplevet.
En øget satsning på produktudvikling og
fortsat højnelse af kvaliteten af den fisk, der
landes, vil givetvis medvirke til at øge værdien
af de færdige fiskeprodukter, således at danske
fiskevarer fortsat kvalitetsmæssigt kan ligge i
første række og indbringe den bedst mulige
pris. Jeg synes, at det er tilfredsstillende, at der
som et led i finanslovaftalen er afsat midler til
produktudvikling, der også kan komme fiskeprodukter til gavn.
Med hensyn til Fiskeribanken mener vi i den
konservative folketingsgruppe, at det vil være
en god idé, hvis bankens aktiviteter udvides,
således at der kan gives tillægslån til fartøjer,
hvori der er friværdi.
Dernæst vil jeg sige lidt om Bornholm: der
er næppe nogen del af Danmark, der har mærket et så vidtrækkende økonomisk tilbageslag,
som Bornholm er ramt af som konsekvens af
tilbagegangen i fiskeriet, dels som følge af det
reducerede fiskeriterritorium i Østersøen, dels
som følge af den drastiske tilbagegang i torske-

2942

bestanden og endelig også - og det ligger lidt
tilbage - som følge af de stærkt faldende priser
på laks.
Der er som led i finanslovaftalen afsat et beløb til Bornholm, og fiskeriministeren har anmodet EF-Kommissionen om at iværksætte
støtteforanstaltninger. Begge dele er positive
modtræk mod krisen, som forhåbentlig kan
følges op af lokale initiativer, ikke mindst når
vi får lovgivet om de kommende muligheder
vedrørende frigivelse af investerings- og etableringsmidler, hvor der for Bornholm vil
komme til at gælde særlige muligheder. Den
konservative folketingsgruppe mener, der er
grund til i de kommende måneder nøje at følge
udviklingen på Bornholm for at vurdere virkningen af disse støtteordninger og se, om der
på længere sigt er behov for yderligere initiativer.
Endelig vil jeg nævne et særligt problem for
fiskeriet i de indre danske farvande, som har
været stærkt debatteret i de seneste uger. Man
kan roligt sige, at her gælder hverken fisketegn
eller regler om bierhvervs- og fritidsfiskeri: det
er naturligvis skarven, jeg tænker på. Jeg forstår godt den uro, der er skabt i fiskerkredse på
grund af tilstedeværelsen af et overordentlig
stort antal af disse fugle ved vore kyster. Der er
vel uenighed om det endelige tal, men at der er
tale.om kolossalt mange af disse fugle, kan enhver forvisse sig om ved at sejle en tur langs de
danske kyster: Der sidder en skarv på næsten
hver bundgarnspæl.
Der er tale om en uholdbar situation, og jeg
vil derfor opfordre miljøministeren til at fremrykke arbejdet med forvaltningsplanen vedrørende skarven, som jo løber til 1996/97: så
længe kan vi ikke vente. Jeg vil ligeledes opfordre til, at arbejdet med at udvikle redskaber,
der afviser skarven, fremskyndes, i det omfang
det er muligt, og at dette arbejde sker i samarbejde med fiskeriets organisationer.
Naturligvis skal der også være plads til ålekrager i Danmark, men de må være i balance
med den øvrige natur, og det er ikke tilfældet i
dag, og hensynet til fiskernes indtjening og det
store arbejde, der udføres af amatørfiskernes
foreninger med udsætning af fisk, må komme i
første række.
Jeg vil godt takke fiskeriministeren for redegørelsen, som efter min opfattelse giver et meget bredt og godt indtryk af fiskeriets situation

2943

2/12 92: Forhandling om redegørelse om fiskeripolitikken";Fischer
184739;title_name;"i dag, af fiskeriets store vanskeligheder og af
de muligheder og de problemstillinger, som vi
må arbejde med i den kommende tid.
(Kort bemærkning).";Fischer
184908;name_party;":
Hr. Fischer interesserede sig meget for skarven - eller ålekragen, som den også hedder og talte om, at der skulle være balance mellem
antallet af ålekrager og den øvrige natur: derom tror jeg at vi alle kan være enige. Imidlertid
er det jo sådan, at når naturen er ude af balance, ser vi, at populationer eksploderer, og det
er faktisk det, vi ser med hensyn til ålekragerne. Jeg vil gerne spørge, om hr. Fischer har
spekuleret på, at den store population af ålekrager kunne være et tegn på, at naturen er ude
af balance, og på, hvad årsagerne til det kunne
være.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
185505;name_party;":
Én ting kan vi være enige om: Der er for
mange ålekrager. Årsagen til, at der er så mange, kan jo være, at det er fugle, der er fredede.
Det er en vanskelig problemstilling, og det skal
vi naturligvis debattere. Jeg opfordrede jo miljøministeren til at fremskynde arbejdet med revision af forvaltningsplanen vedrørende ålekrager, og det må indgå i det arbejde.
Det, vi kan konstatere, er, at det er en overordentlig stor belastning for fiskeriet og for udsætningen af yngel. Som man kan se af debatten i aviserne, siger nogle, at der kun er omkring 60.000 ålekrager, andre siger, at der er
200.000. Forestiller man sig, at disse fugle bare
skal have hver én ål om dagen, så er det et kolossalt indhug i fiskebestanden, der foregår.
Jeg skal ikke trætte med en talmæssig opgørelse, men en af de små ål, som man lige netop
må fange, vejer 100 g, og hvis det ganges med
200.000 - det er nok ikke realistisk at gøre det,
men alligevel - kan enhver forstå, at der her
foregår et ganske stort indgreb i fiskerimulighederne, som vi må gøre noget ved.
(Kort bemærkning).";Fischer
186583;name_party;":
Jeg synes, at der var mange pæne ord fra hr.
Fischer, og der blev omtalt flere punkter, men
hr. Fischer omtalte ikke sildegaven, som er
omtalt på side 9 under støtteordninger.

2944

Der er stillet 20 mio. kr. til rådighed med
henblik på opkøb af sild - som man kan give
videre som fødevarehjælp til Rusland og Letland - fra de bornholmske fiskere.
Vi har haft ministeren i samråd og spurgt,
om han ikke i stedet for sild kunne bruge brisling, og vi forstod, at det var en let opgave, det
skulle bare igennem Finansudvalget via et aktstykke. Der har været en lang ventetid, men
endelig var Fiskeriministeriet sammen med fiskeriorganisationerne nået til enighed om,
hvordan man skulle organisere det, samt om,
at prisen skulle være 1,75 kr. pr. kg som en
start. Senere ville der så ske en efterregulering
efter markedsprisen, som i dag er 1,85 kr. Man
fik omsider besked på Bornholm om, at man
kunne gå i gang i dag, onsdag. Tilladelsen ville
blive sendt, så snart fiskeriministeren underskrev tilladelsen. Og alle har været klar, både
fiskere og industri, og de lettiske både har ligget og ventet.
Men i går aftes kom så beskeden fra Fiskeriministeriet om, at fiskeriministeren ikke ville
underskrive tilladelsen. Årsagen var, at ministeren mente, prisen var for høj: den skulle
nedsættes til 1,45 kr. pr. kg, og der skulle ikke
længere finde nogen efterregulering sted.
Dagsprisen er i dag 1,85 kr., men fiskerne skal
åbenbart spises af med 1,45 kr.
Fiskeriministeren, der selv er fisker, må da
kunne forstå, at det er altså en vanskelig situation, at man skal vente på et dumt stykke papir, og at staten skal være pristrykker.
(Kort bemærkning).";Eva Fatum
188254;name_party;":
I Socialdemokratiet hilser vi også miljøministerens opklaringsarbejde med hensyn til eksplosionen i bestanden af ålekrager velkommen. Men jeg vil med det samme sige, at vi da
er klar over, at når en fugleart pludselig eksploderer i antal, så er forklaringen ikke kun, at
den er fredet: der skal også være fødegrundlag
og ynglegrundlag til det. Og det er nok især
fødegrundlaget, der har forandret sig i de senere år, og som måske er et tegn på, at naturen er
ude af balance.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
188762;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten om skarven

2945

(185)
2/12 92: Forhandling om redegørelse om fiskeripolitikken";Fischer
188889;title_name;"eller ålekragen. Jeg kan bare konstatere, at det
er et tema, som ikke alene optager erhvervsfiskerne, men også fritidsfiskerne og deres organisationer, og det er jo organisationer, der gør
et stort frivilligt arbejde med udsætning af fiskeyngel.
Jeg har taget den socialdemokratiske tilkendegivelse her i dag som udtryk for, at Socialdemokratiet også vil støtte, at vi får fremrykket
overvejelserne med hensyn til, hvad vi gør ved
dette problem, som enhver, der færdes i de indre danske farvande, kan konstatere er et reelt
problem. Det er altså ikke tilstrækkeligt at lave
historiske analyser om, hvad der kan være årsagen til problemet - det skal selvfølgelig indgå i det - men vi må forholde os til, at der er et
konkret problem, som vi nu skal have løst.
(Kort bemærkning).";Fischer
189688;name_party;":
Det bliver en ultrakort bemærkning til hr.";Henning Gjellerod
189742;title_name;"Det var måske bedre at gøre noget
ved årsagen i stedet for at lave symptombekæmpelse.";Fischer
189848;name_party;":
Nu er det jo ikke skarven, vi skal diskutere,
men jeg synes da, det ville være meget godt,
hvis miljøministeren ville tage fat på de skader,
som de forvolder over for fiskene: men det kan
vi jo altid vende tilbage til.
Fiskeriministeren vil nok hellere have, at vi
diskuterer redegørelsen, og det vil jeg så gøre.
Jeg vil takke for den, jeg synes, det er en god
og fyldestgørende redegørelse, ministeren er
kommet med.
Vi må jo konstatere, at igennem snart mange
år har de danske fiskere levet med den ene krise efter, den anden, og en løsning på fiskeriets
problemer er vel heller ikke i sigte. Det er jo
sådan, at når for mange skal dele for lidt, opstår der problemer - og er der så endelig rimelige mængder af fisk, er priserne ofte for lave.
Spørgsmålet er så, hvorledes vi får den rimeligste fordeling af fiskekvoterne. Vi ved jo, at
reguleringen ofte er besværlig og også ofte bureaukratisk. Man kunne selvfølgelig godt overveje den tanke at fordele kvoterne pr. båd og
så lade fiskerne selv indbyrdes fordele dem
ved at bytte eller handle med fiskekvoterne,
altså lade fiskerne selv forestå administrationen, men ønsker fiskerne generelt et sådant sy-

2946

stem? Der vil fortsat være et problem, hvis for
mange skal fordele for lidt. Der findes ingen
lette løsninger: gjorde der det, så var skiftende
ministre og skiftende organisationsformænd jo
nok også kommet med en løsning på det.
Problemet, som vi kender det inden for
dansk fiskeri, er jo også kendt blandt andre
landes fiskere. Nogle påstår, at fleksibiliteten
er stor i de andre lande, at fiskerikontrollen
skulle være mindre nidkær end i Danmark. Jeg
ved ikke, om det er rigtigt, men skulle det være
tilfældet, må vi enten slække på fiskerikontrollen i Danmark eller også forlange, at andre
landes fiskere kontrolleres lige så meget, som
de danske fiskere bliver det.
I øvrigt har jeg ofte undret mig over de graverende bøder, en fisker idømmes, hvis han
bliver taget af fiskerikontrollen, eksempelvis
med for stor bifangst. Det fører ofte til konfiskation af fiskeredskaber og af hele fangsten og
store bøder oveni. Det er min opfattelse, at
retssystemet eller lovgivningen ikke er i balance med, hvad der er retspraksis for andre erhverv. Eksempelvis hørte jeg forleden - jeg
tror, det var i radioen - en advokat rejse
spørgsmålet, om domstolenenes udmåling af
bøder og konfiskation for fiskere var strengere
end i andre tilsvarende sager. Han hævdede, at
man i tilsvarende sager modregner de udgifter,
der har været knyttet til produktion af varen.
Hvis det er et spørgsmål om, hvad loven siger,
kan det jo ændres af Folketinget, hvis det forholder sig, som jeg mener.
Men som sagt skyldes de problemer, vi står
med i dag, at for mange skal fordele for lidt, og
når vi ikke kan tilpasse fiskekvoterne til fiskerflåden, må vi tilpasse fiskerflåden til fiskekvoterne. Her har regeringen anvendt og er fortsat
indstillet på at anvende betydelige beløb. Jeg
må også sige, at EF-landene generelt må tilpasse deres fiskerflådekapacitet til et fiskeri,
som kan drives uden støtteordninger. Det må
være målet for hele fiskerbranchen inden for
EF.
I Venstre mener vi ikke, at det er Folketingets opgave at give anvisning på administration af fiskekvoter: det er der jo et særligt rådgivningsudvalg med repræsentanter for fiskerierhvervet, som rådgiver Fiskeriministeriet og
ministeren om. Det er ingen let opgave, og det
kan aldrig gøres tilfredsstillende, men jeg synes, der er mange eksempler på, at det på en

2947

2/12 92: Forhandling om redegørelse om fiskeripolitikken";Svend Heiselberg
193411;title_name;"fornuftig måde er lykkedes for fiskeriministeren at holde fiskeriet i gang. Sidst så vi et eksempel med tungefiskeriet i Kattegat, hvor jeg
synes, at det var en dygtig og en hurtig måde,
man forsøgte at løse problemerne på.
Fiskeriorganisationerne kom sidste år med
en handlingsplan, hvori de opstillede en række
ønsker, og når man ser på den række af ønsker,
som organisationerne fremkom med, må vi vel
sige, at de stort set er imødekommet.
Nu skal vi så have vedtaget et lovforslag,
som regeringen har fremsat, om særlig begunstigende skatteregler for fiskere - og det lykkes
vel også - men de specielle skatteregler for fiskere skal ikke alene ses ud fra specielt dårlige
økonomiske år, de skal ses ud fra det synspunkt, at vi gerne vil skabe større skattemæssig
lighed mellem sømænd og fiskere: alt andet
ville være helt urimeligt.
Jeg håber også, at vi kan forbedre lånemulighederne for fiskerne. De samme begunstigede låneforhold, som eksempelvis gives til de
yngre landmænd, burde også kunne gives til
de yngre fiskere, som vil starte op. Problemet
for fiskerne er ofte, at de har en alt for stor
gældsforpligtelse, der kræver et stort fiskeri,
som ikke kan rummes i de kvoter, de får tildelt.
Problemerne for erhvervet er store, og det
smitter i det hele af på samfundet, som vi især
har set det på Bornholm. Det viser i hvert fald,
at hvis fiskeriet bliver ramt i et samfund, som
er afhængigt af fiskeriet, giver det store problemer både direkte og indirekte. Jeg ved ikke,
om de forslag, der foreligger om hjælp til
Bornholm, er tilstrækkelige. I Venstre ønsker
vi at følge udviklingen nøje, og hvis det, man
har fundet frem til, ikke er tilstrækkeligt, må vi
selvfølgelig se på det igen.
Til sidst vil jeg sige, at de problemer, de danske fiskere har, er store, og de føles store: men
skulle den situation opstå, at Danmark ikke
deltager i EF's fiskeripolitik, vil erhvervet blive
påført store økonomiske tab. Situationen vil
ikke alene blive forringet i forhold til i dag,
men også i forhold til situationen, før Danmark blev medlem af EF. Det er næppe sandsynligt, at Danmark vil kunne få særskilte aftaler med EF, der sikrer danske fiskeres adgang
til at fiske i EF's fiskerizoner, på grund af den
store ubalance mellem fangstkapacitet og fiskebestande, og dermed vil vi være forhindret i
at fiske fra nogle af de bedste fiskepladser for
komsumfisk i Nordsøen.

2948

De øvrige EF-lande har ingen interesse i at
give danske fiskere adgang til EF-landenes farvande. Dansk industrifiskeri foregår hovedsageligt uden for danske fiskerizoner og vil derfor blive særlig hårdt ramt. Danmark har ingen
muligheder for at hæve de nationale fiskekvoter som led i en kompensation for tabet af fiskeriådgangen. Det er reguleret ved internationale aftaler, og Danmark er naturligvis fortsat
forpligtet, selv hvis vi valgte at træde ud af EF.
Siden indgåelse af aftalen om EF's fiskeripolitik i 1983 har Danmark haft indflydelse på
den fælles fiskeripolitik. Den indflydelse ville
vi ikke kunne bevare, hvis Danmark kom til at
stå udenfor.
Med disse ord vil jeg endnu en gang takke
for ministerens redegørelse.
(Kort bemærkning).";Svend Helselberg
196566;name_party;":
Jeg forstod på hr. Svend Heiselberg, at de
ønsker og krav, som forskellige fiskeriorganisationer anmeldte for godt et år siden, er tæt
på at være opfyldt. Jeg er ikke helt sikker på, at
den samme opfattelse gør sig gældende iblandt
fiskere og deres organisationer - måske nærmest tværtimod. Det viser den debat, vi har,
desværre med al ønskelig tydelighed.
Jeg syntes også, det var en lidt farlig leg med
tanken om eventuelt salg eller kapitalisering af
kvoter. Jeg vil godt advare imod at tro, at det
på sigt løser noget problem for dansk fiskeri.
Vi ved, at den slags ting alt andet lige kun
kommer dem, der i øjeblikket er i erhvervet, til
gavn.
Det kan selvfølgelig også være fristende at
lege med tanken, som jeg hørte hr. Svend Heiselberg gøre, om, at når vi nu tilsyneladende er
bedre i kontrollen end andre EF-lande, ja, så
kunne vi måske vælge at slække på den, som
de øvrige EF-lande gør. Nu har vi jo endnu
ikke fået ministerens svar på, om de andre EFlande har besvær med kontrollen, men jeg vil
godt advare imod at sige, at når de andre nu
ikke formår at leve op til kontrollen, så kan
Danmark slække. Jeg vil bare stilfærdigt minde om, at der altså ikke bliver flere fisk i havene, fordi vi slækker på kravene: det vil kun være, ja, jeg vil næsten bruge så stærke ord som
en endnu hurtigere vej til katastrofe for dansk
fiskeri.

2949

2/12 92: Forhandling om redegørelse om fiskeripolitikken

(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
198009;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg var inde på, at man
skulle tilpasse flåden til den fangst, der er. Det
er vi fuldstændig enige med hr. Svend Heiselberg om, men at det skal være rådgivningsudvalget, der fuldstændig overtager denne rolle,
mener vi i hvert fald ikke er rigtigt. Det må
være en politisk overordnet beslutning, hvilken flåde vi ønsker, hvilken størrelse, hvilken
alder og hvilken indsats vi ønsker fremover,
sådan så vi får en flåde afpasset både aldersmæssigt og indsatsmæssigt, og sådan at man
tager hensyn til beskæftigelsen. Alle de ting
mener jeg er en politisk overordnet opgave og
ikke noget, et udvalg skal sidde og arbejde
med - det ville også være synd for udvalget.
(Kort bemærkning).";Eva Fatum
198728;name_party;":
De ønsker, som er nævnt i fiskeriorganisationernes handlingsplan, er selvfølgelig først
og fremmest, at man fik større kvoter, og at
man fik en god og fornuftig administration af
dem: det er i høj grad opnået i hvert fald vedrørende administrationen.
De rejste også spørgsmålet vedrørende skattefradraget. Der ligger lovforslag, og hvis det
er sådan, at Socialdemokratiet vil vise lidt forståelse, kunne vi måske snart få det igennem
Skatteudvalget.
De nævnede også nedsættelse af CO2-afgiften for fiskeriet - det var jo den, som oppositionen, Socialdemokratiet, SF og De Radikale,
indførte, men som regeringen var imod. Det er
nu lykkedes at forhandle igennem, at den ikke
kommer til at omfatte fiskere.
Der var tale om øgede midler til ophugning
af fiskerfartøjer. Der er i år tilført 100 mio. kr.
ekstra.
Endvidere er der tale om øgede midler til
fiskepleje osv. De områder får vi vel gennemført, hvis det er sådan, at der er lidt forståelse
fra Socialdemokratiets side, og det håber jeg at
der er.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
199776;name_party;":
Der er fuld positivitet fra Socialdemokratiets side. Jeg fornemmer ikke, at vi i forhold til

2950

CO2-afgiften har særlig store problemer, sådan
foreligger sagen ikke beskrevet for mig, nærmest tværtimod: så vi er på vej ud af problemerne.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at i debatten omkring skattefradrag til fiskere stod Socialdemokratiets ordfører, hr. Stavad, på Folketingets talerstol for ikke ret lang tid siden og
gav positivt til kende, at Socialdemokratiet
gerne ville være med til at forhandle om en løsning. Vi havde nogle problemer i forhold til
det oprindelige udspil fra regeringen, 24-timers-reglen og andre ting, men vi vil meget
gerne være med til at finde en løsning.
Jeg kan ydermere gøre opmærksom på, at
hr. Stavad igennem Folketingets Skatteudvalg
har stillet et skriftligt spørgsmål til ministeren,
om ministeren agter at optage forhandlinger
med de partier, som var positive ved førstebehandlingen.
Så hvis der er nogen, der er lidt langsommelige i denne sag, tror jeg, det er regeringen:
men dér skal man så måske undskylde, fordi
der undervejs har været et ministerskifte. Vi
må håbe, at den nye skatteminister vil være
hurtig og tage fat på denne sag. Socialdemokratiet har fra starten været positivt over for at
finde en eller anden løsning på dette spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
201110;name_party;":
Jo, det er da også rigtigt, at man i Skatteudvalget har bedt om det, men det er jo, fordi
man vil forringe det forslag, som foreligger.
Man vil gøre det mindre gunstigt for fiskerne,
så vi er såmænd ikke så glade for, at I har bedt
om at få en politisk behandling af det forslag.";Svend Heiselberg
201403;title_name;"Man taler ikke direkte til medlemmerne eller grupperne.
(Kort bemærkning).";Formanden
201503;name_party;":
Socialdemokratiet vil såmænd ikke forringe
noget, men vi ville faktisk gerne have retfærdighed. Det, der ligger i regeringens oprindelige forslag, er en særbegunstigelse af nogle enkelte fiskere, og andre får ingenting. Socialdemokratiet prøver faktisk på at anstille nogle
helhedsbetragtninger også i denne debat.

2951

2/12 92: Forhandling om redegørelse om fiskeripolitikken";Henrik Dam Kristensen
201904;name_party;":
17 A4-sider er denne redegørelse på, en redegørelse, som bl.a. omhandler den fælles EFfiskeripolitik gennem det sidste årti, et årti
med en for størsteparten af fiskerierhvervet
overordentlig mærkbar nedgangsperiode.
Man spørger sig selv: Er der håb forude for
dette betrængte erhverv, eller understreges
blot med rapporten den afmagt, som mange fiskere i dag føler over for system, kvoter, midtvejsrapporter og den slags? Jeg tror egentlig,
begge dele er til stede: håbet om, at ministeren
og regeringen nu vil være sig deres ansvar bevidste og enten hurtigt og konsekvent gennemføre en omstrukturering eller skaffe lovlige
muligheder for overlevelse, indtil man har
skaffet baggrund for en bedre ressourcesituation.
Bagklog kan man altid være, men det har i
årenes løb ikke skortet på opfordringer, i hvert
fald ikke fra SF's side, til fiskeriministeren og
regeringen om en overordnet plan for bl.a. en
geografisk varieret fiskeripolitik. Regeringen
skulle også i de forløbne år have besluttet sig
til at prioritere de skånsomme fiskeriformer,
men her har det skortet på mod og vilje. I stedet er der kommet flere bundtrawlere til, samtidig med at man har tilladt store fartøjer beregnede til fjernfiskeri at gå ind i de kystnære
farvande og konkurrere med de mindre fartøjer. Resultatet: urentabelt fiskeri samt langt
hårdere fiskeri på nogle pladser, hårdere, end
de kunne tåle. Det, der i redegørelsen siges om
tekniske bevaringsforanstaltninger, er for så
vidt udmærket, men det bliver ligesom kun ved
ordene. De ændringer, der nævnes, hører til i
småtingsafdelingen.
Jeg vil sige, at jeg er fuldstændig enig med
hr. Henrik Dam Kristensen, som sagde, at fisken skal ikke fanges, før den er gydemoden.
Måske kan vi bruge torskefiskeriet for tiden
som eksempel. Der fanges for lidt: årsagen er
formentlig en ,kombination af mange ting, men
der er tilsyneladende megen yngel. Det kunne
så betyde rigtig mange fisk til danske fiskere
om nogle år. Men nej, for mange landes trawlere fylder sig med disse torskeunger, der som
døde smides ud igen. De nåede aldrig at blive
hverken voksne eller kønsmodne. Dette er desværre noget, der finder sted alle vegne i havet.
omkring Danmark. Misforstå mig nu ikke: vi
er ikke modstandere af trawlfiskeri, men vi er

2952

modstandere af det, som jeg gerne vil have lov
til at kalde griseri. Derfor bør og skal redskaberne konstrueres og anvendes, således at yngelen går fri. Ellers er enhver snak om kvoter
noget sludder.
Vi har også set noget tilsvarende i 1992 i industrifiskeriet, for der skal jo trods de store restriktioner på fangsten af sild slæbes industrifisk ind - med det resultat, at der er meget små
torske- og kullerunger i lasten. Her er det, kontrolindsatsen skal være, f.eks. i form af et totalt
forbud mod landing af én eneste last uden
overvågning og kontrolanalyser af flere lag af
lasten og ikke bare af det, der flyder lige under
lastelugen. Industrifiskeriet har og bør fortsat
have sin plads i dansk fiskeri, men i egen og
alles interesse bør den slags stoppes. Det kan
ikke være rimeligt, at industrifiskeri og dårlig
samvittighed måske forhindrer os i at stå langt
stærkere internationalt.
I Nordsøen har bundtrawleriet udviklet sig
til at være altdominerende. Flere og flere lande
deltager. Engang var det hollændernes nationalfiskeri, nu drives det af briter, belgiere, tyskere og også danskere. Resultatet: et enormt
ressourceforbrug og energiforbrug, ødelæggelse af havbund med tunge kæder, der slæbes 20
cm under bunden, væltede stenformationer i
biologisk vigtige stenrev, ødelæggelse af mere
skånsomme redskaber som garn og snurrevod
og dermed fordrivelse af andet - bl.a. andet
dansk - fiskeri, for slet ikke at tale om, at fiskene bringes under stresspåvirkning, så de ikke
mere kan fanges af langsommere sejlende og
mere, skånsomt arbejdende trawlere.
Jeg skal til sidst i min gennemgang af redegørelsen og min omtale af nogle faktiske forhold inden for dansk fiskeri, sådan som vi ser
dem i SF, blot nævne bonussystem og præmiering, der er omtalt på side 9, og som får torskefiskere til at fiske rødspætter, selv om bestanden af sidstnævnte har det dårligt. Det var
vel også mere derfor, at man i 1991 trods gode
priser ikke kunne fange kvoten op. Derfor forekommer det os både uøkologisk og uøkonomisk at forsøge at præmiere sig ud af det.
Spørgsmålet er også, om håndsrækningen til
de bornholmske fiskere til opkøb af sild for 20
mio. kr. som gave til Østlandene egentlig var så
velkommen endda hos balterne. Uøkologisk
og uøkonomisk synes det at have været og vel
ikke en vej, vi skal fortsætte ad.

2953

2/12 92: Forhandling om redegørelse om fiskeripolitikken";Birthe Hansen
206567;title_name;"Derimod finder vi i SF noget anderledes interessant på side 12, nemlig området benævnt
som fiskepleje. Ingen tvivl om, at vi finder, at
det er på sin plads fortsat at støtte forsøg på
området, men samtidig vil jeg gerne minde ministeren om, hvad jeg har sagt for ganske få
øjeblikke siden om trawlfiskeriet, for alle forsøg og al fiskepleje bliver jo så ligegyldige,
hvis man på én dag kan udrydde et fiskeyngelinstituts årsproduktion.
Samtidig med, at jeg vil slutte af med at takke ministeren for redegørelsen, som jo har
givet os mulighed for at få debatten i dag, vil
jeg gerne nævne noget om vigtigheden af råvaresituationen. Det er klart nok, at man kan være nødt til at købe råvarer udefra for at holde
produktionen i gang. Spørgsmålet er her, om
Fiskerikontrollens forpligtelse til kvalitetskontrol af industrien prioriteres højt nok. Hvis ikke kvaliteten opretholdes, vil det i sidste ende
gå ud over danske fiskere. Ikke alle kunder på
eksportmarkederne kan gennemskue, at dansk
fisk ikke altid er dansk. Selv rygter om udenlandske landinger af lav kvalitet kan være til
skade. At forebygge også i den situation er
bedre end at skulle ud at reparere på et ødelagt
omdømme: det tror jeg heller ikke ministeren
er uenig med mig i. Men endnu en gang tak for
redegørelsen!";Birthe Hansen
207864;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg skal tage problemet op
igen med diskussionen om skarvene, men det
var ret interessant at høre om, for når så lille et
problem faktisk kan diskuteres i lang tid og
frem og tilbage både i ministeriet og måske også i Folketinget, uden at man kan finde en løsning, kan man godt forstå, at det er svært at
løse virkelige problemer på fiskeriområdet, for
det var da et problem, der var meget nemt at
løse.
Men jeg vil gerne takke ministeren for en detaljeret redegørelse. Jeg kunne godt have en
mistanke om, at tidspunktet for afgivelse af redegørelsen har sammenhæng med, at Fremskridtspartiet har anmeldt en forespørgselsdebat om emnet vel vidende, at ministeren herefter ville komme med en redegørelse. Det er altid rart med en redegørelse, for den oplyser,
hvad ministeren har påtænkt af foranstaltninger på området. I det følgende vil jeg komme
ind på lidt af det, ministeren skriver i redegø-

2954

reisen. Jeg vil kommentere lidt af det, stille
nogle spørgsmål og komme med nogle forslag
til ministeren.
Fiskeriet har alvorlige problemer. Det er erkendt af alle. Der må gøres et eller andet, det
står klart, og redegørelsen indeholder regeringens initiativer på området.
Til punkt 2, revision af EF's fiskeripolitik,
har jeg følgende kommentarer: Den fælles fiskeripolitik blev vedtaget i januar 1983, og den
har i de forløbne 10 år skullet stå sin prøve i en
tid, hvor der er sket betydelige ændringer i vilkårene for fiskeriet, skriver ministeren i redegørelsen. Regeringen er som helhed enig i denne politik med nogle få ændringer, men det
kunne være relevant at stille det spørgsmål, om
de i 1983 fastlagte fordelingspolitiske principper stadig skal fastholdes. For problemerne i
fiskeriet er jo ikke blevet løst, snarere tværtimod. Rådet lagde ganske vist op til fornyelse,
ændringer og opstramninger, men de grundlæggende principper sættes der ikke spørgsmålstegn ved. Rådet lægger nemlig op til at
indføre sociale ledsageforanstaltninger i forbindelse med reduktionen af fangstkapaciteten. Jeg savner en nærmere konkret uddybning
af disse sociale ledsageforanstaltninger.
Kommissionen foreslår gennemført en fælles licensordning, der skal omfatte alle fiskerfartøjer. Ligeledes savner jeg her noget mere
konkret om indholdet i denne licensordning.
Kontrolordninger udstrækkes til at omfatte hele fiskerisektoren, herunder struktur og marked, oplyser ministeren i redegørelsen. I denne
sammenhæng efterlyser jeg arten og omfanget
af fiskerikontrollen i de øvrige EF-lande, jf.
spørgsmål nr. S 160 til ministeren af 19. november i år. I svaret på mit spørgsmål oplyser
ministeren:
»Fiskeriministeriet har ikke et detaljeret
kendskab til, hvorledes fiskerikontrolopgaven
varetages i de øvrige EF-medlemsstater, og er
derfor ude af stand til at foretage en kvalificeret vurdering.«
Det skal ikke opfattes som en kritik af ministeren, men snarere som en konklusion af,
hvor godt dansk fiskerikontrol fungerer i forhold til de andre EF-landes. For at sige det
rent ud: De andre lande har en fiskerikontrol,
der efter min opfattelse i visse tilfælde overhovedet ikke fungerer - det er dog det generelle
indtryk, at den danske fiskerikontrol stadig er

2955

2/12 92: Forhandling om redegørelse om fiskeripolitikken";Niels Højland
211124;title_name;"og fremover vil være en af de mest effektive og det mener jeg da er beklageligt. Jeg vil derfor opfordre ministeren til at få det forhold belyst i EF-sammenhæng, og det håber jeg ministeren vil tage initiativ til.
Som afslutning på punkt 2 i redegørelsen
konstaterer ministeren, at regeringen er tilfreds
med og finder det glædeligt, at en række danske principielle synspunkter er respekteret i
Kommissionens forslag. Regeringen og ministeren må derfor også påtage sig et stort medansvar for, at ordningen nu også kommer til at
virke. Det håber jeg så at man gør. Fiskeriets
problemer er planlagt til at være løst ved udgangen af år 2001. Det var da glædeligt at læse.
Et af fiskeriets problemer, der specielt påkalder sig opmærksomhed for tiden, er fiskeriet i Østersøen. Redegørelsen omtaler sildegaven som fødevarehjælp til Rusland og som generel hjælp til Letland. Regeringen har ligeledes anmodet EF-Kommissionen om særlige
støtteforanstaltninger. Hvilke støtteordninger
har regeringen særlig tænkt på? Det kan ikke
umiddelbart læses ud af redegørelsen.
Endvidere er der iværksat et pilotprojekt for
Bornholm vedrørende torskeudsætning. De
planlagte foranstaltninger er velmente nok.
Den alvorlige situation i Østersøen påkalder
sig naturligvis særlig opmærksomhed. Et stort,
men ganske reelt spørgsmål står for mig at se
ubesvaret hen: Hvad er årsagen til, at fiskeriet
er kollapset i Østersøen? Skyldes det alene
dansk fiskeri, eller kunne årsagen være, at nogle lande omkring Østersøen er med i EF og
dermed i kvotesystemet, mens andre lande,
specielt de tidligere Østbloklande, ikke er med
i disse ordninger? Med andre ord: at Danmark
og Tyskland har været pålagt stramme ordninger, mens de andre Østersølande bare har kunnet fiske løs.
Jeg savner i redegørelsen at kunne se, om
der er planer for Østersøen, der vedrører alle
Østersølandené, og i bekræftende fald hvad
disse planer nærmere går ud på. I benægtende
fald bedes ministeren svare på, om det ikke
kunne tænkes at være en god idé at starte med
at aftale fælles ordninger for alle lande omkring Østersøen. Det må forekomme frustrerende og virke uretfærdigt, at danske og for
den sags skyld tyske fiskere udsættes for den
drastiske nedskæring i kvoterne, mens andre
lande bare fortsætter fiskeriet. Jeg håber, at

2956

ministeren kan være behjælpelig med at få situationen i hele Østersøen belyst og tage initiativ til, at der i det mindste etableres ordninger, der virker retfærdige og forståelige for fiskerne på Bornholm.
Med hensyn til fiskeplejen oplyses det, at
der er igangsat pilotprojekter for bestandsophjælpning for Bornholm. Dette er alt sammen
godt nok. Jeg kunne i den forbindelse give ministeren den idé, om man ikke kunne lade omfanget af disse udsætninger af opdrættet yngel
være en parameter for tildeling af kvoter i EF,
så længe vi har de kvoter. Det kan kun være
rimeligt, at de lande, der ofrer ressourcer på
opdræt, også får direkte gevinst herfor i form
af større kvoter end de lande, der ikke ofrer
noget på fiskeplejen.
Det var indledningsvis de bemærkninger,
jeg havde til redegørelsen. Jeg vil gerne igen
sige tak til ministeren for redegørelsen.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
214299;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Niels Højland omtalte
sildegaven. Jeg vil endnu en gang tale om de
sild, som skal konverteres til brisling som gaver til de baltiske lande.
Jeg vil spørge hr. Niels Højland, om han finder det rimeligt, at de fiskere, der rigger deres
båd til, og fiskeindustrien skal vente i 10 dage
på at få et svar - og stadig ikke får et svar fra
ministeren - på, om man kan gå i gang, samtidig med at regeringen prøver på at trykke prisen langt ned under mindsteprisen.";Eva Fatum
214804;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at undskylde min
stemmeføring, som absolut ikke er udtryk for
nogen særlig aktiv indsats fra min side.
Ved vurderingen af fiskeripolitiske initiativer står man jo i den efterhånden ikke uvante
situation med modsatrettede hensyn mellem
økonomi og økologi, og det er absolut ikke nogen nem afvejning.
Regeringen er i sin redegørelse inde på flere
ideer og tiltag, som kan være med til at lette
presset på de svindende fiskeressourcer. Der
satses f.eks. på en fortsat reduktion af fiskerflåden ikke alene inden for Danmarks grænser,
men på EF-plan. Og det er klart, at fiskeripolitikken er et om ikke globalt så i hvert fald regionalt problem, som man må sætte sig sammen i en større sammenhæng for at løse.

2957

2/12 92: Forhandling om redegørelse om fiskeripolitikken";Svend Aage Jensen
215623;title_name;"Tilskyndelsen til at reducere fiskerflåden synes at være en meget effektiv måde at begrænse fangstkapaciteten på. Efter vores opfattelse
må ordningen dog være konsekvent, hvis den
skal have den tilsigtede effekt. Gennem ophørsstøtten betaler samfundet til en nedbringelse af fangstkapaciteten. Der må derfor stilles et krav om, at de fiskere, der har modtaget
ophørsstøtte i en årrække, fremover ikke anskaffer sig et nyt fiskerfartøj. Tillader man, at
fiskeren fortsætter sit erhverv, måske blot på
en anden type båd, er der jo reelt tale om statsstøtte til fornyelse og effektivisering af fiskerflåden, og dermed opnår man i virkeligheden
den stik modsatte virkning af det tilsigtede.
Problemet med oplægning af fiskerfartøjer
er imidlertid ikke så enkelt, for i de områder,
hvor fiskeri er et vigtigt erhverv, er der typisk
stor arbejdsløshed også inden for andre erhverv. Det må naturligvis tilstræbes, at en fiskeripolitik ikke blot fører til et tilsvarende
stort problem inde på land, og at man derfor
samtidig med støtte til reduktionen af fiskerflåden søger at iværksætte beskæftigelsesfremmende foranstaltninger i de berørte områder.
Fiskeriet må ikke betragtes som en isoleret del
af samfundsstrukturen: det er en del af helheden.
Med bevidstheden om fiskeressourcernes
begrænsning må man i størst muligt omfang
søge at målrette fangstindsatsen, så de landede
fangster også bliver anvendt til konsum, og så
discardproblemet undgås i størst muligt omfang. Der ligger jo allerede i det såkaldte bonussystem en vis præmiering til de fiskere, som
lander konsumfisk. Det kunne måske overvejes at udbygge dette system til en bredere anvendelse.
Redegørelsen omtaler mulighederne af øget
pleje og udsætning af fisk og fiskeyngel som en
måde at lempe presset på fiskeressourcerne på.
Jeg er helt enig med ministeren i, at det er en
meget konstruktiv måde at gribe problemet an
på. Spørgsmålet om fiskeressourcer er ikke
kun et øjeblikkeligt problem, det er også et
problem med længererækkende perspektiver.
Men ligesom jeg fandt det naturligt, at spørgsmålet om reduktion af fiskerflåden er et område, hvor der skal findes en fælleseuropæisk
løsning, er opgaven med udsætning af fiskeyngel i verdenshavene eller blot i Østersøen så
stor en opgave, at den indsats, Danmark alene

2958

kan yde i den sammenhæng, måske er temmelig begrænset. Jeg kunne derfor godt tænke
mig at høre, om det også er en opgave, som
bliver varetaget på europæisk plan.
Redegørelsen omtaler, at det er muligt at
kompensere for en del af faldet i de indenlandske kvoter gennem import af råvarer, og at der
i denne sammenhæng kan blive tale om lempelse af toldafgifterne. Centrum-Demokraterne er helt på linje med regeringen i et krav om,
at en sådan toldlempelse må hænge sammen
med lige konkurrencevilkår på internationalt
plan.
CD tilslutter sig ministerens redegørelse,
som jeg takker for, og vi stiller os positivt over
for de initiativer, der er lagt op til med henblik
på styrkelse af såvel de økonomiske som de
miljømæssige aspekter af fiskerierhvervet.";Svend Aage Jensen
218681;name_party;":
Mit partis ordfører, fru Marianne Jelved, er
forhindret i at være til stede, og jeg skal derfor
på gruppens vegne kommentere fiskeriministerens redegørelse, som jeg i øvrigt takker for.
Vi erkender i Det Radikale Venstre, at fiskerierhvervet er i en meget vanskelig situation.
Kombinationen af en kraftig udvikling af fiskerflådens effektivitet, vigende bestande af
flere fiskearter og den uhensigtsmæssige udnyttelse af bestandene, som vi ofte konfronteres med, og hvor fangede fisk må smides ud
igen, giver massive problemer og er en utilfredsstillende tilstand.
Vi støtter derfor regeringens bestræbelser
for at få ændret EF's fiskeripolitik, som det også fremgår af redegørelsen fra fiskeriministeren. Det vil være en fordel for dansk fiskeri,
hvis der kan skabes større fleksibilitet ved at
regulere gennem maskestørrelser og lign. og
ved en mere fleksibel administration af kvoterne, men vi kommer ikke uden om, at der er
behov for en fortsat reduktion af flådekapaciteten. Derfor er der også afsat øgede midler til
ophørsstøtte, og vi behandler for tiden regeringens forslag om skattefradrag for fiskere.
Bornholm og de bornholmske fiskere er i en
helt særlig situation, hvilket også vil fremgå af
initiativer, som kan aflæses af den kommende
finanslov.
I Det Radikale Venstre er vi positive over
for at øge Fiskeribankens muligheder for at
yde tillægslån. Og så vil det fremgå, så vidt jeg

2959

2/12 92: Forhandling om redegørelse om fiskeripolitikken";Ole Vig Jensen
220164;title_name;"kan vurdere det, af den efterfølgende forespørgsel, hvad vi i øvrigt mener om det videre
forløb.";Ole Vig Jensen
220286;name_party;":
Også jeg vil takke for ministerens redegørelse. Det er en fyldig og sober fremstilling af den
førte fiskeripolitik, en beskrivelse af væsentlige
problemfelter og forslag til afhjælpning af nogle af de store problemer, som erhvervet står i.
I 1984 udgav Danmarks Havfiskeriforening
en jubilæumsbog med titlen »Nettet strammes,
viljen styrkes«, og både titlen og indholdet i
denne bog udtrykker, at her har vi et erhverv,
som er vant til hårdt arbejde under skiftende
vilkår. Der er vilje til en stor indsats, der er
vilje til omstilling, der er vilje til at løbe en risiko.
Men overført på 1992-situationen får bogtitlen måske en anden betydning. »Nettet strammes«, hed den. Det er naturligvis fiskene, der
tænkes på, det er fiskene, der skal i nettet. Men
der er noget, der tyder på, at nettet i stedet
strammes omkring fiskerne i disse år. Jeg tænker naturligvis på de mange problemer, som
erhvervet står i. Der er mange konkurser, og
mange holder op, fordi de ikke synes, de magter det længere. Der er mange problemer, som
denne debat også giver udtryk for. »Viljen
styrkes«, stod der også. Jeg tror egentlig ikke,
at viljen kan styrkes mere, end det allerede er
sket. Derimod er der mange, som giver op: de
synes ikke, at de magter det længere.
Med i vurderingen af fiskeriets vilkår hører
naturligvis den uomgængelige kendsgerning,
som man ikke må overse, at vi har fået en fiskerflåde, som er meget effektiv. Det er ikke
nemt at være fisk længere, kunne man sige. De
er i stor fare, når der kommer en moderne kutter i nærheden. Det oplevede jeg personlig på
en meget lærerig 5-dages fangstrejse her i september.
Samtidig med denne kraftige effektivisering
har vi oplevet en nedgang i fiskebestanden:
særlig alvorligt er det med torskebestanden i
Østersøen. Hvis man derfor taler om frit fiskeri, vil jeg mene, at man er totalt ude af trit med
virkeligheden. Det er uomgængelig nødvendigt at regulere på både tonnage, maskestørrelser og mængder. Slipper man hestekræfter og
kapital løs på havet, vil det få katastrofale følger for havmiljøet og for bestanden, og det vil

2960

også få personlige konsekvenser for mange fiskere.
Men ser vi bort fra alle de personlige vanskeligheder, har vi alligevel noget at glæde os
over. Vi har et fiskerierhverv, en industri her,
som hævder sig blandt verdens største. Vor
eksport af kvalitetsprodukter bidrager med
flotte tal på vort eksportregnskab: det skylder
vi både fiskere og forarbejdningsindustri anerkendelse for.
Da vi sidste gang havde fiskeridebat her i
Tinget, blev der vedtaget en dagsorden. Det
blev bl.a. vedtaget at satse på nogle positive
incitamenter til afhjælpning af problemerne.
Det er ikke så særlig meget, der er blevet vedtaget som følge af den nævnte dagsorden. Dog
er der noget på vej, som ser ud til at blive vedtaget, og det må vi glæde os over. Det er forslaget om skattefradrag, som vi i øvrigt fra vores
side gerne havde set omfatte også dem, der er
af sted på 1-dags-rejser. Det er jo ikke sikkert,
at de kommer hjem og overnatter i deres egen
seng, selv om de kun tager af sted én dag ad
gangen. Så er der 5-års-reglen: det er også fint,
at der bliver pillet ved den. Desuden er der forslaget om fritagelse for CO2-afgift og endelig
penge til produktudvikling på finansloven. Så
der er initiativer her, som er med til at afhjælpe
nogle af problemerne. Men der kan gøres meget mere.
Vi tror dog ikke, at det er en grundlæggende
ændring af de fordelingspolitiske principper,
der skal til. Vi har i EF fået fordelt tingene i det
store perspektiv, og de rammer skal vi formentlig respektere. Men inden for rammerne
er der stadig væk en del at gøre. Vi kunne ønske os større smidighed med hensyn til administration af de tildelte kvoter. Tungekvoten her i
efteråret var et godt eksempel på, at det er nødvendigt. Nu fandt den sag en god løsning, i og
med at der blev tildelt en større mængde, men
det viser, at der kan være aktuelle problemer,
hvor det er nødvendigt at gribe ind og ændre
på kvoterne alt efter de aktuelle forhold.
Efter vor opfattelse bør der også arbejdes
mere på at få indført flere artskvoter og flere
årskvoter. Vi mener også, der bør satses noget
mere på et nybygningsprogram. Det er let at
overse behovet for modernisering og nybygning i en tid, hvor man hugger op og tilpasser
tonnagen, men det er vigtigt, at man hele tiden
teknologisk følger med, så den tilbageblevne
flåde ikke bliver gammeldags og ineffektiv.

2961

2/12 92: Forhandling om redegørelse om fiskeripolitikken

2962";Lysholm Christensen
224794;title_name;"Jeg kan ikke undlade at udtrykke bekymring
over strukturen i erhvervet. Jeg tænker på, om
der er en fremtid for det kystnære fiskeri, om
der er en fremtid for de mindre både. Det er
uheldigt, hvis den danske fiskerflåde fremover
skal bestå af et mindre antal meget store enheder.
Der er et andet problem, som også bør nævnes, og det er spørgsmålet om de store områder, hvor fiskerne bliver forment adgang på
grund af offshoreaktiviteter. Det er ganske betydelige områder, der efterhånden er lukket af
for fiskerne, og det mener jeg er et forhold, der
bør kompenseres for, for det er jo ikke fiskerne, der er skyld i, at de bliver lukket ude. De,
som har aktiviteten, burde af med en form for
licens eller afgift til erhvervet som kompensation for de manglende fiskepladser.
Fiskemængden er altså for nedadgående og
for lille, og derfor må der passes på de fisk, der
er. Og - som andre også har sagt det - det er
vigtigt, at man bruger den rigtige maskestørrelse, at fiskene får lov til at gå så længe, at de i
hvert fald får lov at gyde én gang, helst flere
gange, inden de fanges. Og dér må jeg nævne,
som også fru Birthe Hansen nævnte det, at
bundtrawlerne bestemt ikke hører til den type
både, som er skånsomme mod havmiljøet.
Dertil kommer, at de er meget energikrævende. Jeg ved ikke, hvad man gør ved det problem, men det er i hvert fald ikke noget, som vi
ønsker fremmet.
Industrifiskeriet bør også overvåges nøje.
Der er for megen yngel, som ender sit korte liv
i lasten på disse både.
Når det er sagt, må man også glæde sig over,
at fiskerne i høj grad er kvalitetsbevidste. Jeg
så det ved selvsyn på Nordsøen: de nyfangede
torsk var renset og lagt i is og kasser straks.
Der var ingen mad til besætningen, før det arbejde var gjort, og der var ikke megen discard
på den tur: de fleste fisk holdt målet, fordi man
brugte den rigtige maskestørrelse. Jeg tror,
man kan komme længere ad denne vej, men
det var glædeligt at notere sig, at man er meget
kvalitetsbevidst. I hvert fald så jeg det på den
båd, jeg var med.
Endvidere skal jeg lige nævne fiskeyngel og
fiskepleje. Det er et område, hvor vi kan glæde
os over at der er god aktivitet, men mere kan
gøres.

Til slut vil jeg give vores støtte til regeringens bestræbelser på at bedre fiskerierhvervets
vilkår. Jeg håber, at ministeren vil kunne opnå
nogle gode resultater ved de forestående forhandlinger.
I øvrigt kan jeg tilslutte mig det ønske, der er
udtrykt også fra anden side om, at Landbrugsog Fiskeriudvalget bliver orienteret om resultaterne af de forhandlinger, der føres, således
at vi dér kan være helt up-to-date med, hvad
der sker på området med henblik på at vurdere, om der skal tages nye initiativer, når de
igangværende forhandlinger er overstået.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
227563;name_party;":
Hr. Lysholm Christensen udtalte stor begejstring for fiskeriministerens redegørelse, især
hvad angår resultatet af forhandlingerne i EF.
Jeg kan på Socialdemokratiets vegne fortælle
hr. Lysholm Christensen, at vi knap deler dette
synspunkt. Vi vil gerne vide meget mere om,
hvad disse forhandlinger i EF resulterer i, og
derfor havde vi, allerede inden vi fik denne redegørelse, og inden vi vidste, at den kom, bedt
fiskeriministeren i samråd - og det skal som
bekendt finde sted efter denne forhandling - i
Landbrugs- og Fiskeriudvalget.
Det er altså, fordi vi føler os noget usikre
med hensyn til, hvad det er for en fiskerflåde,
Danmark kommer til at stå med om nogle år, i
forhold til den fiskerflåde, som de øvrige EFlande får. Det gælder både antallet af fiskerfartøjer, af kapaciteten og så sandelig også fangstmetoderne og kvaliteten af den fisk, der bliver
fanget. Disse spørgsmål vil vi meget gerne diskutere til bunds i dag og senere med fiskeriministeren.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
228572;name_party;":
Affødt af hr. Lysholm Christensens indlæg
stillede hr. Henning Gjellerod et efter min opfattelse meget centralt spørgsmål, og jeg glæder mig til at høre svaret på dette spørgsmål.
Det, der kalder mig herop, er imidlertid hr.
Lysholm Christensens indlæg her for et øjeblik
siden. Når jeg var så optaget af at komme herned - og jeg beklager, at det først skete nu,
men jeg har været forhindret i at høre hele forhandlingen - var det for at høre hr. Lysholm

2963

2/12 92: Forhandling om redegørelse om fiskeripolitikken";Risgaard Knudsen
229114;title_name;"Christensens indlæg. Jeg erindrer meget tydeligt, at hr. Lysholm Christensen under en fiskeriforhandling her i Tinget for ca. et år siden var
meget kritisk med adresse til ministeren, idet
jeg dengang blev bibragt det indtryk, at hr.
Lysholm Christensen ikke var tryg ved den
måde, hvorpå fiskeriministeren stod for forvaltningen i Fiskeriministeriet.
Jeg hæftede mig imidlertid ved, at hr. Lysholm Christensens indlæg i dag var totalt renset for kritik af den art, og derfor vil jeg tillade
mig at spørge hr. Lysholm Christensen, om
han i den efterfølgende periode har ændret syn
på fiskeriministerens forvaltning, og om dette
ændrede syn, hvis det er tilfældet, er årsagen
til, at hr. Lysholm Christensen i modsætning
til for et års tid siden ikke havde en eneste kritisk bemærkning i dag af fiskeriministerens
forvaltning.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
229984;name_party;":
Til hr. Henning Gjellerod skal jeg sige, at jeg
med hensyn til spørgsmålet om ros eller kritik
af fiskeriministeren netop udtrykte bekymring
med hensyn til fiskerflådens udvikling, når det
gælder strukturen, idet jeg netop stillede disse
retoriske spørgsmål: Er der plads til det kystnære fiskeri? Er der plads til små både i den
fremtidige struktur? Det var en klart udtrykt
bekymring med hensyn til udviklingen i strukturen.
Hvad angår kvalitet og de andre spørgsmål,
hr. Henning Gjellerod nævnte, mener jeg også,
det var med i mit indlæg, og jeg hørte ikke, at
der var nogen divergens i de ting, vi sagde derom.
Når det gælder hr. Risgaard Knudsen, er jeg
nærmest beæret over, at hr. Risgaard Knudsen
har bevæget sig herned i folketingssalen udelukkende for at høre mit indlæg - sådan forstod jeg det i hvert fald - og det er selvfølgelig
kedeligt, hvis jeg har skuffet hr. Risgaard
Knudsen.
Det er rigtigt, at jeg for et år siden udtrykte
mig kritisk over for fiskeriministeren, og når
jeg ikke gjorde det i dag, er det, fordi jeg ikke
fandt anledning til at rejse nogen kritik ud over
de spørgsmål, som jeg nævnte over for hr.
Henning Gjellerod vedrørende strukturudviklingen.

2964

Jeg har noteret mig, at man i fiskerikredse
udtrykker tilfredshed med de forhandlingsresultater, som fiskeriministeren opnår under sine forhandlinger i EF - det er ikke dér, kritikken sætter ind - så jeg har ikke i sinde at komme med nogen overbudspolitik på det punkt.
Når der ikke blev udtalt nogen kritik i dag, var
det altså, fordi jeg ikke fandt grundlag for at
gøre det.";Lysholm Christensen
231565;name_party;":
Ved Folketingets åbning lovede statsministeren at ville hjælpe Bornholm på grund af
den alvorlige situation, det manglende fiskeri
har medført. Den nedsatte tværministerielle
arbejdsgruppe bad så Bornholm om at komme
med et erhvervsudviklingsprogram, som skulle
være med i vurderingen, når man skulle planlægge, hvordan man kunne hjælpe Bornholm.
Det blev forelagt, og Bornholms overordnede forslag til hjælp var for det første en akut
hjælp til fiskere og til industri, økonomisk
hjælp til erhvervslivet bl.a. på grund af den
omstilling, der skal til, hjælp til havnene, der
nu mangler indtægter bl.a. fra fiskerne, etablering af en rute til kontinentet med et af Bornholmstrafikkens skibe, og det sidste var skattelettelser: man ønskede statsskatten nedsat.
Fiskeriministeren forelagde hjælpeprogrammet i sidste uge ved et pressemøde, og dér
fremkom forslag til initiativer udarbejdet af
den tværministerielle arbejdsgruppe, men forelagt af fiskeriministeren, og vi går selvfølgelig ud fra, at det er regeringens forslag.
Det første var oplægningsstøtte og ophugningsstøtte. Endvidere foreslår man hjælp over
3 år til etablering af en rute til kontinentet samt
mulighed for frigivelse af investeringsfonds- og
etableringskontomidler til investeringer på
Bornholm.
Så vidt så godt og ikke spor kritik af disse
forslag, men jeg må sige, at reaktionen på
Bornholm var målløshed og vrede. Hvorfor
skulle Bornholm overhovedet udarbejde et erhvervsudviklingsprogram, når man faktisk ikke havde brugt det i den tværministerielle arbejdsgruppe? For en bornholmer er det en ydmygende omgang at læse den tværministerielle
arbejdsgruppes rapport, hvor kommunestrukturen er blevet kritiseret, hvor man føler at erhvervsrådet er blevet kritiseret, hvor manglende ansøgninger til Industriministeriets er-

2965

2/12 92: Forhandling om redegørelse om fiskeripolitikken";Eva Fatum
233438;title_name;"hvervsfonde er kritiseret. Disse fonde kræver
som sagt medfinansiering, det vil sige menneskepenge, og hvis det ikke er gået op for alle,
kan jeg gøre opmærksom på, at problemet altså er manglende kapital og ikke gode ideer.
Bornholm har nu fået en madopskrift, men
Bornholm mangler altså penge til at købe ingredienserne for.
Jeg har været glad for den debat, der har været i dag, hvorunder der er kommet nogle positive tilkendegivelser, bl.a. fra hr. Fischer, der
siger, at man nøje vil følge udviklingen på
Bornholm, og hr. Svend Heiselberg, der siger,
at han ikke ved, om det er tilstrækkeligt, og
stiller i udsigt, at man ellers må hjælpe igen.
Til slut skal jeg blot sige, at vi fra Bornholm
vil foreslå, at man indsætter Bornholm i den
aftale, man har indgået vedrørende finansloven med hensyn til statsgaranti over for banker
og sparekasser.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg vil først sige tak til de mange ordførere
for den måde, man har modtaget redegørelsen
på. Jeg synes, det ser ud til, at der her i Folketinget kan samles et bredt flertal om de linier,
som kendetegner dansk fiskeripolitik.
Over for den socialdemokratiske ordfører,
hr. Henrik Dam Kristensen, vil jeg gerne kvittere ved at sige, at man selvfølgelig altid kan
konstatere, at situationen er mørk i dansk fiskeri, men det, jeg har lært igennem årene, er,
at situationen skifter i de forskellige fiskerier,
så hvis man hele tiden kigger derhen, hvor det
ser sortest ud, vil man også altid komme til at
se, at dansk fiskeri ser sort ud. Men heldigvis
er det sådan, at andre fiskerier skifter og bliver
lidt lysere, og dermed er hele situationen mere
nuanceret, når man prøver på at analysere de
forskellige fiskerier.
Men det er rigtigt, som hr. Henrik Dam Kristensen er inde på, at situationen i Østersøen
virkelig er sort, hvilket gør det nødvendigt, at
vi fra politisk hold - det gælder regeringen,
men det gælder også Folketinget - må gøre en
kraftindsats for at prøve på at afbøde virkningerne i de kommende år.
Hr. Henrik Dam Kristensen og flere ordførere har været inde på et problem, der er ikke i
dansk fiskeripolitik alene, men i alt fiskeri,
nemlig spørgsmålet om at foretage genudsætning af fisk - altså fisk, der går til spilde, når de

2966

fanges i forbindelse med hovedfiskerierne. Det
er klart, at det er et problem, som vi skal fokusere meget på og prøve at finde nogle løsninger
på. En af løsningerne er selvfølgelig mere udvikling af selektive fiskeredskaber. Andre løsninger er flerartskvoter i stedet for enkeltartskvoter osv. Det er netop det, vi arbejder på fra
regeringens side, idet vi håber på, at vi på det
internationale fiskeriniveau kan få vedtaget
regler, der på forhåbentlig kort sigt kan blive
virksomme og dermed løse det problem, der
er. Det er uhensigtsmæssig brug af ressourcerne, hvis man for at fange 1.000 kg er nødt til at
ødelægge 500 kg andre fisk.
Det får mig til at bevæge mig over til de talere, bl.a. fru Birthe Hansen, der har været inde
på industrifiskeri. Vi har i dansk industrifiskeri
haft nogle problemer, men jeg mener, at vi
stort set har fået løst dem, fordi vi ved tilrettelæggelsen af fiskeriet i dag kan konstatere, at
fangst af kulleryngel, torskeyngel og sejyngel
er så minimal i forhold til det udbytte, man har
for industrifiskeriet, at det ikke er dér, vi har
hovedproblemerne.
Vi har stadig væk nogle problemer inden for
brislingefiskeriet med bifangster af sild, og
dem skal vi arbejde på at finde løsninger på,
for det er ikke hensigtsmæssigt, at vi i dansk
fiskeri stadig væk ikke har løst disse problemer.
Til hr. Henrik Dam Kristensen vil jeg gerne
sige vedrørende de andre EF-lande, at vi naturligvis altid møder den diskussion, når vi bevæger os i fiskerikredse, at de andre EF-lande
ikke overholder beslutningerne, lever op til beslutningerne. Men det er uholdbart at have
den diskussion kørende, og derfor er det også
vigtigt, at vi under de forhandlinger, der i øjeblikket foregår i EF om den nye grundforordning og om den nye kontrolforordning, får en
sikkerhed for, at EF-Kommissionen får de
nødvendige redskaber til at påse, at alle medlemslandene lever op til de beslutninger, der
træffes i EF's Ministerråd, så vi kan blive helt
fri for den diskussion.
Flere talere har været inde på spørgsmålet
om kapacitetstilpasning, hvilket er et centralt
element i dansk fiskeripolitik, og hvilket Folketingets partier jo også har bakket op bag.
Der hersker ingen tvivl om, at vi skal fortsætte
med at tilpasse kapaciteten til de ressourcer, vi
får til rådighed. Det er den eneste måde, hvor-

2967

2/12 92: Forhandling om redegørelse om fiskeripolitikken";Eva Fatum
238066;title_name;"på vi kan skaffe økonomi i de enkelte fartøjer,
og hvorpå de enkelte fiskere kan få en acceptabel indkomst ved udøvelsen af deres gerning
på havet.
Derfor agter regeringen og Folketinget jo
også med det forlig, der nu er indgået om finansloven for 1993, at bruge 140 mio. kr. til
yderligere kapacitetstilpasning i 1993, hvor vi i
1992 har brugt 240 mio. kr. Det er en massiv
indsats, der gøres her, og detfor er jeg glad for,
at der er den opbakning til at fortsætte.
Men det, der nu er ved at ske med hensyn til
kapacitetstilpasning, er, at vi efter gennem de
seneste år alene at have nedbragt kapaciteten
ved ophørsordning skal til at prøve at få kapacitetstilpasningspolitikken til også at virke på
strukturen fremover. Det er derfor, jeg håber,
at Folketinget meget hurtigt kan færdigbehandle det lovforslag, regeringen har fremsat
om muligheden for at kombinere kapacitetstilpasning med et nybyggeprogram for de fiskere,
som vil prøve på at skifte et ældre, stort fartøj
ud med et mindre, nyt fartøj. Det vil jo også
være med til at sikre, at netop det, vi kalder
kystfiskeriet, får bedre vilkår for at overleve på
længere sigt.
I øvrigt må jeg afvise den kritik, der lå i hr.
Henrik Dam Kristensens bemærkninger om
administrationen af fiskeriet i de indre farvande. Det er klart, at man kan have den opfattelse, at man ønsker via lovgivning eller via bekendtgørelsesform at forbyde en række fartøjer at komme i nogle bestemte farvandsområder. Det er én opfattelse. Men jeg mener faktisk, at man kan nå det samme via den måde,
man tilrettelægger kvotereguleringspolitikken
på. I den forbindelse kan man lægge mærke til,
at der f.eks. ved de kvoter, vi har fastsat for
fiskeriet i Østersøen i indeværende år, ikke har
været noget incitament til, at større fartøjer
skulle deltage i fiskeriet, og som følge deraf
har man heller ikke set nogen større fartøjer af
betydning deltage i Østersøfiskeriet i 1992.
Det vil være nødvendigt i 1993 yderligere at
begrænse kvoterne pr. uge eller pr. måned hvad vi nu bliver enige om - således at endnu
færre fartøjer vil have interesse i at deltage i
det pågældende fiskeri.
Jeg mener altså, at vi via kvotereguleringen
faktisk har nået det, som hr. Henrik Dam Kristensen har været inde på.

2968

Hvad angår torskesituationen i Østersøen,
kan jeg sige, at der sådan set ikke længere er
forvirring om kvotestørrelsen for 1993. Situationen er den, at Den Baltiske Fiskerikommission har fastsat fiskemængden.
I den forbindelse kan jeg sige til hr. Niels
Højland, som jeg tror var inde på spørgsmålet
om, hvorvidt de andre lande i Østersøen også
er pålagt begrænsninger, at det er de via Den
Baltiske Fiskerikommission og de kvoter, man
blev enige om dér. Men for Danmarks vedkommende kan vi konstatere, at vores torskekvote i 1993 vil blive på ca. 10.000 t.
Efterfølgende har der været forhandlinger
imellem EF og Sverige om en gensidig fiskeriaftale, og i forbindelse med disse forhandlinger er man blevet enige om, at Danmark ud af
de 10.000 t kun kan fiske ca. 2.2001 i den østlige del af Østersøen. Det er ud fra den betragtning, at specielt bestanden i den østlige del af
Østersøen har det meget svært, og at der skal
gøres noget for at prøve på at få den bestand til
at vokse sig stor og stærk meget hurtigt.
Jeg kan også med hensyn til spørgsmålet om
toldkontingenter og lign. love hr. Henrik Dam
Kristensen, at regeringen, hvis det viser sig, at
de forudsætninger, som er indbygget i aftalen
mellem EF-Kommissionen og de andre medlemslande for 1993, ikke opfyldes, og at EØSaftalen ikke giver adgang til de mængder råvarer, som den danske industri har behov for,
selvfølgelig agter at følge spørgsmålet op over
for EF-Kommissionen med den erklæring i
hånden, som vi fik vedtaget på sidste rådsmøde.
Flere talere har været inde på spørgsmålet
om fiskepleje, bl.a. hr. Fischer. Jeg mener, det
er et meget vigtigt element i en fremtidig fiskeripolitik. Men det er nok for tidligt at begynde
at konstatere, hvilken effekt vi kan få ud af en
aktiv fiskeplejepolitik. Det er også svar til hr.
Niels Højland, som jeg tror var inde på spørgsmålet om, hvordan de andre lande udvikler sig
i henseende til fiskepleje.
Hvad det angår, er Danmark klart foran alle
de andre lande. Vi er endnu ikke så langt fremme, at vi kan fremlægge beviser for, at det vil
have en stor effekt, men det er vigtigt, at Danmark fortsætter det arbejde med henblik på at
vise, at det kan få betydning for stabilisering af
fiskebestandene, og i det øjeblik vi kan bevise
det, må vores opgave være at få de andre EF-

2969

2/12 92: Forhandling om redegørelse om fiskeripolitikken";Fiskeriministeren
242681;title_name;"lande til også at engagere sig i fiskepleje. Som
sagt mener jeg, det er et vigtigt element at arbejde videre med.
Hr. Svend Heiselberg var inde på spørgsmålet om bødestørrelser og lign. Det afgørende
her er, at konfiskation og bødestørrelserne har
et sådant niveau, at det ikke kan svare sig for
nogen igen at begå den samme overtrædelse af
fiskerilovgivningen. I den forbindelse er det
selvfølgelig vigtigt, at vi sikrer os, at sanktionerne har den samme kraft på EF-plan, således at også andre landes fiskere prøver på at
tilpasse sig reglerne, så vi undgår overtrædelser af de forskellige regler.
Hr. Svend Heiselberg var også inde på
spørgsmålet om Bornholmerhjælpen. Hvad
det angår, er det, som jeg sagde tidligere her,
nødvendigt, at vi gør noget for at hjælpe Bornholm, men jeg synes faktisk også, det er en meget massiv hjælp, som regeringen har lagt forslag frem om: det er også et svar til fru Eva
Fatum. Regeringen har bl.a. for at afhjælpe situationen i fiskerisektoren sat et initiativ i gang
for at få EF med til at støtte en oplægningsordning, og jeg er sikker på, at vi får en ordning på
plads inden udgangen af indeværende år.
Derudover er det lykkedes under finanslovforhandlingerne at få afsat yderligere midler til
produktudvikling, som flere af ordførerne har
været inde på. Det er også noget, der vil kunne
hjælpe den bornholmske fiskeindustri.
Derudover er det altså også lykkedes under
finanslovforhandlingerne at få afsat penge til
en skibsrute til Tyskland. Det er noget, der kan
få betydning for fiskerisektoren, fordi det kan
give fiskerisektoren mulighed for nu også at
opbygge en ferskfiskeksport af nogle af de
bedste kvaliteter af deres fisk, som ilandbringes, fordi man nu får nemmere adgang til hele
det europæiske kontinent og det europæiske
marked. Det er jo noget, vi har set ske andre
steder: f.eks. har man i Hvide Sande, Torsminde og andre steder netop i kraft af en god infrastruktur været i stand til at udvikle et sådant
fiskeri.
Derudover er det altså også lykkedes - og nu
må vi se, hvordan Folketinget stiller sig til det,
men det er jo en del af finanslovforliget - at få
vedtaget en speciel regel for Bornholm om, at
investeringfondskonti og etableringskonti kan
bruges til investeringer på Bornholm, selv om
man ikke arbejder i den pågældende virksom-

2970

hed. Det vil sige, at det nu ikke længere er noget problem at få risikovillig kapital på Bornholm, hvis man ellers kan komme med de rigtige projekter, hvad jeg håber man kan - og jeg
forstod på fru Eva Fatum, at det ikke er ideer,
der mangler - for nu kan man henvende sig til
alle de mennesker, som har penge på investeringsfondskonti og på etableringskonti, og få
dem gjort interesseret i de pågældende projekter - og det vil normalt være risikovillig kapital, der står på de forskellige konti, så her er
der virkelig adgang til risikovillig kapital samtidig med at alle de andre ordninger, der
eksisterer, både EF-ordninger og nationale
ordninger, er til rådighed for at afhjælpe situationen på Bornholm. Derfor synes jeg nok, at
man er kommet et skridt videre.
Fru Birthe Hansen kritiserede regeringen
for, at vi ikke går ind for den geografiske fiskeripolitik. Dertil vil jeg sige, at det gør vi ikke,
ud fra den betragtning at vi tror, den danske
fiskerflåde ville blive slået i stykker, hvis man
skulle til at splitte adgangen til fiskeriet op på
en eller anden form for geografisk fordeling,
og det mener vi ikke er hensigtsmæssigt. Regeringen finder, det er nødvendigt at have en meget fleksibel flåde, så nogle af de bornholmske
fartøjer, der i 1993 ikke kan få lov til at fiske
torsk, fordi kvoten er for lille, også kan få adgang til at overleve ude i Nordsøen sammen
med de andre fiskere, der normalt fisker i
Nordsøen.
Det viser netop, at når man i ét farvandsområde har store vanskeligheder, må de fiskere,
som er ramt af disse vanskeligheder, også have
adgang til at fiske i nogle af de andre farvandsområder. Det skal ikke være sådan, at det er
forbudt at deltage i fiskeriet i et andet farvandsområde, fordi man tilfældigvis har RI eller SE på stævnen af fiskekutteren. Derfor er vi
altså grundlæggende uenige i, hvordan en sådan geografisk fiskeripolitik vil komme til at
virke på den danske fiskekvote.
Men jeg er enig med fru Birthe Hansen i
spørgsmålet om at prioritere fiskerierne, så vi
får så skånsomme fiskerier som overhovedet
muligt, og jeg mener rent faktisk også, at det er
det, der er sket med den danske fiskeripolitik
igennem de seneste år.
Her må jeg afvise nogle af de talere, der har
været inde på problemerne med bomtrawlere.
Der er ikke kommet nye bomtrawlere til den

2971

2/12 92: Forhandling om redegørelse om fiskeripolitikken";Fiskeriministeren
247381;title_name;"danske fiskerflåde i 1992. Vi har et forbud
imod at etablere sig med nye bomtrawlere over
500 hk. Under 500 hk er der stadig væk mulighed for dét, men man kan altså ikke få tilladelse til at sætte store bomtrawlere ind i den danske fiskerflåde. Her har vi altså et klart fiskeripolitisk signal til alle fiskere om, at det ikke er
den vej, vi ønsker at gå. Vi har ikke kunnet finde beviser for bomtrawlfiskeriets skadelige
virkninger, der gjorde det muligt at føre det
frem f.eks. i EF med henblik på at få vedtaget
EF-regler, der skal forbyde det. Vi ved, at danske fiskere har den opfattelse, og det kan mange andre også have, men der er altså ikke noget
biologisk bevis for, at bomtrawlfiskeriet er så
skadeligt, som nogen siger, og dermed er der
altså heller ikke grundlag for, at vi kan føre det
frem med henblik på at få gennemført et EFforbud imod bomtrawlfiskeri.
Jeg håber, Folketinget er enig med mig i, at
vi ikke skal føre noget frem, medmindre der
også er et biologisk-videnskabeligt grundlag,
der siger, at det er den rigtige vej at gå, for hvis
vi først begynder at føre argumenter frem for at
få stoppet andre landes fiskere, uden at der er
biologisk-videnskabeligt grundlag for det, må
vi naturligvis forvente, at andre lande vil føre
de samme synspunkter frem imod de fiskerier,
vi har, som de ikke selv har, med henblik på at
begrænse danske fiskeres udøvelsesmuligheder, uden at der er biologisk-videnskabeligt
grundlag for det. Jeg håber derfor, vi kan være
enige om, at der skal være en balance her.
Der er også en anden misforståelse i spørgsmålet om bonussystemer, jeg må rette. Jeg synes, at vi netop ved at bruge et positivt økonomisk iricitament er kommet meget langt med
bonussystemerne. For vort sildefiskeri gælder
det således, at vi rent faktisk har opnået det, at
stort set alle de sild, der i dag fiskes til konsumanvendelse, også bruges til konsuinanvendelse. Når vi også bruger bonussystemet i forhold til torske-, rødspætte- og hvillingfiskeriet,
er det ud fra den betragtning, at rødspættebestanden faktisk har det vældig godt, men vi udnytter ikke de danske kvoter og har ikke gjort
dét de sidste ti år, og ud fra et samfundsmæssigt og økonomisk synspunkt må det da være
rigtigt, at vi prøver at give et incitament til, at
fiskerne fanger nogle flere rødspætter. Derved
får vores fiskeindustri jo også noget mere at
bestille, og samfundsøkonomisk får vi mere ud
af det.

2972

Det samme er situationen, når vi tager hvillingen: Ud fra dansk fiskeripolitik ønsker vi, at
vi skal fange nogle flere hvillinger, fordi vi gerne vil have nogle flere ud af havet. Vi ønsker
ikke, der skal være så mange hvillinger i havet,
så vi vil gerne udnytte vores kvote, og derfor
giver vi altså også en bonus - et positivt økonomisk incitament dér.
Hvad angår sildegaven til Letland og til
Rusland, er det fejlagtigt at tro, at den ikke har
fungeret. Fiskeriet har fungeret meget hensigtsmæssigt, idet der dog har været nogle problemer i forbindelse med afsætningen specielt
til Rusland, mens vi har fået løst en del af problemerne i forbindelse med afsætningen til
Letland. Det har fungeret rimelig fornuftigt i
den resterende del af året, og jeg regner også
med, at vi kan køre videre med det i 1993.
I den forbindelse må jeg sige til fru Eva Fatum, som åbenbart fuldstændig ukritisk bringer en kritik frem af den måde, brislingeordningen skal fungere på, at jeg går ud fra, at fru
Eva Fatum er enig med mig i, at det er skatteyderpenge, vi bruger til at købe brislinger op og
forære dem til Letland. Når vi fastsætter prisen
for sådan nogle brislinger, må den stå i et rimeligt forhold til, hvilken værdi de har, og ikke
bare være en eller anden tilfældig pris, som
man måske har opnået på en ganske lille bestemt mængde, der er solgt til konsum en enkelt dag. Jeg har svært ved at se, at brislinger i
Østersøen skal være mere værd end sild, der
bruges til konsum. Min viden om fisk og fisks
værdi siger mig, at de ikke kan have en større
værdi end sild, der bruges til konsum. Jeg er
sikker på, at mange af Folketingets medlemmer - måske endda hr. Risgaard Knudsen ville
være den første - fra denne talerstol ville kritisere fiskeriministeren for, at han accepterede
en pris, der var højere end for sild, som går til
konsum. Derfor er det vigtigt også at være opmærksom på det, når vi taler om brislingeordningen.
Jeg håber, at de 1.000 t brisling, der nu er
afsat, og som Letland er interesseret i, også
kan blive brugt fornuftigt og være til gavn for
de bornholmske fiskere.
Jeg tror, jeg har svaret hr. Svend Aage Jensen med hensyn til fiskeplejen og på spørgsmålet, om den også foregår på EF-plan. Det får
mig til til sidst at svare hr. Niels Højland. Jeg
må sige til hr. Niels Højland, at regeringen ik-

2973

2/12 92: Forhandling om redegørelse om fiskeripolitikken
2974";Fiskeriministeren
252204;title_name;"ke er kommet med denne her redegørelse, for- sætningsproblemer, ingen tvivl om det. Men
di Fremskridtspartiet er kommet med en fore- de mennesker, der arbejder i fiskeindustrien,
spørgsel. Hvis hr. Niels Højland havde læst re- er utrolig hårdt ramt af den her fiskerikrise geringens lovprogram, så ville han have kun- ud over fiskerne, selvfølgelig.
net se, at regeringen havde anmeldt en redegøDet andet spørgsmål. Er det ikke skatteyderrelse for netop at inddrage Folketinget i drøf- penge, der bliver brugt til gavesild og brisling?
telserne om den fælles fiskeripolitik.
Jo, det er det sandelig, for Folketinget har afsat
Som der står i indledningen til redegørelsen, 20 mio. kr., så det står helt fast. Men det, det
har vi nu haft en fælles fiskeripolitik i 10 år, og drejer sig om, er, om de danske fiskere skal
jeg er enig med mange af ordførerne i, at det spises af med l kr. 45 øre, når de kan få 1 kr. 85
har været 10 vanskelige år. Nu drejer det sig så øre. Det er dagsprisen. Så har man snakket om
om at få den fremtidige fiskeripolitik skruet 1 kr. 75 øre, hvor man kunne regulere, men her
sammen på en sådan måde, at vi får de positive er der ikke nogen regulering. Her er det 1 kr.
elementer til at fungere, og jeg tror, at vi har en 45 øre, færdig! Men skatteyderpengene er affair chance for det. Jeg tror også, at vi har en sat: 20 mio. kr.
fair chance for at stille danske fiskere i udsigt,
at nu vil det blive bedre, fordi vi har en aktiv Første næstformand (Henning Rasmussen):
fiskeripolitik, som peger fremad, og fordi der
I anden omgang: Hr. Henrik Dam Kristenhar været rimelig bred enighed her i Folketinsen.
get om, hvad det er for en kurs, vi skal følge.
Kan vi fastholde den enighed, så føler jeg
mig også overbevist om, at der vil blive bedre Henrik Dam Kristensen (S):
Jeg fornemmer, at det måske specielt var
tider for danske fiskere.
henvendt til mig, da ministeren i sit svar ligesom løftede pegefingeren og sagde: Nu skal
(Kort bemærkning).
man ikke se for sort på det hele. Det er jeg";Fiskeriministeren
254241;name_party;":
principielt meget enig i. Det skal man ikke gøJeg skal ikke grave i uenighederne, men tak- re.
ke ministeren for de pæne ord om det skånMen jeg havde en oplevelse i mandags, da
somme i fremtidens fiskeri.
jeg bad min sekretær gå på Folketingets BibMen jeg vil godt - når ministeren snakker liotek og finde artikler frem fra den sidste tid
om kapacitet - efterlyse et svar: Hvor finder vi om dansk fiskeri. Det var deprimerende, og det
garantien for, at det bliver de gamle, de res- giver grund til at blive sortseende, når man
sourceforbrugende fartøjer, der bliver afløst af tirsdag morgen kommer på sit kontor og oplenogle, der teknologisk ikke er så ressourcefor- ver sådan en stak. Den ene artikel efter den
brugende?
anden, som omhandlede vanskelige situationer for danske fiskere, ulykkelige menneskeskæbner osv. Og så var det kun inden for den
(Kort bemærkning).
sidste måneds tid, der var fundet artikler frem.
Eva, Fatum (S):
Så der er faktisk grund til at være lidt sortseenJeg har et par spørgsmål til fiskeriministe- de, selv om jeg er enig i, at man principielt ikke
ren.
skal være det mere end højst nødvendigt. Men
Det ene drejer sig om import af fisk fra tred- i den her situation er der grund til det.
jelande, hvor fiskeriministeren udtaler, at hvis
Vi har nu også haft en debat om kapacitets30.000 t ikke er nok, må vi følge det op. De tilpasning. Det er en vigtig debat. Jeg har sagt
30.000 t er til 6 pet. told. Så vil jeg gerne spør- - og jeg har med glæde noteret mig, hvad Krige: Til hvilken told vil de resterende ud over steligt Folkepartis ordfører sagde - at vi skal
de 30.000 t så blive? Det, det drejer sig om, er, ikke uden at tænke os godt om hidføre den kaat vi får bevaret de arbejdspladser, vi har i den pacitetsændring, som er undervejs.
danske industri. Vi har set nedskæringer og
Jeg kan ikke frigøre mig for en formodning
nedskæringer og nedskæringer, bl.a. fordi det om, at det, der er ved at ske i dansk fiskeri, er,
har været svært at importere, det har kostet at dem, man kunne kalde havets husmænd,
mange penge, og der har også været nogle af- bliver der færre og færre af, og jeg har en lille

2975

2/12 92: Forhandling om redegørelse om fiskeripolitikken";Birthe Hansen
256471;title_name;"mistanke et eller andet sted om, at der er nogle,
der ønsker, at 80-90 pct. af den kvote, Danmark har til enhver tid, skal fanges af forholdsvis store både, og så er der nogle joller fra
land, som kan klare resten. Hvis der er nogen,
der ønsker den udvikling, skal de bare vide, at
så vil Socialdemokratiet under ingen omstændigheder være medvirkende til det.
Jeg var glad ved fiskeriministerens svar med
hensyn til råvarerne, EØS-aftalen: Hvis vi får
brugt den kvote på 30.000 t, vi nu har fået tildelt, vil man - som jeg har forstået det - tage
den principielle tilkendegivelse alvorligt. Jeg
vil bare stilfærdigt endnu en gang gøre opmærksom på, at her taler vi om mange arbejdspladser.
Der var to spørgsmål, som jeg stillede i den
indledende runde, men som jeg også fornemmede flere andre ordførere var vældig interesseret i.
Det første var torskesituationen. Vi har talt
meget om torsk og Østersøen. Men jeg vil endnu en gang spørge ministeren: Er det kun udtryk for sortsyn, når vi oplever biologer og fiskere sige, at også i andre farvande er torskesituationen ved at være katastrofal, og at der er
tale om en reduktion på 30 pet. af den kvote, vi
kender, til måske helt at undlade torskefiskeri i
en kortere eller lærigere periode? Er det det,
der skal til? Er situationen så alvorlig, eller er
det kun sortseere, som har givet udtryk for det?
For det var en af de ting, jeg kunne læse i de
mange avisartikler.
Om fangst i gydeperioderne var der ikke nogen svar i ministerens svar her til slut. Det beklager jeg. Jeg anser det fot særdeles vigtigt.
Jeg synes, det er vigtigt at notere sig, at det,
jeg har hørt flere ordførere give udtryk for i
dag, er, at nu har vi taget debatten på baggrund af redegørelsen.
I slutningen af denne her måned kender vi
forhåbentlig konturerne af EF's fremtidige fiskeripolitik. Når vi gør det, skal vi på en eller
anden måde fornuftigvis have dansk fiskeripolitik koblet til den. Jeg synes, fiskeriministerens redegørelse og efterfølgende svar på mange måder efterlader det indtryk, at alt går i den
rigtige retning.
Jeg vil bare sige: Sådan fornemmer jeg ikke
det opleves ude i erhvervet, nærmest . tværtimod.

2976

(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
258670;name_party;":
Jeg synes, vi har haft en god debat, og det
skulle kunne give anledning til, at vi også kunne finde en løsning på nogle af de store problemer, som vi står over for.
Jeg vil da også gerne sige - det nævnte jeg
ikke i mit første indlæg, men jeg mener også,
fiskeriministeren allerede har sagt det - at der
skal tages vidtrækkende hensyn til kystfiskeriet. Det er vigtigt, at der bliver taget hensyn til
det, som blev kaldt husmandsfiskeriet.
Så vil jeg sige til fiskeriministeren, at jeg er
enig i, at bødestørrelsen er adfærdsbegrænsende ved gentagne ulovligheder. Men er det rimeligt, at specielt fiskeres adfærd skal begrænses af store bøder? Der er jo andre erhverv andre steder. Giver man dér så store bøder, hvis
de kommer til àt. overtræde loven?
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Til hr. Henrik Dam Kristensen og hr. Lysholm Christensen vil jeg selvfølgelig gerne give
mit tilsagn om, at når vi er færdige med forhandlingerne i EF den 19.-29. december, afgiver jeg en form for beretning til Landbrugs- Og
Fiskeriudvalget med henblik på, at vi ser,
hvordan effekten vil blive i 1993 på det danske
fiskeri.
Jeg har som fiskeriminister kun den interesse, at Folketinget drages så meget ind i alle de
overvejelser, vi har både på EF-plan og nationalt, at der ikke kan være tvivl om, hvad det er
for nogle regler, vi administrerer efter efterfølgende. Så det vil jeg meget gerne give mit tilsagn om.
Fru Birthe Hansen spørger, hvordan vi sikrer os, at det er mere skånsomme fartøjer, knap
så energikrævende fartøjer, der kommer til at
indgå i fiskeriet, når man skal bygge nye fartøjer fremover. Ja, det kan vi bl.a. sikre os ved,
når vi giver tilladelse til et nybyggeri, at kigge
på, hvad det er for nogle redskabstyper, de pågældende fartøjer vil bruge. Hvis det f.eks. er
et snurrevodsfartøj, så ved vi, at det er skånsomt. Vi ved, at det er meget lidt energikrævende. Så er det klart, at det kan have en førsteprioritet i vores strukturudvikling fremover.
Men lad os nu sige, at der ikke er nogen fisker, der mener, at det er forsvarligt at bygge et
snurrevodsfartøj, så hjælper det ikke rigtig noget, for vi kan ikke tvinge de danske fiskere til

2977

(187)
2/12 92: Forhandling om redegørelse om fiskeripolitikken";Svend Heiselberg
260914;title_name;"det. Så må vi sige: Jamen er der andre fiskeredskabstyper, hvor vi kan nå det samme, men
hvor de også er økonomisk rentable at drive
fiskeri med? Der er ingen, der kan give et entydigt svar på det. Men man kan sige, at balancepunktet ligger imellem det økonomisk forsvarlige plus det skånsomme i forhold til fiskebestandene og så selvfølgelig det energiforbrugende.
Til hr. Henrik Dam Kristensen vil jeg også
godt sige om kapacitetstilpasningen, at på den
måde, kapacitetstilpasningen er tilrettelagt, er
det et tilbud til fiskerne. Det er et spørgsmål,
om de vil tage imod det. Der er ingen, der bliver tvunget til at tage deres fartøjer ud af fiskerflåden. Dér har man forsøgt at tilrettelægge det sådan, at man kigger på, hvad det er for
nogle fartøjer, der er inde i de mest belastede
fiskerier kvotemæssigt. Og i den udstrækning,
man kan prioritere dem til at komme først ud,
giver man en lettelse for de fartøjer, der bliver
tilbage i det pågældende fiskeri.
Så derfor skal kapacitetstilpasning ikke kun
være et spørgsmål om, at der er nogle, der skal
kunne komme ud med deres fartøjer. Det skal
også gerne hjælpe dem, der bliver tilbage i den
danske fiskerflåde, så de reelt får bedre muligheder. Tendensen er helt klart, at det er større
og større fartøjer, der nu føler sig tiltrukket af
kapacitetstilpasningsreglerne, ophørsordningen, mens det for nogle år siden primært var de
mindre fartøjer. Det hænger sammen med, at
støttebeløbssatserne er blevet sat op i EF i
1990.
Jeg er enig med de ordførere, der har været
inde på, at det, det drejer sig om, ikke er at få
en entydig flåde, som kun kan nogle ganske få
ting, og det gælder også størrelsesmæssigt.
Det, det drejer sig om, er faktisk at have hele
spektret i fremtiden, for det er den eneste måde, vi kan sikre os en fornuftig udnyttelse af
vore ressourcer på.
Jeg er nødt til at præcisere med hensyn til de
toldfri kontingenter, at den erklæring, vi har
fået igennem i EF-Kommissionen, går ud på,
at hvis de forventninger, som man har til EØSaftalen, hvor vi nu får toldfri adgang til at importere råvarer fra Island, Sverige og Norge,
ikke indfries, så har vi altså adgang til at bede
Kommissionen - og de skal også på, eget initiativ stille forslag om det - om at forøge de
toldfri kontingenter, og dér er det klart, at det

2978

vil være den danske regerings holdning, at der
skal kunne kompenseres så meget, at vores industri fortsat kan arbejde, og det skal helst være med så lav en toldsats, at det ikke bliver en
økonomisk belastning for vores industri. Regeringens politik er her helt klart, at vi ønsker at
sikre beskæftigelsen i vores fiskeindustri. Vi
mener også, det er en fordel for danske fiskere,
at vi har en fiskeindustri, der er væsentlig større end svarende til det, som danske fiskere normalt ilandbringer.
Så kan jeg bekræfte hr. Henrik Dam Kristensens synspunkter om, at situationen for
torsk i andre farvande ikke er god. Det har jeg
heller aldrig givet udtryk for. Der er andre fiskerier, der har kørt fornuftigt. Det er klart, at
hvis vi kigger på situationen i Nordsøen i 1993,
så er den ikke blevet bedre, end den var i 1992.
Den kvote, vi har for torsk i Nordsøen, er katastrofalt lav, så der vil stadig væk være problemer fremover.
Så er der andre lyspunkter: Kullerbestanden
udvikler sig meget gunstigt i øjeblikket. Det
giver os håb om, at vi kan få en større kullerkvote i de kommende år. Men jeg er enig i det
synspunkt, at når man kigger aviserne igennem, er det altid de mørke punkter, der kommer frem. Det, der går stille og roligt og godt,
kommer ikke frem på samme måde. Det er ikke noget unormalt. Det, jeg bare appellerer til,
er, at vi tager hele spektret, også nuancerne,
med, når vi fører en fiskeripolitisk debat som
den, vi har her i dag.
Om fangst i gydeperioder må jeg sige, at jeg
rent følelsesmæssigt er tilhænger af, at man
stopper fiskeriet i gydeperioder. Mit problem
er bare, at jeg ikke kan få en biologisk anbefaling, der siger, at det har nogen effekt. Altså,
biologerne har indtil nu sagt, at om man fanger
fisken en måned før, den er med rogn, eller
man fanger den, mens den har rogn eller en
måned efter, at den har smidt rognen, giver det
den samme effekt på bestanden, fordi f.eks. en
torsk gyder med så mange æg, at det, der er
afgørende for rekrutteringen, er, om man har
de rette vandtemperaturer og klimatiske forhold lige i de uger, hvor torsken gyder. Det er
det, der er det afgørende.
Tag f.eks. oppe ved Nordnorge, hvor man
for få år siden havde en katastrofal situation
med rekruttering til torskebestanden. Så ændrede vandtemperaturen sig halvanden grad,

2979

2/12 92: Forhandling om redegørelse om fiskeripolitikken";Fiskeriministeren
265594;title_name;"og så fik man de rette klimatiske forhold, og nu
har man en eksplosiv vækst i torskebestanden
ved Nordnorge.
Vi kan tage situationen i Østersøen, hvor det
er saltindholdet, der spiller voldsomt ind. Hvis
det er sådan, at vi får retableret saltindholdet,
fordi vi lige pludselig får en stor storm, der
pumper noget nyt vand ind i Østersøen, så vil
vi få de rette forhold , og dermed vil vi måske
igen se, at gydningen bliver optimal og rekrutteringen til torskebestanden bliver optimal.
Det er, hvad biologerne siger. Jeg må holde
mig til, hvad man kan sige til mig på et videnskabeligt grundlag. Men rent følelsesmæssigt
og også professionelt, vil jeg sige, har jeg den
samme fornemmelse som den, hr. Henrik Dam
Kristensen giver udtryk for.
Til sidst vil jeg gerne sige til fru Eva Fatum
om sild og brisling, at vi ikke kan bruge skatteyderpenge til overbetaling for brisling. De
dagspriser, som fru Eva Fatum henviser til, er
forekommet ved afsætning af nogle ganske,
ganske små mængder. Hvis fiskerne i stedet for
vil afsætte dem til en dagspris på 1 kr. 85 øre
på markedet og de kan gøre det, så skal de gøre det i stedet for at afsætte dem til indfrysning
og dermed til gavebrislinger til Letland. Men
vi er nødt til at se på, om prisen står i rimeligt
forhold til det, som andre fisk også koster.
(Kort bemærkning).";Fiskeriministeren
266928;name_party;":
Jeg har et forståelsesspørgsmål, og det drejer
sig om import af frossen fisk.
Jeg talte om, at hvis vi har brug for mere end
30.000 t til 6 pet. i told, er der mulighed for at
få det. Så er det, jeg kommer i tvivl: Er de
30.000 t import fra tredjelande, eller er det ikke? Det er det, jeg er gået ud fra. Det, jeg er
interesseret i at vide, er nemlig: Efter at de
30.000 t er blevet brugt - og det bliver de meget, meget hurtigt, vil jeg gå ud fra - står man
altså i en situation, hvor man skal have nogle
nye importer, og så er spørgsmålet, til hvilken
toldsats det bliver. Det var det ene.
Det andet er: Jeg synes, at det var en lidt
overlegen måde at behandle de danske fiskere
på, som gerne vil gøre en indsats for at bevare
deres levevis i det hele taget, dem, der gerne vil
være med til at fange sild og brisling, at de skal
behandles på den måde, at de skal vente i 10
dage, hvor de har rigget deres skibe op og bare

2980

venter på at få besked, og så får man sådan en
nonchalant facon her fra talerstolen, for der
bliver sagt, at så kan de bare sælge på det frie
marked. Det er ikke det, det drejer sig om. Det
drejer sig om, at fiskerne får en rimelig pris,
som de kan leve af. De penge, der er afsat, er
20 mio. kr., hverken mere eller mindre, men
foreløbig er der kun brugt 5 mio. kr. Der står
15 mio. kr. og venter på, at fiskerne skal komme i gang. Hvorfor ikke lade fiskerne fange de
brislinger og lade dem tjene de penge? Vi har
afsat dem på finansloven.
(Kort bemærkning).";Eva Fatum
268446;name_party;":
Jeg vil meget gerne kvittere for ministerens
tilsagn om efter forhandlingerne i EF at inddrage Folketingets Landbrugs- og Fiskeriudvalg. Det tror jeg vi vil glæde os over alle sammen.
Om kapacitetstilpasning skal jeg ikke forlænge debatten ud over at sige, at tallene klart
fortæller, at det, jeg gav udtryk for før, det, jeg
har tilladt mig at kalde havets husmænd, dem
under 100.000 bruttotons, det er dem, der først
og fremmest er undervejs ud af erhvervet.
Så vil jeg bare sige om biologiske anbefalinger og gydeperiodeh, at det kan godt ske, der
ikke kan gives biologiske anbefalinger, men
der kan gives logiske anbefalinger. For hvis det
er sådan, at en fisk ikke får lov at gyde, men
bliver fanget, før den får mulighed for det, lige
før den skulle det, så er der altså nogen logik i,
at så får den ikke gydet, så får den ikke mulighed for at være med til at bidrage til, at vi med
tiden kan få større kvoter.
Jeg vil godt slutte med at sige, at jeg mener,
at dagens debat har været et godt udgangspunkt for det, der må ske i 1993, både en fortsat debat om fiskeriets situation og forhåbentlig konkrete initiativer, som kan være medvirkende til, at der igen kommet tro og optimisme
i erhvervet.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg tror ikke, vi skal gå længere i den biologiske eller logiske diskussion om gydeperioder
eller lignende. Jeg tror, det er vigtigt for dansk
fiskeripolitik, at vi så vidt muligt altid holder
os til den videnskabelige rådgivning. Ellers risikerer vi at blive skubbet fra det ene synspunkt til det andet synspunkt hele tiden.

2981

2/12 92: Forhandling om redegørelse om fiskeripolitikken";Henrik Dam Kristensen
270093;title_name;"Til fru Eva Fatum kan jeg sige, at det nye,
der sker fra den 1. januar 1993, er, at en række
tredjelande nu har indgået en EØS-aftale med
EF. Det er alle EFTA-landene. I forbindelse
med den EØS-aftale er der opnået toldfrihed
på en række produkter. Det vil sige, at den
danske fiskeindustri nu kan importere toldfrit
fra Island, fra Norge, fra Sverige. Førhen, altså
bl.a. i 1992, har nogle af de toldfri kontingenter, som Danmark og EF har haft, været brugt
til import fra de pågældende lande. Det er altså ikke situationen i 1993. Så når vi taler tredjelande i importhenseende og med toldkontingent, er det lande, der ligger uden for EFTAlandene, og dér er det, at man nu har adgang
til at importere 30.000 t til 6 pet. told i 1993.
Det, vi så har ønsket fra regeringens side, er
at sikre os, at hvis de forventninger, der er til
EØS-aftalen, ikke indfries for den danske fiskeindustri, er man nødt til at tage de 30.000 t
op til revision i 1993 med henblik på, at det
bliver en større mængde, og selvfølgelig også
med henblik på, at vi så vil arbejde på, at det
bliver en så lav toldsats som overhovedet muligt.
Jeg kan ikke acceptere fru Eva Fatums synspunkter omkring brislingefiskeriet. Der er ikke
tale om nogen overlegen holdning, der er tale
om en ansvarlig forvaltning af skatteyderpenge, og en sild er altså mange gange mere værd
end en brisling. Hvis man ikke på det danske
marked til afsætning til konsum - hvor de fleste sild nu engang kan afsættes - kan opnå mere end l kr. 50 øre eller l kr. 52 øre, så vil det
være forkert at fastsætte en pris for brisling,
som staten skal betale, til mere end 1 kr. 45 øre.
Det vil være forkert, og det vil være misbrug af
skatteyderpenge.
Hermed sluttede forhandlingen.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til skatteministeren og fiskeriministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage i
anledning af dansk fiskeris alvorlige økonomiske situation, agter regeringen herunder at forbedre fiskernes skattemæssige forhold i form
af f.,eks. øgede muligheder for afskrivninger
samt større personlige fradrag for udeperioder,
og vil regeringen søge forhandlet større kvoter
igennem i EF?«

2982

Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/11 92. Fremme
af forespørgslen vedtaget 19/11 92).";Fiskeriministeren
272420;title_name;":
Jeg skal oplyse, at afstemning om et eventuelt forslag om motiveret dagsorden først vil finde sted i morgen, torsdag den 3. december.
Begrundelse";Henning Rasmussen
272583;name_party;":
Jeg skal kort begrunde, hvorfor Fremskridtspartiet har ønsket denne forespørgselsdebat i folketingssalen. Det er på baggrund af
den alvorlige økonomiske situation, som fiskerierhvervet og de erhverv, der har tilknytning
til fiskerierhvervet, befinder sig i i øjeblikket.
Derfor gjorde vi det fra Fremskridtspartiets side, at vi for en måneds tid siden anmeldte en
sådan forespørgselsdebat her i salen.
Nu er der så sket det, at fiskeriministerens
redegørelse er kommet samme dag, og det har
gjort, at vi nu i et par timer har haft lejlighed til
at diskutere forholdene for fiskerierhvervet.
Men vi mener alligevel, at det er en god idé
også at have forespørgslen, ikke mindst fordi
vi gerne vil vide, hvad den nye skatteminister
har i posen til fiskerierhvervet og de følgeerhverv, der hører til.
Besvarelse
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Indledningsvis må jeg erkende ligesom forespørgeren, at jeg har vanskeligt ved at se behovet for den her debat. Regeringen har afgivet en redegørelse til Folketinget om fiskeripolitikken, som besvarer de fleste af de spørgsmål, som stilles i forespørgslen. Det kan derfor
heller ikke blive nogen overraskelse, at jeg i
min besvarelse bliver nødt til at gentage en
række af de mange udtalelser og synspunkter,
som jeg er fremkommet med tidligere i dag.
I den redegørelse, som jeg gav til Folketinget i januar i år, såvel som i min redegørelse i
dag har jeg omtalt de væsentligste konkrete
problemer, som er baggrunden for erhvervets
utilfredsstillende økonomiske situation. Det er
regeringens opfattelse, at disse problemer må
løses i en kombination af en langsigtet strukturel tilpasning og konkrete målrettede foranstaltninger.

2983

2/12 92: Forespørgsel om initiativer i anledning .af dansk fiskeris økonomiske situation";Ole Donner
274371;title_name;"Regeringen søger at forbedre fiskerierhvervets økonomiske situation ved lovforslag nr. L
5, som regeringen fremsatte den 7. oktober
1992. Forslaget er en udmøntning af et af
punkterne i den redegørelse, jeg afgav til Folketinget om fiskeripolitikken i januar måned.
Efter forslaget tilnærmes beskatningen af fiskere til beskatningen af sømænd, som efter
gældende regler har et særligt fradrag. Det er
begrundet i, at fiskernes særlige arbejdsvilkår
ved arbejde på havet på mange måder kan sidestilles med sømændenes.
Forslaget går ud på, at ansatte og selvstændige fiskere kan fradrage 190 kr. pr. havdag
ved fangstture af mindst 24 timers varighed.
Fradraget kan højst udgøre 41.800 kr. årligt, og
det skal træde i stedet for de ligningsmæssige
fradrag, som omfatter udgiften til befordring
og fagforeningskontingent, arbejdsløshedskassebidrag og lønmodtagerudgifter. Lovforslaget
behandles nu i Folketingets Skatteudvalg.
Udviklingen i fangstmuligheder for danske
fiskere nødvendiggør, at bestræbelsen for at
nedbringe fangstkapaciteten fortsætter. Derved kan forholdene for den resterende del af
flåden også forbedres. I 1992 er der bevilget
240 mio. kr. til ophørsstøtte, og regeringen
opererer for 1993 med en tilsagnsramme på
140 mio. kr. Regeringen vil videreføre drøftelser med erhvervet med hensyn til, hvordan fornyelsen af fiskerflåden kan påbegyndes på en
forsvarlig måde i lyset af fangstmuligheder og
fangstkapacitet. Ved tilrettelæggelsen af fiskerireguleringer lægger regeringen vægt på at
skaffe så stor rentabilitet som muligt for den
samlede flåde.
For så vidt angår de konkrete foranstaltninger, som regeringen har eller forventer gennemført, vil jeg ud over de tidligere nævnte pege på følgende forhold:
For at give en håndsrækning til de bornholmske fiskere vedtog Folketinget i aftalen
om aktivering af 8. maj 1992 at stille 20 mio. kr.
til rådighed med henblik på opkøb af sild og
give dem som fødevarehjælp til Rusland og til
Letland. Arrangementet er nu udvidet til også
at omfatte fersk og frossen brisling, og det forventes, at gavefisken vil blive fuldt leveret i
1993.
Der er forslag om at fritage fiskerfartøjer for
CO2-afgiften, og det er blevet fremsat her i Folketinget til behandling. Jeg forventer forslaget

2984

vedtaget inden udgangen af året, hvorefter fiskerfartøjers olieanvendelse ikke vil være belagt med denne afgift.
Regeringen har på baggrund af de drastiske
fald i fangstmulighederne for torsk i Østersøen
anmodet EF-Kommissionen om iværksættelse
af en særlig støtteforanstaltning. Det er regeringens hensigt, at sådanne foranstaltninger
skal kunne tilbydes de ramte fiskere fra begyndelsen af 1993.
Regeringen har endvidere analyseret situationen for det bornholmske erhvervsliv med
henblik på at vurdere mulige initiativer til
hjælp for det bornholmske samfund. Jeg har
allerede tidligere i dag redegjort for de mange
initiativer, regeringen har taget vedrørende
EF's fiskeripolitik, og hvilke holdninger Danmark har i forhandlingerne om den fremtidige
fiskeripolitik hen imod år 2002.
Afslutningsvis skal jeg derfor sige, at fiskeriets problemer påkalder sig en naturlig og berettiget interesse fra mange sider, og jeg finder
det nyttigt, at vi i en vanskelig situation som
den nuværende har et bredt politisk engagement. Jeg håber også, at debatten i dag kan afspejle både dette engagement og en anerkendelse af, at behovet for at fastholde de langsigtede perspektiver ikke må gå tabt i forbindelse
med de aktuelle overvejelser om fiskeriets problemer.
Forhandling";Fiskeriministeren
277904;name_party;":
Jeg skal indledningsvis udtrykke min skuffelse over, at skatteministeren ikke kom med et
indlæg i starten af denne debat: forespørgslen
er jo stillet til begge ministre, og det var specielt skatteministerens oplæg, vi var spændt på
at høre.
Vi mener ikke, at den fiskeripolitik, vi har i
dag med kvoter og reguleringer, er så god i
praksis. Den gør næsten alt fiskeri ulovligt og
ødelægger fiskersamfund og arbejdspladser på
land. Fiskernes moral og deres holdning til fiskeressourcerne er i bund og grund ødelagt af
den førte politik og vil ikke kunne genoprettes
uden en ændring af den.
Folketinget må nu medvirke til at lette forholdene for tiskerierhvervene, og efter den debat, der har været i dag, lader det også til, at
der er stor forståelse for fiskerierhvervet som

2985

2/12 92: Forespørgsel om initiativer i anledning af dansk fiskeris økonomiske situation";Ole Donner
278791;title_name;"sådan. Det er så hårdt trængt, at det dårligt
kan se en vej ud af problemerne, og det kom
særlig til udtryk torsdag den 22. oktober 1992,
hvor et stort antal kuttere samlet kom til København for at gøre opmærksom på deres problemer, specielt med tungefiskeriet.
Vi forstår godt, at fiskerne havde svært ved
at forstå, at de kun måtte fange 150 kg tunger
pr. uge, når de i et enkelt træk kunne komme
op på at fange 600 kg, fordi der i øjeblikket er
så mange tunger i de danske farvande. Fiskerne kunne så f.eks. komme i den situation, at de
måtte smide de overskydende 450 kg i vandet
og dermed være en medvirkende årsag til iltsvind i og forurening af de danske farvande.
Alle og enhver må kunne se, at det er grotesk,
at man smider så mange kilo god spisefisk over
bord, når mange mennesker i denne verden
sulter.
Fremskridtspartiet har ønsket forespørgslen
for at få en redegørelse fra henholdsvis fiskeriministeren og skatteministeren om, hvilke initiativer regeringen påtænker at tage over for de
hårdt betrængte erhverv, nemlig fiskerierhvervet og følgeerhvervene.
Det er svært for fiskerne og for offentligheden at forstå, at danske fiskere skal smide alle
de fisk ud og samtidig acceptere, at de kan
komme side om side ind i havnene med f.eks.
svenske kuttere, som kan lande lige så mange
kilo tunger, som de har lyst til, selv om vi selvfølgelig kan være glade for, at udenlandske
fartøjer lander så mange fisk i Danmark, som
de rent faktisk gør.
Nu har vi som sagt lige haft en debat om
fiskeriministerens redegørelse, og der er blevet
belyst en del spørgsmål, men vi håber alligevel,
at man under forespørgselsdebatten kan komme frem med nye ting. Vi mener, at regeringen
bør have en plan for, hvordan man kan forbedre forholdene for fiskerierhvervet, og en af de
ting, vi vil gøre opmærksom på, er fiskerikontrollen, for vi mener, at det er aldeles uacceptabelt, at man har forskellige former for fiskerikontrol i EF-området. Ministeren bør derfor
fortsat arbejde for, at kontrollen bliver ens i
alle lande, og vi mener, at den er særlig skrap
over for danske fiskere.
Værdien af de danske landinger har ikke
svinget meget siden 1983, og derfor må kvoteordningerne kunne gøres mere fleksible, som
fiskeriministeren også nævnte det i sin redegø-

2986

reise, f.eks. i form af flere artskvoter. Det er
efterhånden sådan, at fiskere, der overtræder
lovgivningen, behandles hårdere end narkoforbrydere, for en fisker får beslaglagt hele sin
fangst uden mulighed for at fratrække udgifter
til mandskab, olie og procenter til båden,
hvorimod andre miljølovovertrædere og narkoforhandlere normalt kun får konfiskeret den
fortjeneste, de eventuelt har haft ved ulovligheden. Senest så vi i tv i går, at kriminalpolitiet
må tilbagelevere tyvekoster til nogle, som de
absolut mente ville kunne blive dømt, hvis politiet ellers havde haft ressourcer til at køre sagerne til ende.
I dagspressen har man for nylig kunnet læse,
at en fisker, der var kommet i havn med 12 t
torsk, som han i øvrigt havde opført korrekt i
sin fangstjournal - han havde blot misforstået
reglerne, idet han kun måtte have 4 t med - fik
konfiskeret hele den ulovlige fangst, hvis værdi
var ca. 200.000 kr., uden at udgifter til brændstof, is, hyre til mandskab og forrentning af
kutter var trukket fra. Hvis man havde fulgt
den almindelige retspraksis her i landet, ville
det konfiskerede beløb have været under det
halve.
Vi mener også, at man må se på ophørsordningerne. Der kunne eventuelt gives skattelettelser i forbindelse med ophørsstøtte, og man
bør absolut se på det skattefradrag, der er foreslået for fiskere og fiskeskippere: i Fremskridtspartiet mener vi bare, at det er helt og
aldeles uacceptabelt med en 24-timers-regel,
og jeg håber, at der i Skatte- og Afgiftsudvalget
kan blive flertal for at ændre det til 12 timer,
subsidiært et fast fradrag for alle fiskere på
30.000-40.000 kr. Det ville også lette administrationen, hvis man havde et fast fradrag, og i
det hele taget mener jeg, at man bør se på de
muligheder, der måtte være for at forbedre de
skattemæssige forhold for fiskerne i form af
ændrede afskrivningsregler og lignende.
Det er glædeligt, at det nu ser ud til, at man
inden årets udgang får fjernet den CCh-afgift,
der var pålagt fiskerfartøjerne. Fremskridtspartiet talte i øvrigt meget imod den afgift, og
da man havde den til behandling i Folketinget,
gjorde vi, hvad vi kunne for at gøre opmærksom på den urimelighed, det ville være at pålægge det i forvejen hårdt betrængte erhverv
disse ekstraudgifter. Det er glædeligt, at der nu
måske endda kan blive enighed i Folketinget

2987

2/12 92: Forespørgsel om initiativer i anledning af dansk fiskeris økonomiske situation";Ole Donner
283491;title_name;"om, at denne afgift ikke skal pålægges erhvervet.
Vi håber, at regeringen vil arbejde for at forbedre hele fiskerierhvervets situation: det er
også kedeligt, at fiskeindustrien er i den situation, at den ikke har råvarer nok til forarbejdning og derfor har måttet importere frosne fiskevarer.
Vi mener også, at man bør se på Fiskeribankens forhold. Det er rent faktisk i øjeblikket
sådan, at selv fiskeskippere, der prompte har
overholdt deres forpligtelser over for Fiskeribanken, ikke engang har mulighed for, at låne
et beløb til renovering af motorerne i deres
kuttere, og man bør nok se på, om der ikke
skulle være mulighed for at give sådanne lån:
det er nok specielt på Bornholm, det er galt.
Under redegørelsesdebatten har der været
talt om særregler for bornholmske fiskere,
eventuelt frigivelse af investeringsmidler og investeringsfondshenlæggelser. Vi mener, at
Skatteministeriet skulle se på, om en sådan
ordning ikke kunne gælde for hele fiskerierhvervet.
Vi mener altså, at Folketinget har pligt til at
samarbejde om at forbedre forholdene, og det
håber og tror vi vil ske efter denne debat. Jeg
skal på Fremskridtspartiets vegne fremsætte
følgende:
Forslag til motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at fiskerierhvervet og følgeindustrien har alvorlige økonomiske problemer, opfordres regeringen til i
indeværende folketingsår at fremkomme med
en løsningsmodel til at forbedre forholdene for
disse erhverv.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 19).";Ole Donner
285024;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.;Formanden
285173;name_party;":
Fremskridtspartiets forespørgselsdebat falder i forlængelse af fiskeriministerens redegørelse og debatten om den. Vi har nu efterhånden debatteret fiskeriets situation i nogle timer, og de spørgsmål, som er anmeldt i fore-

2988

spørgselsdebatten, har nøje været diskuteret.
Derfor vil jeg på vegne af Socialdemokratiet,
Det Konservative Folkeparti, Venstre, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne, Det
Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti
fremsætte følgende:
Forslag til motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget afventer Skatteudvalgets
behandling af regeringens lovforslag nr. L 5
om fradrag til fiskere samt regeringens forhandlingsoplæg til Ministerrådsmødet den
19.-20.december 1992, går Tinget over til næste
sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 20).";Henrik Dam Kristensen
285963;title_name;"Der er fremsat yderligere et forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Jeg skal også lade dette forslag om motiveret dagsorden indgå
i den videre debat.
(Kort bemærkning).";Formanden
286154;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Henrik Dam Kristensen, som her fra talerstolen sagde, at alle
de ting, der stod i forespørgslen, havde været
meget nøje drøftet, om han mener, at forholdene om skattefradrag osv. kan siges at have været nøje diskuteret, så længe skatteministeren
ikke har været inde i billedet.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
286503;name_party;":
Allerførst vil jeg love, at jeg vil ikke forlænge
denne debat, og jeg vil blot sige til hr. Ole
Donner, at Folketingets Skatte- og Afgiftsudvalg netop behandler lovforslag nr. L 5. Jeg
forstår, at der er gang i de forhandlinger - ingen ved, hvordan de ender - og derfor har vi
ingen trang til at debattere det videre. Vi har
haft en første behandling, hvor vi har givet vores principielle synspunkter til kende, så vi føler os godt dækket ind.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
286983;name_party;":
Jeg finder, at det er kedeligt, at et stort parti
som Socialdemokratiet helst ikke vil forlænge
debatten og ikke ønsker at debattere de alvorlige forhold, der her er tale om. I forespørgslen

2989

2/12 92: Forespørgsel om initiativer i anledning af dansk fiskeris økonomiske situation";Ole Donner
287286;title_name;"står: »... f.eks. øgede muligheder for afskrivninger samt større personlige fradrag for udeperioder, ...« Jeg er da udmærket klar over,
hvad man diskuterer i Skatte- og Afgiftsudvalget, som jeg i øvrigt selv er medlem af, men jeg
synes, det er beskæmmende, at Socialdemokratiet har mere travlt med at holde fyraften
end med at debattere muligheder for afskrivninger, men det må vi tage til efterretning.";Ole Donner
287724;title_name;":
Jeg vil blot bekræfte, hvad hr. Henrik Dam
Kristensen har sagt, nemlig at der foregår en
seriøs behandling af lovforslag nr. L 5 i udvalget, og at jeg har taget initiativ til at indkalde
alle partier til en drøftelse af, hvorledes vi kan
blive enige om at gennemføre lovforslaget.
Der har været en første behandling af forslaget, hvor alle partierne har haft lejlighed til at
give udtryk for deres synspunkter. Der har vist
sig at være forskellige opfattelser nærmest af
teknisk karakter, og på den baggrund har jeg
taget initiativ til at indkalde alle partier med
henblik på at finde en løsning, så vi kan være
enige om at gennemføre det fradragsforslag,
som vil gavne dansk fiskeri.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
288445;name_party;":
Jeg må tolke skatteministerens korte bemærkning derhen, at skatteministeren altså ikke har fantasi til at foreslå noget som helst, der
kan lette fiskerierhvervet, men at skatteministeren alene henholder sig til det usle forslag
om, at hvis man har været på havet i over 24
timer, kan man få et fradrag på 190 kr.
Jeg havde håbet, at man eventuelt under debatten kunne være kommet ind på, om man
kunne gøre noget for fiskerne i det øvrige land
i retning af det, som man har gjort på Bornholm, men jeg forstår altså, at ministeren ikke
har nogen intentioner om at forbedre de skattemæssige forhold for fiskeriet.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg må sige til hr. Ole Donner, at der under
den forrige debat blev nævnt mange af de ting,
som regeringen har lagt frem med henblik på
at forbedre forholdene for danske fiskere. Der
blev nævnt ophørsordningen - 240 mio. kr. i
indeværende år, 140 mio. kr. næste år - skatte-

2990

fradragsforslaget, som skatteministeren har
været inde på, oplægningsordningen, C02-afgiften, fjernelse af ambi-afgiften, sildegavepakken, fiskepleje, produktudvikling osv., så det
er fuldstændig uberettiget, når det her fra Folketingets talerstol siges, at regeringen ikke har
en klar politik på området. Regeringen har en
klar politik, nemlig at hjælpe det danske fiskerierhverv igennem, således at det kan overleve
og forhåbentlig blive et sundt erhverv, der
fremover kan stå på egne ben.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
289897;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fiskeriministeren, at jeg
selvfølgelig også med stor interesse har fulgt
alle de ting, som ministeren nævnte, men ministeren er sikkert enig med mig i, at en stor del
af de ting, som ministeren nævnte, fortrinsvis
var for de bornholmske fiskere, f.eks. investeringsfradrag og afskrivninger.
Jeg vil også meget gerne spørge, om regeringen har overvejet eventuelt at lade fiskerne
slippe for at betale den sidste rest af ambi'en:
der er alligevel ikke lovhjemmel til at opkræve
disse beløb. Det ville være forholdsvis enkelt
at gøre det, frem for at fiskerne eventuelt kunne finde på at fratrække det, når de skal indbetale moms.";Ole Donner
290562;name_party;":
Vi har netop i redegørelsesdebatten haft lejlighed til grundigt at drøfte fiskerierhvervets
samlede situation og også de problemstillinger, der nu rejses, og derfor skal jeg blot meddele, at den konservative folketingsgruppe ikke overraskende kan stemme for den dagsorden, som vi er medforslagsstillere af.";Fischer
290891;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Donner, at det
ikke er af uvenlighed, at vi ikke vil gå ind i en
længere debat, men nu har vi haft forespørgslen, og jeg mener, at vi har været omkring de
spørgsmål, som vi skal omkring i en fiskeridebat.
Hr. Ole Donner nævnte spørgsmålet om de
skattemæssige forhold og afskrivninger, som
han gerne ville have rejst, men det har også
været diskuteret. Hr. Ole Donner ved, at der
ligger et forslag i Skatte- og Afgiftsudvalget, og

2991

2/12 92: Forespørgsel om initiativer i anledning af dansk fiskeris økonomiske situation";Svend Heiselberg
291470;title_name;"jeg håber ligesom hr. Ole Donner, at vi finder
en løsning på det. Om afskrivningsspørgsmålet
må vi sige, at en fiskerkutter til en halv snes
millioner kroner vil kunne afskrives over 4 år.
Jeg tror ikke, at der ikke er ret mange fiskere,
som har behov for mere afskrivning.
Jeg kunne også have tænkt mig, at investeringsfondsmulighederne var blevet frigivet for
alle erhverv, og vedrørende ambi'en vil jeg til
sidst sige til hr. Ole Donner, at ingen betalte
den sidste rate: det gjorde fiskerne altså heller
ikke.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
292018;name_party;":
Det er kedeligt, at Venstre og De Konservative ikke ønsker at deltage i en sådan fore.,
spørgselsdebat. Hr. Svend Heiselberg sagde, at
vi nu havde haft en forespørgselsdebat, men
det er forkert. Vi har haft en debat om en redegørelse, og der skulle ikke besluttes noget som
helst, og så kan man godt stå og slynge om sig
med gyldne løfter om, hvad man vil gøre for
fiskerierhvervet. Når man så kommer frem til
en forespørgselsdebat, hvor man kan fremsætte et dagsordensforslag, så man virkelig kan
gøre noget ved det, agter man ikke at deltage i
debatten, fordi man lige har haft en redegørelsesdebat. Det er vi selvfølgelig kede af, men så
har vi gjort den erfaring, at man ikke skal acceptere det en anden gang. Vi må tage til efterretning, at man altså skal fastholde, at man vil
have sin forespørgselsdebat, uagtet at der er en
redegørelse på vej.
Med hensyn til ambi'en mente jeg, om de
sidste afdrag, som er betalt, skulle trækkes fra i
den kommende momsafregning.";Ole Donner
293009;name_party;":
Jeg vil godt tilslutte mig nogle af de forrige
ordførere og sige, at vi har haft en debat, hvor
vi er kommet rundt om en hel masse af fiskerierhvervets problemer, og det forekommer mig
ikke, at nogen har slynget om sig med gyldne
løfter af nogen slags. Jeg vil derfor kort sige, at
vi selvfølgelig kan tilslutte os den dagsorden,
som vi selv er medforslagsstillere af.
(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
293414;name_party;":
Jeg må medgive fru Birthe Hansen, at SF i

2992

hvert fald ikke har slynget om sig med gyldne
løfter: de har nærmest virket fuldstændig uinteresseret i debatten.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
293616;name_party;":
Det er klart, at det dagsordensforslag, som
er fremsat af et flertal i Folketinget, vil Fremskridtspartiet nok ikke kunne støtte, men vi
havde håbet, at vi kunne få en længere debat
om nogle af de spørgsmål, der ikke er berørt i
ministerens redegørelse: det må vi så tage fat
på senere.
Ministeren sagde bl.a., at vi havde en ophugningsordning, men for ganske kort tid siden var det fremme i dagspressen, at det faktisk var noget, staten tjente penge på. Om det
er rigtigt eller ej, ved jeg ikke, men det har været fremlagt sådan i pressen, at hvis man gav l
mio. kr. til ophørsordningen, var det noget
med, at 700.000 kr. kom fra EF, 300.000 kr.
skulle vi selv give, og så kom '500.000 kr. ind
igen i skat. Hvis det er tilfældet, er det staten
og ikke fiskeriet, der har fordel af ophørsordningen. Man kan godt undre sig over, at vi følger ophugningsordningen til punkt og prikke
og endda ophugger mere, end vi skal, mens andre lande ikke opfylder ophugningsordningen.
Man kan selvfølgelig sige, at de :så ikke tjener
så mange penge, som vi ville gøre, men man
kan godt undre sig over, hvordan de i det hele
taget kan klare sig. F.eks. har Holland en fiskerflåde, der er over dobbelt så stor, som den
skulle være. Hvordan kan de klare sig med de
kvoter, de har? Det var også sådan nogle ting,
jeg godt ville have haft belyst, men det kan jeg
forstå at vi ikke kan få her: men det kan vi
måske få siden.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
295061;name_party;":
Når både hr. Ole Donner og hr. Niels Højland beklager, at man ikke kan få en debat om
fiskernes økonomiske forhold, vil jeg gerne
spørge, om det en eneste gang i Fremskridtspartiets historie er sket, at partiet har stemt for
en krone til fiskerne. Jeg mener aldrig, at de
har stemt for nogen form for tilskud eller økonomisk støtte til fiskerne. Nu foregiver man
altså, at man gerne vil yde økonomisk støtte til
fiskerne, og vi er selvfølgelig glade for, hvis det
er sådan, at man vil støtte, at vi får en bedre
skatteordning for fiskerne: men det andet synes jeg er et skuespil.

2993

2/12 92: Forespørgsel om initiativer i anledning af dansk fiskeris økonomiske situation

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
295774;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Svend Heiselberg, at
det er rigtigt, at Fremskridtspartiet ikke støtter,
at man giver tilskud til det ene og til det andet.
Fremskridtspartiet er i den henseende i modsætning til Venstre et liberalt parti, vi ønsker
nemlig, at fiskerierhverv og andre erhverv skal
have sådanne forhold, at de får lov at beholde
mere af det, de tjener, i stedet for at de skal
have tilskud til det ene og det andet.
Den situation, vi i dag er i, er efter vores mening meget alvorlig for hele fiskerierhvervet,
men det, man gør med dette dagsordensforslag, er, at man giver et fradrag på 190 kr. om
dagen til fiskere, der er væk i over 24 timer, og
derefter afventer man, hvad der sker. Det er
det, man byder fiskerne i dag, og det er altså
ikke Fremskridtspolitik. Vi siger: Giv erhvervene frihed og mulighed for at få en fornuftig
indtjening og glem alt om tilskud.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
296689;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Svend Heiselberg, at
jeg tror, at han har misforstået, hvad fiskerne i
grunden ønsker. Fiskerne ønsker ikke tilskudsordninger, men at de kan få lov til at fiske. De
ønsker ikke at leve af sociale foranstaltninger,
de ønsker simpelt hen et frit erhverv, så de igen
kan fiske, ligesom de gjorde for nogle år siden.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
297061;name_party;":
Man kunne måske spørge Fremskridtspartiets ordfører, om Fremskridtspartiets partiprogram stadig væk gælder på dette punkt, for
hvis jeg har forstået det ret, kunne det tyde på,
at man skal fiske, indtil den sidste fisk er væk.
(Kort bemærkning).";Fischer
297327;name_party;":
Den gamle illusion om, at man kan fiske havet tomt, er der efterhånden ikke mange der
tror på. Fremskridtspartiet mener ikke, at vi
skal have et kvotesystem, men derimod en fiskeripolitik, der siger mindstemål, maskestørrelser, eventuelt forbud mod nogle fangstredskaber og forbud mod fangst i gydeperioden.
Ud over det skal der ikke være restriktioner,

2994

men lige så længe vi har kvoter, er det klart, at
de skal virke på en fleksibel måde. Ovre ved
den jyske vestkyst var der i foråret fyldt med
tunger, det kunne man ikke tage notits af, og
først her for kort tid siden, da østkystfiskerne
belejrede København, tog man lidt notits af
det, men hvis fiskerne skal have respekt for
den kvotepolitik, der bliver ført, skal den altså
være fleksibel, således at man har lov til at fange en art, når den er der. Enhver fisker kan
forstå, at hvis en art er truet, skal den beskyttes: det kan Fremskridtspartiet også forstå.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg er nødt til at prøve at putte lidt saglighed
ind i hr. Niels, Højlands synspunkter, for det
er, ligesom man fuldstændigt glemmer, at der
ikke kun herhjemme, men også på internationalt plan skete en ændring med fiskerierhvervet i 1977, idet man ændrede ejendomsretten
til fisk. Hidtil havde de været fiskerens ejendom, nu blev de kyststaternes, og fra det øjeblik var kvotesystemet nødvendigt som et fordelingsinstrument i det internationale samfund, så landene kunne dele fangstrettighederne op imellem sig.
Jeg er selvfølgelig enig med hr. Niels Højland i, at det er vigtigt, at vi svækker kvotesystemet som bevaringsinstrument, men vi slipper aldrig af med det som fordelingsinstrument, og derfor er det at stikke fiskerne blår i
øjnene, når man prøver at give dem indtryk af,
at det kan man sagtens. Kvoten af tunger er
steget i 1992, men problemet er, at mange fiskere gerne vil deltage i fiskeriet, og derfor opfatter man det sådan, at det, hver især må fange, er mindre end dengang, da kvoterne var
mindre, fordi der var færre fiskere, der deltog i
fiskeriet.
Man kan selvfølgelig vælge den løsning, at
man prøver på at begrænse antallet af de fiskere, der får lov til at deltage i fiskeriet, men det
er et brud med den fleksible fiskeripolitik, som
der heldigvis har været et flertal for.
Så må jeg sige, at man kan være modstander
af tilskud, og man kan også henvise til fiskere,
der er modstandere af tilskud, men alle de fiskere, der frivilligt har sagt ja til ophørsordningen, kan altså ikke have været modstandere af
tilskud, for så havde de vel ikke sagt ja til det.
Det, vi ønsker fra regeringens side, er at give
fiskerne et tilbud, som de kan afstå fra, hvis de

2995

2/12 92: Forespørgsel om initiativer i anledning af dansk fiskeris økonomiske situation";Niels Højland
300083;title_name;"ikke vil bruge det, men vi mener, at som situationen er i dansk fiskeri, er det rimeligt, at det
offentlige giver det tilbud og dermed hjælper
til at få en strukturtilpasning til at slå igennem
i den danske fiskerflåde.
(Kort bemærkning).";Fiskeriministeren
300340;name_party;":
Det skal blive kort, for jeg skal ikke forlænge debatten, men jeg kender også mange, der
har fået ophugningsstøtte, og jeg kender i hvert
fald enkelte, som overhovedet ikke ønskede
den. Men når man står nede i banken med en
kæmpe gæld og bliver spurgt, om det mon ikke
var bedst, at man valgte den løsning, for ellers
kunne det være, man ikke kunne blive i sit hus,
så vælger man jo den løsning. Det er ikke en
bebrejdelse mod de fiskere, der gør det. Selvfølgelig er det frivilligt rent juridisk, men det er
noget, jeg vil kalde frivillig tvang.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg må bare konstatere, at Fremskridtspartiet ikke ønsker at give den fisker, der står i den
situation, det tilbud. Det synes jeg er sørgeligt.";Niels Højland
301086;name_party;":
Da CD's politiske ordfører på dette område
måtte gå til et andet møde, har jeg lovet på
CD's vegne at fremføre følgende:
Danske fiskere er for tiden i svære økonomiske vanskeligheder, hvilket også tydeligt fremgik af den foregående lange redegørelsesdebat.
Set på den baggrund kan vi godt forstå, at
Fremskridtspartiet rejser denne forespørgsel.
Men tager vi i betragtning, at der i øjeblikket
ligger lovstof om fradrag for fiskere til behandling i Skatteudvalget, og at der senere i december skal finde behandling sted i Ministerrådet
af regeringens oplæg, finder CD det mere formålstjenligt, at vi afventer en redegørelse fra
ministeren, når der foreligger et resultat af disse behandlinger.
Naturligvis kan CD stemme for den dagsorden, vi selv er medforslagsstillere til.";Lis Noer Holmberg
301888;name_party;":
Efter en god og grundig debat om ministerens redegørelse har det vist sig vanskeligt at
tilføre debatten noget nyt og konstruktivt. Jeg
har heller ikke ambitioner i retning af at kunne

2996

gøre det, og derfor skal jeg indskrænke mig til
at sige, at vi finder, at skatteforslaget ligger
godt i Skatteudvalget og nok skal blive behandlet solidt og godt dér.
Jeg kan meddele, at vi selvfølgelig støtter
den dagsorden, vi selv er medforslagsstillere
til.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
302378;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke kan takke for en
god og saglig debat. Jeg beklager, at skatteministeren stort set ikke har taget ordet i denne
debat, og jeg beklager endnu mere, at et enigt
Folketing med undtagelse af Fremskridtspartiet kan stille sig tilfreds med, at fiskerne nu kan
forvente at få et fradrag på 190 kr. om dagen,
hvis de har været på havet i mere end 24 timer.
Jeg beklager, at Folketinget ikke kan støtte
det dagsordensforslag, som Fremskridtspartiet
har fremsat, og hvor vi bare beder om, at man i
indeværende folketingsår vil komme med en
løsningsmodel til forbedring af forholdene for
fiskerierhvervet og følgeerhvervene. Det vil
man ikke. Man er tilfreds med, at fiskerne måske får et fradrag på 190 kr. om dagen. Det
håber jeg de pågældende erhverv har lagt
mærke til i denne debat.
Hermed sluttede forhandlingen.";Ole Donner
303224;title_name;"Som tidligere meddelt skal jeg udsætte afstemningen om dagsordensforslagerie til mødet i morgen, torsdag den 3. december 1992.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler m.v. (Reklame m.v.).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 25/11 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
303629;name_party;":
Ingen kan være i tvivl om, at der er sket me-

2997

2/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. reklame for lægemidler m.v.";Tove Lindbo Larsen
303770;title_name;"get på lægemiddelområdet i de senere år. De
nugældende regler for reklame for lægemidler
stammer fra 1976, så tiden er bestemt inde til at
ændre og tilpasse, reglerne til det stadig voksende marked og de forskellige måder, man
forsøger at afsætte sine produkter på.
Man kan sige, at reklame- og afsætningsmetoder er blevet mere pågående og direkte, end
man tidligere har kendt dem. Når der skal udarbejdes regler, finder jeg det væsentligt, at
man hele tiden har i tankerne, at reklamen ikke entydigt har til formål at sælge, men at det
også drejer sig om at være informativ og saglig
og ikke være vildledende eller overdrive lægemidlets egenskaber over for forbrugerne. Der
skal altså være tale om reel forbrugeroplysning, og dette krav må man forvente vil blive
opfyldt ved gennemførelsen af dette lovforslag. Dertil kommer, at der sættes snævre
grænser for, hvad medicinalfirmaerne kan tillade sig i form af tilgift og given gaver og andre
økonomiske fordele for medicinalpersoner. En
sådan salgsform er for os helt uacceptabel.
Når vi i dag skal behandle dette forslag,
skyldes det ganske enkelt et EF-direktiv, som
skal være implementeret senest I. januar 1993.
Vi kommer i hvert fald i gang med det til den
tid. Direktivet påbyder mere detaljerede reklameregler, indførelse af uddannelsespligt for
lægemiddelkonsulenter og begrænsning af gavegiveriet. Det er udmærket, at dette initiativ
har sat regeringen i gang.
Imidlertid giver direktivet også nogle lempelser i forhold til det nuværende. Dér er min
begejstring ikke nær så udtalt.
Det eksisterende forbud mod reklame for
lægemidler på film, i radio, på plakater osv. i
offentligt tilgængelige lokaler ophæves ved
denne lov. Jeg kunne godt tænke mig nogle etiske regler på dette område. Er ministeren ikke
enig med mig i, at vi gerne skulle undgå en
overdosis af gode tilbud? Det skal dog understreges, at reklamering over for offentligheden
ikke er tilladt for lægemidler, der er receptpligtige eller uegnede til anvendelse uden lægelig
diagnosticering. Det er imidlertid tilfredsstillende, at der stadig er forbud mod enhver reklame i tv: det gælder også lokal-tv. Ministeren skriver i sin fremsættelsestale, at der har
hersket tvivl om, hvorvidt en forhåndsgodkendelse af lægemiddelreklamer skulle være i strid
med grundlovens § 77 vedrørende censur,

2998

hvorfor man har ophævet forhåndsgodkendelsen. Det er naturligvis en juridisk vurdering.
Jeg kan også sige én - med streg under én juridisk vurdering. Vi vil gerne se nærmere på
dette forhold i udvalget. Jeg er opmærksom
på, at loven giver adgang til, at sundhedsministeren kan indføre en frivillig forhåndsvurderingsordning. Det skal vel opfattes som en
slags erstatning for en forhåndsgodkendelse.
Tja, har jeg mest lyst til at sige.
Selvfølgelig skal de regler, der bliver indført,
overholdes, og vi er enige med ministeren i, at
kontrollen hermed er en myndighedsopgave.
Den skal ikke ligge i privat regi, hvad direktivet i øvrigt giver mulighed for. Det påhviler
Sundhedsstyrelsen at holde kontrol med overholdelsen, men vi er da enige i, at en høj grad
af selvjustits er ønskelig. Den kan vel hjælpes
lidt på vej af branchen og/eller Reklamenævnet.
Det har altid været et socialdemokratisk ønske at få gennemført en offentlig lægemiddelstatistik. Det ser nu ud til at lykkes, idet det
efter forslaget påhviler Sundhedsstyrelsen at
indhente oplysninger, registrere dem og bearbejde det statistiske materiale, f.eks. til brug
for overvågning af lægemiddelforbruget - også
i forbindelse med vurdering af bivirkningsrapporter. De nuværende statistikker er alt for
usikre at arbejde med. Det hindrer naturligvis
ikke, at der samarbejdes med de partnere, der
kan have anvendeligt materiale, men ansvaret
må ligge i offentligt regi.
Endelig tillægges Sundhedsstyrelsen alle
opgaver med modtagelse af medicinalfirmaers
prisanmeldelse og udmelding til apotekerne.
Det vil vi interessere os meget mere for i udvalget. Vi har også fået nogle henvendelser af forskellig art, som vi selvfølgelig vil tage stilling
til. Lovforslaget er, selv om man kun har fem
minutter til at sige noget om det, ret omfattende.
Efter disse principielle bemærkninger vil vi
arbejde positivt videre i udvalget.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
308016;name_party;":
Fru Tove Lindbo Larsen kom med nogle bemærkninger om, at man fra Socialdemokratiets side var godt tilfreds med, at der fortsat var
forbud mod reklamer i tv. Jeg vil gerne spørge
fru Tove Lindbo Larsen, hvordan man vil for-

2999 -

2/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. reklame for lægemidler m.v.";Køpke Christensen
308335;title_name;"hindre det. Det er jo ikke kun danske kanaler,
vi taler om, det er også udenlandske, og det er
ikke kun EF-kanaler. I dag kan kolossalt mange hjem modtage satellit-tv. Jeg ved selvfølgelig, at svaret bliver, at det kan man ikké forhindre, men at man ønsker, hvis man kunne, også
at forhindre det. Det forstår jeg godt, men det
kan nu engang ikke lade sig gøre.
Det, jeg efterlyser fra Socialdemokratiets side, er, at man forholder sig til den virkelighed,
vi lever i i dag. Det kan ikke på nogen måde
udelukkes, at man kan modtage disse satellitprogrammer, og derfor sker der bare det, at reklamerne kommer på andre programmer end
de danske. Hvis firmaerne vil reklamere for
det, bliver det altså andre steder i verden, man
tjener på at reklamere for de midler, vi her taler om.
(Kort bemærkning).";Køpke Chrlstènsen
309162;name_party;":
Jeg var glad for, at fru Tove Lindbo Larsen
var lidt skeptisk over for reklamerne. Jeg har
en anden opfattelse end Fremskridtspartiets
ordfører, men selvfølgelig kan vi ikke hindre
det.
Men jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets
ordfører, om man vil stemme imod, at reklamerne kommer ind i radioen. Jeg tror nemlig,
at lokalradioerne er lige så farlige som tv.
Mange steder kører de dagen lang, hvad tv ikke altid gør. Vi ved noget om, hvor mange
dødsfald der er om året, og at der er et enormt
problem her. Samtidig kører de hele dagen og
fortæller os, at der er nogle bivirkninger, men
at netop dette er en god hovedpinepille.
Jeg vil gerne høre noget om, hvordan Socialdemokratiet ser på faren ved det.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
309912;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Køpke Christensen,
at vi ønsker den størst mulige begrænsning af
reklamer i tv på dette område. Det må være
lysende klart. Vi må følge udviklingen og tage
stilling til, hvad der måtte foretages, alt efter
hvordan det vil gå i fremtiden.
Med hensyn til reklamer i radioen tror jeg
ikke, fru Inger Stilling Pedersen var helt opmærksom på, at det drejede sig om tv, hvor
man ikke må have dem. I radioen må man ger-

3000

ne. Men jeg har tillid til, at folk har så meget
kritisk sans, at de ikke indtager disse lægemidler, som var det noget behageligt at spise. De
fleste af dem smager formentlig rædselsfuldt.
At de kan have en vis virkning, skal jeg ikke se
bort fra, men det er klart, at der er fare ved en
overdosering. Det er helt givet, at det kunne
være hensigtsmæssigt at se nærmere på nogle
af de præparater, man kan få i håndkøb - om
de hører hjemme dér eller de hører hjemme
under receptpligtig medicin.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
310894;name_party;":
Fru Tove Lindbo Larsen har tillid til, at lytterne kan vurdere, om de lægemidler, der bliver reklameret for, er noget, der kan bruges, og
med hensyn til at tage overdosis var der også
en vis tillid til lytterne. Så vil jeg gerne spørge:
Hvad er reelt forskellen på reklamer i tv og reklamer i radioen? For jeg er ganske enig med
Kristeligt Folkepartis ordfører i, at er der noget, der bliver reklameret i, er det netop radioen, og det er ikke bare hele dagen, men hele
døgnet, man har mulighed for at reklamere for
lægemidler i radioen. Jeg må sige, at hvis man
går ind for reklamer i radioen, er der ingen argumenter for at afvise dem på tv-området.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
311595;name_party;":
Det er ikke så længe siden, der var en undersøgelse, der viste noget om danskernes forbrug
af medicin uden recept. Min egen læge har fortalt, at mange mennesker spiser den som bolcher, nogle gange for at forebygge, at de bliver
syge. Er man i en stresset situation, er det også
nemt lige at tage en pille. Man får at vide, at
man selvfølgelig skal passe på bivirkninger,
men at man kan få det godt og dejligt, hvis
man bruger netop det mærke. Jeg tror, det er
farligt. Jeg synes godt, man kan diskutere, om
der er nogle midler, som skal på recept igen.
Men jeg er bange for den dér snurren hele dagen, der reklamerer for alting og også vil til at
reklamere for medicin. Selv om der følger en
lille advarsel med, er det ikke engang sikkert,
man hører den.
Derfor mener jeg, at reklame for medicin i
lokalradioen er lige så farlig som i tv.

3001

2/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. reklame for lægemidler m.v.

(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
312548;name_party;":
Det er til fru Tove Lindbo Larsen. Jeg vil
gerne høre, om vi fra Socialdemokratiet kan få
tilsagn om at prøve at skabe et politisk flertal
for at tilbageføre en lang række af de former
for medicin, som er overført til håndkøb, til receptpligt. Sådan som landet ligger i øjeblikket
med det vedtagne rådsdirektiv, er det den eneste måde, hvorpå man kan hindre ukritisk brug
af faktisk temmelig potent medicin. Det gælder
f.eks. stoffer som antihistaminer, mavesårsmedicin og svampemidler, som kræver en nærmere instruktion i brugen, det gælder gigtmedicin, og det gælder for den sags skyld også nogle medicinformer, som har været i håndkøb i
lang tid, men som nu er blevet anerkendt som
mere risikable, hvis de ikke bliver brugt efter
hensigten, nemlig hovedpinepiller og paracetamol og efedrin, som også kan forstyrre hjertefunktionen.
De former for medicin fås i øjeblikket i
håndkøb, og hvis der skulle vise sig et politisk
flertal for en yderligere liberalisering, kan man
forestille sig, at de vil befinde sig fuldstændig
frit udsat for reklamepåvirkning i Brugsen, eller hvor det måtte være.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
313687;name_party;":
Det er til hr. Køpke Christensen. Den pædagogiske virkning af at se på tv og lytte til radio
er meget forskellig. Det visuelle input - om
man må kalde det sådan - fra tv har en stærkere virkning end det, man lytter sig til gennem
radioen.
Jeg gør opmærksom på, at man har lov til at
læse det direktivforslag, der ligger til grund for
dette lovforslag.
Med hensyn til, om jeg vil være med til at
skabe flertal for, at en lang række af disse præparater skulle overgå til receptpligt, vil jeg sige, at det er uegnet at diskutere enkeltpræparater fra Folketingets talerstol. Jeg gav i min ordførertale udtryk for, at det kunne være på sin
plads at se nærmere på, om nogle præparater,
som var skadelige i brug, skulle overføres til
receptpligt. Det vil vi gerne være med til at diskutere, helt sikkert, men jeg kan ikke fra Folketingets talerstol give tilsagn om enkeltpræparater. Det ville være lidt for meget.

3002

(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
314643;name_party;":
Det er bare for at præcisere, at det selvfølgelig ikke har været min hensigt at diskutere enkeltpræparater. Det er nævnt som eksempler,
sådan at man kan se, at det, der hedder håndkøbsmedicin, er anderledes end blandede bolcher og vitaminpræparater.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
314936;name_party;":
Selv om det ikke står i dette lovforslag, vil
jeg sige, at det værste, jeg kunne forestille mig
på dette område, var, at nogle af de præparater, vi taler om her, skulle indgå som ugens tilbud i et supermarked, måske i en kombination
med en flaske rødvin og en god rabat på en
lille pakning hovedpinepiller, hvis det skulle
gå helt galt. Det var dog det værste, man kunne
opleve.";Tove Lindbo Larsen
315340;name_party;":
Som det blev nævnt af fru Tove Lindbo Larsen, drejer dette lovforslag sig først og fremmest om at implementere et EF-direktiv. Vi får
en lempelse af reklamereglerne, således at bl.a.
radio kan sende reklamer til befolkningen. Det
er vigtigt for os at understrege, at forbud mod
reklamer i tv opretholdes. Vi er selvfølgelig også opmærksom på, at udenlandske tv-reklamer
ingen grænser kender, men vi må følge udviklingen.
I relation til den drøftelse, der netop har været om enkeltpræparater, vil jeg sige, at der
ganske klart i regelsættet her står, at lægemidler, der ikke bør anvendes, uden at patienterne
har kontakt med lægen, er undtaget fra reklamer. Man må ikke reklamere for disse midler,
ligesom receptpligtige lægemidler og lægemidler omfattet af lov om euforiserende stoffer ikke må være med i reklamerne.
Vi lægger vægt på, at basale krav til reklame,
bl.a. at den skal være fyldestgørende og saglig
og ikke må være vildledende eller overdrive et
lægemiddels egenskaber, fortsat skal være gældende.
Jeg har også hæftet mig ved, at informationen med hensyn til indholdet i lægemidlerne
skal indskærpes, og det er naturligvis vigtigt.
Den del af lovforslaget, der drejer sig om
den offentlige lægemiddelstatistik, kan vi til-

3003

2/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. reklame for lægemidler m.v.";Karen Højte Jensen
316671;title_name;"slutte os. Vi finder, at det er en stærk forbedring.
Mariami Fischer Boel (V):
Lovforslag nr. L 108 om ændring af lov om
lægemidler m.v. indeholder for det første en
revision af hele problematikken om reklamer
for lægemidler.
§ 27 i forslaget forbyder reklamer over for
offentligheden af receptpligtige lægemidler.
Det er en tydeliggørelse, men ikke nogen reel
ændring af den tilstand, vi har i øjeblikket.
Lægemiddelreklamer har tidligere skullet
forhåndsgodkendes af Sundhedsstyrelsen,
men da der i Justitsministeriet er blevet rejst
tvivl om lovligheden med henvisning til censurparagraffen, foreslås denne forhåndsgodkendelse ophævet. For fortsat at sikre, at reklamer for lægemidler har et sagligt indhold og
ikke vildleder mere, end de vejleder, lægger
lovforslaget op til en mere præcis regelfastsættelse på det område og også nogle skærpede
krav. Reklamer over for offentligheden skal indeholde objektive oplysninger om pris, virkninger og bivirkninger, og mere generelle udsagn om et lægemiddel vil ikke blive tilladt.
Gældende praksis om, at reklamer ikke må indeholde postulater om at virke imod alvorlige
sygdomme, fastholdes.
Sundhedsstyrelsen skal i øvrigt også have
mulighed for at komme med en forhåndsgodkendelse af en reklame, dog mod erlæggelse af
et gebyr. For at give Sundhedsstyrelsen mulighed for at føre en effektiv kontrol med reklamer, skal materialet opbevares hos dem, der
reklamerer, og være til rådighed for styrelsen,
hvis de enten på basis af mistanke om misbrug
eller ved en almindelig stikprøvekontrol kommer på besøg i virksomheden.
Der vil også ved lovforslaget blive givet
snævrere grænser for de forskellige medicinalfirmaers mulighed for at give gaver til de mennesker, der er ansat og beskæftiget inden for
branchen, så det, man kan kalde irrelevante
faktorer, ikke indvirker på valg af lægemiddel
eller leverandør.
Endelig frafaldes i forslaget forbudet mod at
reklamere i radio, i det fri og i offentligt tilgængelige lokaliteter fuldstændig. Det kan vi overhovedet ikke opretholde efter det ny reklamedirektiv. Derimod fastholdes forbudet mod at
reklamere i tv, men det er klart, hvad flere ord-

3004

førere også har været inde på, at vi ikke kan
undgå reklamer over satellit-tv på udenlandske kanaler. Jeg er meget tilfreds med, at tvproblematikken vil blive revurderet, hvis danske medicinproducenter på den måde vil få
ulige konkurrencevilkår.
For at give Sundhedsstyrelsen mulighed for
at udarbejde statistikker og prisindeks og overvåge forbrugerprisudviklingen på medicin foreslås det, at styrelsen får en klar hjemmel til at
indhente oplysninger om omsætning og priser
fra apoteker og medicinalfirmaer. I dag bliver
prisændringer videregivet af Dansk Lægemiddelstatistik, men vi mener, at der her er tale om
en myndighedsopgave, så derfor sigter forslaget mod, at disse opgaver fremover varetages
af Sundhedsstyrelsen. Det vil betyde, at apoteker fremover vil modtage priser og prisændringer fra styrelsen i stedet for som i dag fra Apotekerforeningen, og gebyrer herfor skal fremover erlægges til Sundhedsstyrelsen.
I Venstre er vi positive over for de forskellige elementer i lovforslaget, og vi vil tilsige en
positiv udvalgsbehandling.";Karen Højte Jensen
319884;name_party;":
Det er et forholdsvis kompliceret lovforslag,
og det relaterer delvis til et Rådsforslag. Det er
måske nok hovedindholdet af det, nemlig at
der nu åbnes for tilladelse til at reklamere for
håndkøbsmedicin i alle medier bortset fra tv.
Det vil sige, at man kan se reklamer for de
præparater, jeg nævnte før i min korte bemærkning, hænge i S-tog, og man kan se reklamer præsenteret i biograferne. Man vil på den
måde kunne risikere et fuldstændig usagligt
øget forbrug, og det har vi, dengang Rådsdirektivet var til forhandling i Markedsudvalget,
udtrykt vores reservation over for og vores dybe betænkelighed ved. Men det er desværre
blevet til et Rådsdirektiv, som vi er nødt til at
rette os efter.
Som jeg sagde til fru Tove Lindbo Larsen, er
en af vejene at gå at se på, om sortimentet af
håndkøbsmedicin er det rigtige eller der skal
foretages nogle stramninger. Indtil nu er ministeren gået den modsatte vej: at overføre flere
og flere receptpligtige præparater til håndkøb,
måske sammenhængende med, at man kan benytte lejligheden til at formindske eller fjerne
tilskuddet fra håndkøbspræparater. Det mener
vi er en forkert vej at gå. Det ønsker vi bestemt
ikke, og vi håber, det kan blive anderledes.

3005

2/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. reklame for lægemidler m.v.";Birgitte Husmark
321184;title_name;"Et andet afsnit i lovforslaget drejer sig om,
at forhåndsgodkendelsen af reklamer ophæves, og man henviser her til, at Justitsministeriet har fundet ud af, at det er i modstrid med
grundloven. Det er lidt interessant, at denne
foreteelse har fundet sted igennem adskillige
år, men hvis Justitsministeriet har fundet ud af,
at det ikke er rigtigt, vil vi i hvert fald glæde os
til at se Sundhedsministeriets korrespondance
med Justitsministeriet om denne sag.
Så vil Sundhedsstyrelsen selv overtage udarbejdelse af lægemiddelstatistik, og Sundhedsstyrelsen vil sørge for, at det bliver gebyrfinansieret. Det ligger i lovforslaget, og det er i
sig selv en god ting, så der ikke skal være tvivl
om det. Men vi vil godt kigge på, om det er
fornuftigt, og hvordan samarbejdet kan blive
med de øvrige aktører på medicinalområdet.
Det samme gælder de ændringer, der er blevet
nævnt vedrørende prisanmeldelser og udmelding af apotekernes udsalgspriser, som også
ifølge lovforslaget fremover skal foretages af
Sundhedsstyrelsen, for det er rigtigt, at det
kunne være en god ting, at det foregår i offentligt regi.
Sådan som modellen for medicinforsyning
ser ud for SF, hvis den skal fungere optimalt,
skulle tingene hænge sammen, men selvfølgelig være fjernet fra det private profitmotiv, sådan at man har en lægemiddelforsyning, som
er sammenhængende og tjener befolkningens
sundhedsinteresser, men ikke tjener usaglige
hensyn, som skal sørge for, at diverse selskaber
eller privatpraktiserende apotekere får en fortjeneste. Der kan - der gør det ikke nødvendigvis altid, men der kan - gøre sig usaglige hensyn gældende, når de interesser er blandet
sammen, og det kunne være en begrundelse for
at sige, at det kan være en god ting at overføre
disse statistikker til Sundhedsstyrelsens regi.
En lille skummel bagtanke med hensyn til
sundhedsministerens ønske om at overføre
dette her til Sundhedsstyrelsens regi kunne
måske også være en foregribelse af den liberalisering, som sundhedsministeren ønsker på
området, for det vil i sig selv nødvendiggøre, at
disse former for statistik varetages af Sundhedsstyrelsen, da man ikke kan overlade dem
til diverse detailhandlere.
Så vi vil altså vente på, hvad der kommer, og
vi ventet stadig væk spændt på ministerens udspil med hensyn til det fremtidige apotekervæsen.

3006";Birgitte Husmark
323518;name_party;":
Det foreliggende lovforslag bærer tydeligt
præg af to aspekter. Den første del - og efter
min vurdering den liberale del af forslaget skylder EF-direktivet sin tilblivelse. Det positive er, at forbudet i lægemiddellovens § 28 mod
reklamer for lægemidler på film, i radio og i
det fri på skilte, plakater, lysreklamer og lign.
bliver ophævet. Det er naturligvis noget, som
Fremskridtspartiet kan være grundlæggende
enigt i.
Desværre er det også således, at regeringens
antiliberale holdning slår igennem på den måde, at alt det, der skyldes implementeringen af
EF-direktivet og vedrører det indre marked,
skal devalueres, når der er mulighed herfor.
Jeg ved ikke, om ministeren har ledt med lys
og lygte for at finde smuthuller, der kan sikre
forbud, statsindgreb og restriktioner, men det
er desværre lykkedes for ministeren, idet ministeren ønsker at forhindre, at det bliver muligt
at reklamere for lægemidler i tv. Jeg forstår i
grunden godt, at det ikke bliver nævnt i en eneste bemærkning, hvorfor ministeren har denne
holdning, for det må jo skyldes, at ministeren
ingen argumenter har.
Statsstyring, kontrol, restriktioner, indførelse af gebyrer og nationaliseringer - det er indholdet af den del af lovforslaget, der rækker ud
over implementeringen af EF-direktivet, og
det må vi naturligvis være yderst kritiske over
for. Fremskridtspartiet forstår ikke, hvorfor regeringen vil indføre gebyr på registrering af lægemidler, gebyr på prisanmeldelser og gebyr
på udmelding af apotekers udsalgspriser.
I bemærkningerne til lovforslaget oplyses
det, at apoteksindkøbsprisen for nye lægemidler i dag skal anmeldes til Sundhedsstyrelsen,
hvorimod prisændringer på lægemidler anmeldes til Dansk Lægemiddelstatistik, der er en
privat institution, hvor bl.a. MEDIF, MEFA,
MEGROS og Danmarks Apotekerforening
har sæde. Spørgsmålet er, hvorfor regeringen
nu vil nationalisere den service, som Dansk
Lægemiddelstatistik har ydet indtil i dag. Er
der nogen grund til, at Sundhedsstyrelsen skal
få et nyt område at boltre sig på?
Kun et eneste sted i lovforslaget er der en
enkelt linje, hvor man begrunder ønsket om
denne nationalisering. Efter min mening er
denne begrundelse ikke andet end en løs betragtning om, at den intensiverede konkurren-

3007

2/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. reklame for lægemidler m.v.";Køpke Christensen
325854;title_name;"ce kan gøre det betænkeligt at lade en privat
institution formidle fortrolige oplysninger. Til
dette kan man kun sige: Hvilken pragtfuld logik! Man fristes til at stille det spørgsmål, om
denne svage begrundelse antyder, at vi nu kan
vente, at regeringen vil fremsætte forslag om at
nationalisere revisions- og advokatvirksomheder og andre virksomheder samt institutioner,
der i det daglige arbejder med fortrolige oplysninger i et område, hvor der finder konkurrence sted. I Fremskridtspartiet har vi mere tillid
til private aktører på et frit marked end til
statsinstitutioner.
Desuden stiller lovforslaget krav om, at lægemiddelkonsulenter skal have en bestemt uddannelse. Dette mener jeg nok at man bør være skeptisk over for. Det må gøres klart, at salget af og præsentationen af nye præparater jo
foregår til institutioner og personer, der har en
betragtelig faglig kompetence. Disse overvågningstendenser, kravet om, at lægemiddelvirksomheder skal opbevare alt reklame-, præsentations- og salgsmateriale, så det på forlangende kan stilles til rådighed for myndighederne,
kan virkelig, give anledning til korruption og
savner i øvrigt saglig begrundelse.
At Sundhedsstyrelsen kan kræve offentliggørelse af retslige afgørelser vedrørende reklamer, hører efter vor opfattelse absolut ikke
hjemme i et moderne samfund. Moderne mennesker ønsker frihed, ikke statsovervågning og
falsk tryghed.
Afslutningsvis skal jeg sammenfattende sige,
at Fremskridtspartiet er positivt stemt over for
de konkrete og nødvendige liberaliseringer
ved implementeringen af EF-direktivet, som
lovforslaget medfører. Men derudover er der
faktisk ikke meget at råbe hurra for. Vi er sådan set ikke positivt stemt over for lovforslagets anden del.";Køpke Christensen
327603;name_party;":
Som alle ordførere har været inde på, er dette forslag til ændring af lov om lægemidler en
nødvendig tilpasning til forholdene i EF.
De mærkbare stramninger som følge af direktivet, som er nævnt i bemærkningerne,
nemlig fastsættelse af detaljerede regler om
indholdet af reklamer over for offentligheden
og indførelse af regler om lægemiddelkonsulenters uddannelse og informationspligt, lyder
.rent umiddelbart ganske fornuftige. I øvrigt

3008

mener vi, at disse konsulenter faktisk bliver ret
godt uddannet, og vi er bestemt heller ikke
uenige i, at der fastsættes begrænsriinger, når
det drejer sig om gaveuddeling til personer i
medicinalbranchen.
Naturligvis må kravet til lægemiddelreklamer fortsat være, at der skal være tale om saglighed, og at der på ingen måde må vildledes
eller misinformeres om lægemidlers egenskaber, men det fremgår også tydeligt af forslaget.
Og når vi taler om tv-reklamer - nu har der jo
været nogen diskussion om det - så strømmer
der jo i dag reklamer ind over os fra udenlandske tv-stationer, og vil det så være rimeligt at
forbyde danske medicinreklamer? Det spørgsmål har jo så også allerede været stillet.
Endvidere tales der om at nedlægge Informationsnævnet, og da dette rådgivende organ
ikke har været indkaldt siden 1982, er der vist
ikke nogen, der har indvendinger imod det.
Men i vore edb-tider er det vel desuden naturligt, at man gennem samarbejde med apoteker,
sygehusapoteker og lægemiddelvirksomheder
kan indhente de nødvendige statistiske oplysninger til brug for en central lægemiddelstatistik, og det har jo i høj grad også sammenhæng
med den næste sag, vi skal drøfte, nemlig beslutningsforslag nr. B 17 om uddeling af metadon.
Som fru Tove Lindbo Larsen sagde, har vi
allerede fået nogle henvendelser. Dem vil vi
selvfølgelig kigge på, og vi vil i øvrigt tilsige et
positivt og konstruktivt udvalgsarbejde.";Lis Noer Holmberg
329491;name_party;":
Flere gange i den forløbne tid er vi stødt på
forhistorien til dette lovforslag i Markedsudvalget, hvor vi har behandlet et af direktiverne
om den frie passage af lægemidler. Vi har givet
dette direktiv en ganske grundig behandling i
Markedsudvalget, og det endte med, at direktivet blev tiltrådt, men undergik ganske store
forandringer undervejs. Undervejs nåede vi
også frem til forbudet mod reklamer i tv, mens
vi accepterede reklamer i radioen, og det vil
jeg vende lidt tilbage til senere.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at komme med et par generelle betragtninger om de
dilemmaer, vi har i forbindelse med anvendelsen af indre markeds-direktiver på lægemidler.
Medicin betragtes ensidigt som varer, patienterne betragtes ensidigt som forbrugere, og det,

3009

(189)
2/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. reklame for lægemidler m.v.";Elisabeth Arnold
330357;title_name;"vi normalt ville kalde beskyttelse af patienterne mod giftvirkninger, betragtes i lyset af, at
man skal have oplysning og information til
forbrugerne. Der er altså et grundlæggende dilemma i hele dette problemkompleks, nemlig
om man betragter medicin som en vare, som et
sundhedsbefordrende middel eller som et produkt, som kan være behæftet med ganske alvorlige risici og ganske alvorlige problemer,
både for den, der ordinerer medicinen, og for
den, der indtager den.
Derfor synes jeg, det er problematisk, at
man i det hele taget beskæftiger sig med medicin i disse direktiver, men det er nu engang besluttet, og det vil vi fra radikal side fuldstændig
acceptere. Sådan er spillereglerne, og det vil vi
ikke beklage, blot nævne i denne forbindelse,
at sådan er det, og så må vi også følge reglerne
på området. Det gør man så også her, og jeg
synes, at der er kommet et acceptabelt resultat
ud af det. Man opretholder de ganske skrappe
regler, vi i forvejen har i Danmark, f.eks. at
man ikke må reklamere for receptpligtige præparater, at man ikke må reklamere for præparater, der kræver overvågning eller nøje opfølgning fra lægens side, og at man ikke må
reklamere for stoffer, der er omfattet af loven
om euforiserende midler, og der er i det hele
taget opretholdt et meget stramt regelsæt, som
vi fra radikal side synes er helt i orden.
Vi havde helst set, at forbudet mod reklamer
i radioen også var blevet opretholdt, men det
bliver det altså ikke, og det er vi selvfølgelig
indstillet på at tage konsekvensen af. Sådan er
reglerne, og det må vi også efterleve.
Vi er glade for, at lægemiddelstatistikken
bliver opprioriteret, vi kan ligeledes tilslutte os
nogle af forslagene om ændringer i beslutningsgrundlagene om nævnsopfølgning, og vi
vil tilsige et grundigt og i udgangspunktet positivt udvalgsarbejde.";Elisabeth Arnold
332204;name_party;":
Jeg kan ikke just sige, at Kristeligt Folkeparti er begejstret for dette lovforslag, men naturligvis er vi også parate til at tage en drøftelse af
dets enkelte elementer i udvalget, det er klart.
Jeg synes dog, at det er temmelig alvorligt, at
man giver adgang for den frie reklame. Det
drejer sig jo netop ikke om at få et større forbrug af disse lægemidler, det drejer sig tværtimod om at finde frem til årsagerne til, at man

3010

har det dårligt. Man kan selvfølgelig klare en
situation med en hovedpinepille nu og da, men
hvis det bliver en vane, at man skal spise nogle
piller for at klare sin stressede hverdag, er vi
faktisk inde i en meget alvorlig situation, der
kan få yderligere konsekvenser. Vi ved, at
overforbrug har medført dødsfald, og det kan
også bevirke, at man får andre sygdomme, som
kræver yderligere behandling.
Jeg er meget, meget skeptisk over for, at man
ophæver reklameforbudet. Det er selvfølgelig
rigtigt, som fru Tove Lindbo Larsen siger, at
det, man ser i tv, har en stærkere virkning, men
det, man hører hver dag, kan også på længere
sigt have en virkning, og det, man ser hver dag
i bussen, kan altså også godt gøre sig gældende.
Jeg tror, vi trænger til at gå lidt dybere ned i
problemet, altså se langt mere på, hvorfor vi
har det enormt store forbrug af f.eks. hovedpinepiller og nervemedicin her i Danmark. Der
må være nogle årsager til det. Vi skal ikke bruge al vores tid på at behandle symptomerne, vi
må gå i dybden med det og finde frem til årsagerne.
Vi er altså meget negativt indstillet over for
lovforslaget, men tager selvfølgelig del i drøftelserne i udvalget om dets enkelte elementer.";Inger Stilling Pedersen
333876;title_name;":
Det er korrekt, som det flere gange er fremhævet under debatten, at lovforslagets udgangspunkt er et vedtaget EF-direktiv, og derfor er det meget praktisk, at man også lader
dette direktiv danne udgangspunkt for sine argumenter.
I den offentlige debat har der været sat
spørgsmålstegn ved, om kravet om forhåndsgodkendelse af reklamer for lægemidler var i
overensstemmelse med grundlovens § 77. Det
er baggrunden for, at spørgsmålet har været forelagt Justitsministeriet, og Justitsministeriet
har ikke alene udtrykt, at det er tvivlsomt, om
ordningen er i overensstemmelse med grundloven, men også anbefalet, at man ophæver
den. Det er baggrunden for ændringen af de
nugældende regler.
Det har været nævnt under debatten, at
håndkøbsmidler ikke er at sammenligne med
syrlige bolcher, og det er så sandt, som det er
sagt. Det er også derfor, at vi fremsætter et lovforslag, som skal sikre, at vi fortsat kan arbejde

3011

2/12 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. reklame for lægemidler m.v.";Ester Larsen
334887;title_name;"med nogle detaljerede regler for adgang til reklamering for håndkøbslægemidler. Disse regler er baseret på saglighed og reel information,
og de skal fortsat være virkelig stramme, som
fru Elisabeth Arnold vist udtrykte det.
Jeg vil godt understrege, at i forhold til tvmediet sker der ingen ændring af situationen i
dag. Der har været sat spørgsmålstegn ved det
holdbare i at have nogle nationalt bestemte regelsæt, og jeg må sige, at regeringen er opmærksom på, at forbudet måske med tiden kan
vise sig at være illusorisk, hvis danske seere
bliver bombarderet med tv-reklamer fra udenlandske eller internationale kanaler, der ikke
er underlagt dansk lovgivning. Hvis det skulle
gå sådan, er det givet, at regeringen vil være
indstillet på at revurdere og diskutere dette
spørgsmål på ny, men som situationen er nu,
ser jeg ingen anledning til, at vi skulle ophæve
forbudet mod reklamer for håndkøbslægemidler i dansk tv.
Der har været rejst kritik af og sat spørgsmålstegn ved det fornuftige i at overføre lægemiddelstatistikken til offentligt regi. Jeg vil
godt sige, at hovedbegrundelsen for at foretage
denne ændring er det forhold, at visse lægemiddelvirksomheder vægrer sig ved at indberette deres omsætningstal til Dansk Lægemiddelstatistik, og de har ikke pligt til at gøre det,
når statistikken er placeret i privat regi. Men
gennem lovforslagets bestemmelser om indberetningspligt for alle lægemiddelhåndterende
virksomheder, apoteker og sygehusapoteker
sikrer vi os det fuldstændige statistiske grundlag, som er en helt nødvendig forudsætning for
en fuldstændig reel lægemiddelstatistik og dermed også et reelt lægemiddelprisindeks. Og da
dette lægemiddelprisindeks jo har betydning i
mange relationer, er det væsentligt, at grundlaget for udregningen er så korrekt som overhovedet muligt.
Jeg vil gerne slutte med at sige tak for de
mange positive tilsagn om at arbejde konstruktivt videre med forslaget i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

3012";Sundhedsministeren
336945;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. ß
17:
Forslag til folketingsbeslutning om ordination
af metadon.
Af Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.
(Fremsat 5/11 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
337394;title_name;":
Spørgsmålet om ordination af metadon til
stofmisbrugere og problemerne i forbindelse
hermed har jo været fremme nogle gange inden for det sidste års tid. Jeg vil godt understrege, at de centrale myndigheder er meget
opmærksomme på disse problemer, og jeg forventer, at Sundhedsstyrelsen meget snart kommer med nogle helt konkrete forslag til løsning
af en del af de problemer, som man peger på i
bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg ikke
mener, at der er behov for yderligere lovgivning på området. Både i lægeloven, i bistandsloven og i loven om euforiserende stoffer er
der tilstrækkelig hjemmel til at regulere de forhold, som omtales i beslutningsforslaget.
Jeg vil godt knytte nogle bemærkninger til
de enkelte punkter i beslutningsforslaget. I
punkt l foreslås det, at ordination af metadon
til stofmisbrugere ikke må indledes, uden at
der samtidig iværksættes sociale behandlingstilbud. Som det sikkert vil være bekendt, fremgår det af Sundhedsstyrelsens cirkulære af juni
1980 til alle landets læger - cirkulæret om ordination af afhængighedsskabende euforisende stoffer - at hvis en læge påtænker at iværksætte en behandling, der indebærer længerevarende metadonordination til en stofmisbruger,
bør lægen forinden overveje, hvilke behandlingsmuligheder der er relevante, herunder
henvisning til behandlingsinstitution. Og det

3013

2/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om ordination af metadon";Ester Larsen
338865;title_name;"er Sundhedsstyrelsens erfaring, at i de amter,
hvor de amtskommunale behandlingstilbud er
til stede i tilstrækkeligt omfang, sker ordination af metadon til stofmisbrugere i samarbejde med behandlingsinstitutionerne.
Det er min opfattelse, at iværksættelse af
længerevarende metadonbehandling af en
stofmisbruger altid bør ses i sammenhæng med
de tidligere behandlingserfaringer med stofmisbrugeren, men også med de muligheder,
den enkelte stofmisbruger har for at få behandlet sit misbrug på lokalt plan. Jeg vil godt understrege, at det er jo for at hjælpe mennesker
med et stofproblem, at man overhovedet tilbyder metadon, og jeg synes, det er vigtigt, at
man tilbyder metadon i kombination med sociale foranstaltninger, når det ser ud til at være
den rigtige løsning.
Men samtidig vil jeg godt gentage, hvad jeg
tidligere har givet udtryk for, nemlig at der findes en gruppe ældre stofmisbrugere, som har
fået mulighed for at opnå en menneskeværdig
tilværelse ved hjælp af metadon uden sociale
foranstaltninger. Denne gruppe er karakteriseret ved, at den enkelte stofmisbruger fungerer
godt i dagligdagen og kan passe almindelige
forpligtelser, nogle kan endda passe et arbejde.
Denne gruppe har ikke et aktuelt behov for behandling eller omsorgstilbud, og det må vi respektere, synes jeg. Disse stofmisbrugere skal
derfor fortsat have lov til at være i fred: der er
ingen grund til at påtvinge dem en behandlingsplan, yderligere sociale tilbud eller lignende.
I punkt 2 og 3 i beslutningsforslaget foreslås
det, at metadon skal indtages under opsyn,
men at lægen i ganske særlige tilfælde kan udlevere metadon til mere end én dag uden krav
om, at metadonen skal indtages under opsyn.
Hertil er at sige, at når en læge iværksætter en
længerevarende metadonbehandling, er det altid lægens ansvar, at behandlingen sker forsvarligt, og lægen bør derfor som hovedregel
sikre, at udlevering af metadon sker under
kontrol af indtagelsen. Hvis lægen ikke handler forsvarligt, har Sundhedsstyrelsen ifølge
reglerne i lægeloven ret til at skride ind. I den
forbindelse må jeg dog understrege, at det er
Sundhedsstyrelsens opfattelse, at en forsvarlig
metadonbehandling i nogle tilfælde vil kunne
foregå, uden at metadonen indtages under opsyn. Det vil afhænge af den enkelte stofmisbru-

3014

ger, det vil afhænge af det hidtidige behandlingsforløb, og det vil afhænge af et konkret
lægeligt skøn i hvert enkelt tilfælde.
På den baggrund finder jeg ikke, at der er
anledning til at forsøge at fastsætte regler, som
giver ringere muligheder for at stille den enkelte stofmisbruger friere i forbindelse med metadonudleveringen, forudsat at lægen vurderer,
at der ikke er behov for daglig kontrol af indtagelsen.
I forslagets punkt 4 foreslås det, at amtskommuner og kommuner skal tilrettelægge en
behandlingsindsats, som er afpasset efter lokale behandlingsbehov. Jeg er meget enig i intentionerne bag forslaget. Antallet af stofmisbrugere og de problemer, som knytter sig hertil,
varierer fra amt til amt, og problemet er uden
tvivl størst i det storkøbenhavnske område.
Det er en forudsætning for en tilfredsstillende
misbrugerbehandling, at længerevarende metadonbehandling får en acceptabel placering i
det offentlige behandlingssystem. Det er også
en forudsætning, at amter og kommuner opretholder et rimeligt antal behandlingspladser i
forhold til behovet og i forhold til antallet af
stoffri behandlingspladser.
Men dér, hvor der virkelig er problemer, mener jeg ikke at vi kan løse dem via lovgivning.
Amternes forpligtelser til at iværksætte foranstaltninger over for grupper af stofmisbrugere
er jo allerede fastsat i bistandsloven, og jeg kan
tilføje, at Amtsrådsforeningen netop har gennemført en høring, hvor amtskommunerne har
afgivet bemærkninger til Amtsrådsforeningens
misbrugsrapport. Med denne rapport og de
enkelte amters udtalelser foreligger der nu et
godt grundlag for en fornyet stillingtagen til
den lokale og den regionale indsats, og i forbindelse med regeringens redegørelse til Folketinget om narkotikapolitikken får vi i øvrigt
lejlighed til en samlet narkotikapolitisk debat,
hvor spørgsmålet om den amtskommunale behandlingsindsats også vil indgå.
I beslutningsforslagets punkt 5 foreslås det,
at Sundhedsstyrelsens kontrol med metadonordinationerne skal styrkes. Det synspunkt er
jeg ganske enig i, det er Sundhedsstyrelsen også, og det er baggrunden for, at Sundhedsstyrelsen har nedsat en arbejdsgruppe om metadonordination. Denne arbejdsgruppe skal
komme med forslag til revision af Sundhedsstyrelsens cirkulære om ordination af afhæn-

3015

2/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om ordination af metadon";Sundhedsministeren
343520;title_name;"gighedsskabende euforiserende lægemidler og
af de metadonanmeldelser, der er knyttet til
cirkulæret, og desuden udarbejde en vejledning til brug for embedslægernes kontrol med
overholdelsen af cirkulæret. Samtidig arbejdes
der i Sundhedsstyrelsen på at forbedre databehandlingen, så embedslægerne i deres respektive områder vil få et betydelig bedre overblik
over metadonordinationerne.
Som jeg sagde til indledning, mener jeg ikke,
at der er behov for yderligere lovgivning på
området. Problemerne vil kunne løses inden
for rammerne af lægeloven, bistandsloven og
loven om euforiserende stoffer, og som sagt vil
Sundhedsstyrelsen meget snart komme med
forslag til opstramning af reglerne om ordination til stofmisbrugere. Jeg vil orientere Folketinget om resultatet af dette arbejde, senest i
forbindelse med den redegørelse om narkotikapolitikken, som regeringen er ved at forberede i øjeblikket.";Sundhedsministeren
344438;name_party;":
Jeg er egentlig enig med sundhedsministeren i, at det havde været gavnligt, hvis vi kunne
have koblet tingene lidt bedre sammen og havde behandlet spørgsmålet i forbindelse med
den kommende forespørgselsdebat. Men jeg
vil da gerne sige her, at hvis Kristeligt Folkeparti med fremsættelsen af beslutningsforslag
nr. B 17 om ordination af metadon har haft det
ideale sigte at undgå den åbenbart uhæmmede
uddeling af det, man kunne kalde statsmorfin
- dvs. metadon - som finder sted for tiden, er
vi fra Socialdemokratiets side enige i initiativet, og vi vil endda gerne rose det.
Jeg synes nok også, at jeg må sige i samme
åndedrag, at Kristeligt Folkeparti har været på
strandhugst i de socialdemokratiske synspunkter, idet vi også klart og utvetydigt har taget
afstand fra den omsiggribende og automatiserede uddeling af ordinationer. Vi ved, at mere
end en tredjedel af landets erkendte stofmisbrugere efterhånden er gledet over i tildeling af
metadon. De erfarne på området - og det ér
altså behandlerne, jeg tænker på her - har en
klar viden om disse ting.
For det første påpeger man, at antallet af
narkodødsfald, der til dels skyldes indtagelse
af metadon, ser ud til at være ubehageligt stigende. Når man læser dagspressens omtale af
Rigspolitiets narkoinformations foreløbige sta-

3016

tistik for narkodødsfald, synes jeg også, at det
bliver meget klart bekræftet. Pr. I. november
1992 er der registreret 158 narkorelaterede
dødsfald, mens der var 190 i hele 1991, og det
var en stigning fra 123 narkodødsfald året forinden. Jeg vil også godt lige minde om, at ca.
40 pet. af disse dødsfald tilsyneladende sker i
Københavnsområdet, så på det punkt kan jeg
sådan set tilslutte mig ministerens udtalelse.
For det andet er forbruget af metadon steget
ganske betydeligt gennem de sidste 10 år, fra
ca. 800 til ca. 2.300 personordinationer, og her
tales der altså udelukkende om de yngre og aktuelle stofbrugere, det vil sige at tallene er rensede for såkaldte terminalordinationer.
For det tredje ser vi, at en ubehagelig stor
mængde af disse mennesker enten slet ikke
modtager eller nægter at modtage socialpædagogisk behandling samtidig, altså klart imod
de anvisninger, der foreligger.
Derfor kunne Kristeligt Folkeparti måske
have nøjedes med at forelægge sagen i ét
punkt, således som vi har sagt det gang på
gang i Socialdemokratiet: Følg vejledningen!
Vi kender jo Sundhedsstyrelsens såkaldte Blå
Vejledning, og vi skal selvfølgelig sørge for, at
disse regler gøres endnu tydeligere og bliver
fulgt. Det er jo det, der er problemet: det tror
jeg at forslagsstillerne er enige med mig i, og
jeg synes ,også, jeg kunne høre, at ministeren
var enig i, at det er her, det kniber en gang
imellem.
Det er desværre ikke nogen ny sag, tværtimod, men Kristeligt Folkeparti skal ikke have
utak for at have rejst den igen: det er godt, at vi
får debatten her i salen. Debatten må så vise,
om Kristeligt Folkeparti er villigt til at være
med til at finde frem til en finansiering af forslaget, for tankerne kan altså ikke føres ud i
livet, uden at der tilføres ressourcer. Og samme
spørgsmål kan jo med fuld ret stilles til ministeren, som jeg forstod egentlig havde en positiv holdning til forslaget.
Jeg har en klar fornemmelse af, at udvalgsarbejdet kan blive kortvarigt, men interessant,
og jeg håber, at det vil lykkes os at fremkalde
de nøjagtige oplysninger, der åbenbart skal til,
for at vi kan udsende de nødvendige signaler.
(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
347923;name_party;":
Jeg agter ikke at gå ind på selve indholdet i

3017

2/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om ordination af metadon";Inger Stilling Pedersen
348066;title_name;"talen, men jeg må lige anholde ordet strandhugst. Faktisk har Kristeligt Folkeparti i al den
tid, vi har været i Folketinget, arbejdet med
dette spørgsmål. Ikke mindst fru Inge Krogh
arbejdede i 1970'erne meget ivrigt med det.
Men hvem der tager hvad fra hvem kan være
ligegyldigt: bare vi er enige om, at vi virkelig
skal gøre noget ved det, så behøver vi ikke diskutere, om det nu er den ene eller den anden.
Men selvfølgelig, Socialdemokratiet har været længere i Folketinget end Kristeligt Folkeparti, så på den måde kan man jo godt sige det.";Inger Stilling Pedersen
348636;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Kristeligt Folkeparti, at
vi er enige i de intentioner, som jeg fornemmer
ligger bag dette forslag. Vi har jo en misbrugssituation, som er ganske alvorlig.
Vi har også i Det Konservative Folkeparti
fulgt de problemer, der har været vedrørende
metadonbehandling, og mener, der er behov
for en opstramning af reglerne vedrørende ordination og kontrollen med metadonbehandlingen. Derfor vil jeg gerne udtrykke tilfredshed med, at Sundhedsstyrelsen er på vej med
ændrede regler. Dette er at foretrække frem for
lovgivning.
Som udgangspunkt er jeg også enig med forsla,gsstillerne i, at ordination af metadon til
stofmisbrugere bør følges op af sociale støtteforanstaltninger, men jeg mener ikke, at det
skal være et ufravigeligt krav, således at der ikke kan ordineres metadon uden sociale initiativer. Jeg er enig med sundhedsministeren,
når hun fremfører, at vi har en gruppe såkaldt
ældre stofmisbrugere, der faktisk fungerer i
dagligdagen uden offentlige sociale tilbud, og
det mener jeg der skal være plads til. Det er jo
således, at vi senere, når regeringen kommer
med en narkotikaredegørelse, vil kunne beskæftige os yderligere med dette problem.
Jeg tror, vi skal passe på ikke at foregøgle, at
metadonbehandling og de problemer, der
knytter sig til metadonbehandling, er en ukompliceret sag. Det er jo noget, vi alle har været
optaget af gennem mange år, og jeg tror ikke,
at der er nogen lette løsninger. Til gengæld mener jeg, at de initiativer, som sundhedsministeren her i dag har nævnt, vil skabe bedre forhold omkring metadonbehandlingen.
(Kort bemærkning).

3018";Karen Højte Jensen
350253;name_party;":
Såvel sundhedsministeren som den konservative ordfører var inde på, at der er ældre narkomaner, der får metadon, og som fungerer
fint og kan passe deres arbejde ved siden af, og
dem var der egentlig ikke nogen grund til, at
man gjorde noget ved.
Jeg vil godt høre, om jeg har forstået det rigtigt. Er det virkelig regeringens politik, at staten skal fungere som pusher over for narkomaner og udlevere metadon, som er et narkotisk
stof, blot fordi folk fungerer fint? Er det så rimeligt? Jeg vil gerne spørge specielt den konservative ordfører.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
350841;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Tom Behnke, at jeg
er sikker på, at hr. Tom Behnke godt ved, at
metadonbehandling ikke er det første, man griber til. Når en misbruger får metadonbehandling, har man jo fra systemets side, fra det offentliges side eller ad anden vej, forsøgt mange
andre muligheder. Og jeg synes, det er meget
vigtigt, at man har metadonbehandling som et,
om jeg så må sige, sidste alternativ - i nogle
tilfælde i hvert fald - hvorved man kan hjælpe
en gruppe mennesker.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
351358;name_party;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det er
muligt, at det var intentionerne, at det skulle
fungere på den måde, men virkeligheden viser
os, at hvis man som narkoman henvender sig
til sin læge, så er det kun et spørgsmål om,
hvilken læge man har, om man får metadon
eller ej. Nogle læger ordinerer metadon, nogle
vil ikke. Hvad fru Karen Højte Jensen her sagde, er altså ikke i overensstemmelse med virkeligheden.
Det, der er så skæbnesvangert, er, at der sidder politikere herinde, der ikke aner, hvad der
foregår ude i det virkelige liv, og som fører en
politik på baggrund af noget, der ikke er i
overensstemmelse med virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
352037;name_party;":
Der er noget, der tyder på, at det har forbi-

3019

2/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om ordination af metadon";Karen Højte Jensen
352175;title_name;"gået hr. Tom Behnkes opmærksomhed, at jeg
faktisk i min ordførertale sagde, at vi også var
opmærksomme på de problemer, der har været, og fandt, at det var nødvendigt at skærpe
reglerne omkring ordination. Jeg har forstået,
at vi er enige om, at det er der behov for.";Karen Højte Jensen
352467;name_party;":
Kristeligt Folkeparti ønsker med sit beslutningsforslag at stadfæste nogle helt konkrete
betingelser for ordination af metadon. Der må
ikke startes en behandling, uden at der samtidig iværksættes opfølgende behandlingstilbud.
Metadon skal som hovedregel indtages under
opsyn, og der skal iværksættes en behandlingsplan efter lokale behov. Og endelig skal kontrollen med metadonordination fra Sundhedsstyrelsens side styrkes.
Diskussionen om udlevering af metadon er
bestemt ikke ny, og som sundhedsministeren
også nævnede det, så kommer styrelsen med et
udspil og konkrete forslag til løsning af nogle
af de problemer, der bliver peget på i beslutningsforslaget.
Jeg synes, det er vanskeligt at løse metadonudlevering med firkantet lovgivning, da der
selvfølgelig ligger helt forskellige skæbner bag
nødvendigheden af udleveringen og løsningsmodellerne følgelig må være forskellige. Der
har jo netop været en høring i amterne, og med
de udmeldinger, der nu foreligger, skulle der
være udmærket grundlag for lokale og regionale tiltag.
Sundhedsstyrelsen har som nævnt nedsat en
arbejdsgruppe, der nærmere skal vurdere,
hvordan metadonudleveringen finder sted i
dag. Arbejdsgruppen skal også vurdere det
gældende cirkulære om ordination af euforiserende stoffer og fremkomme med en vejledning til brug for kontrollen med overholdelse
af eirkulærèt.
I Venstre har vi sympati for flere af de tanker, der ligger bag Kristeligt Folkepartis forslag, men vi mener ikke, at der er brug for lovgivning på området.";Mariann Fischer Boel
353994;name_party;":
Fra SF's side vil vi gerne sige tak til Kristeligt Folkeparti for det her forslag. Vi har ikke
nogen følelser med hensyn til ophavsrettigheder i denne forbindelse. Vi synes, at det er
godt, at der sker endnu et skub i retning af at

3020

forpligte regeringen til at få gjort noget ved
den fuldstændige mangel på kontrol med ordination af metadon og for den sags skyld også
andre euforiserende stoffer, som vi i øjeblikket
er vidne til.
Når jeg siger det så skrapt, er det, fordi vi
gentagne gange har fået at vide, at den registrering, der sker af euforiserende stoffer og metadon, faktisk ikke kan bruges til noget. Udleveringen bliver først konstateret i Sundhedsstyrelsen med flere måneders forsinkelse, og registreringen er i dag i en sådan form, at det kræver næsten umenneskelige anstrengelser - i
hvert fald utrolig mange arbejdstimer - hvis
den skal kunne bruges.
Derfor indkaldte jeg også i august til et samråd om dette spørgsmål, og ministeren lovede
på det tidspunkt, at der ville komme en redegørelse i dette efterår. Ministeren lovede også,
at der ville blive nedsat et par udvalg. Udvalgene er da også nedsat, spørgsmålet er så,
hvornår de barsler med noget. Det glæder vi os
meget til, og også i den sammenhæng kan jeg
kun hilse Kristeligt Folkepartis forslag velkomment. Vi skal i hvert fald medvirke til, at
det får en hurtig behandling.
Når vi mener, at det er nødvendigt endnu en
gang at indskærpe over for regeringen, at det
er nødvendigt at foretage sig noget på dette
område, er det jo dels på grund af den økonomiske situation - og jeg vil gentage hr. Qvist
Jørgensens spørgsmål til Kristeligt Folkeparti,
om man er indstillet på at afsætte øgede midler
til området - og dels er det på grund af den
manglende kontrol.
Jeg mener ikke, at man kan ændre på tingenes tilstand med hensyn til uddeling af metadon, medmindre der sættes behandlingstiltag i
værk. Derfor synes jeg, det er rigtigt, at den
vejledning, der i øjeblikket gælder, hvori man
siger, at lægen bør sørge for, at der bliver
iværksat andre former for behandling samtidig
med metadonordinationen, skal skærpes. Det
skal være lægens forpligtelse, for samtidig
med, at lægen får den forpligtelse, får det offentlige den forpligtelse, at der skal være andre
behandlingstilbud samtidig med metadonen.
Når jeg siger behandlingstilbud, skal det
selvfølgelig forstås vældig bredt: det kan godt
være sociale foranstaltninger, det kan være uddannelsesmæssige foranstaltninger, det kan
være en bred vifte af støtte til den person, der

3021

2/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om ordination af metadon";Birgitte Husmark
356596;title_name;"er ude i et stofmisbrug. Det er den vej, vi må
gå.
Jeg synes, det er betænkeligt, hvis spørgsmålet om det, man kalder ældre stofmisbrugere,
skal drages ind i debatten som noget, der skal
forhindre, at man går videre med at skaffe behandlingstilbud til mennesker, der har brug for
metadonordination. Selvfølgelig er der personer, der i øjeblikket befinder sig i et metadonbrug, og som ikke, i hvert fald ikke uden videre, kan komme ud af det, og det er ikke SF's
opgave at presse dem ud af det: men det, vi
taler om, er jo personer, der fremtidig får ordineret metadon.
For personer, der fremover får ordineret metadon, skal der samtidig være et tilbud, der
giver dem en mulighed for at komme ud af både deres stofmisbrug og deres metadonbrug.
Det er de tilbud, der mangler, det er problemets kerne, og det er derfor, at problemet ikke
løses uden en vilje til også at sørge for, at sådanne tilbud bliver sat i værk.
Jeg tror ikke, der vil være noget som helst
problem i at få organisationen på plads, hvis
man er villig til at indse, at det kræver et samarbejde mellem socialvæsen, sundhedsvæsen
og kriminalforsorg. Hvis ikke Kriminalforsorgen kommer med, når man heller ingen vegne.
Det samarbejde håber jeg at vi snart ser ikke
bare en skitse, men en plan for fra Sundhedsministeriets side og da meget gerne i samarbejde med de to andre instanser.

3022

- og det er det ikke, det er et andet narkotisk
stof. Hvis vi kigger på det på gadeplan, ser på
de narkomaner, der stadig væk går rundt på
gader og stræder, så viser det sig, at de fleste af
dem, som er på metadon, jævnligt får sat dosen
op, og det vil sige, at man fastholder dem i narkomiljøet. Man fastholder dem som narkomaner, og det er ikke rimeligt over for de pågældende personer.
Kristeligt Folkeparti har foreslået, at det
skal være sociale behandlingstilbud. Det mener jeg ikke. Jeg mener, at det er et forkert ord
at bruge i den sammenhæng. Det, der efter min
mening skal til, er, at man laver et afvænningsprogram, at man laver en nedtrapning og sørger for, at man ikke bare udleverer metadon og
bliver ved med det i evig tid. Der skal laves en
plan for en nedtrapning, således at vi får narkomanerne ud af deres misbrug.
Punkt 2 er også et virkelig godt punkt - som
flere ordførere også har været inde på - nemlig
at metadonen skal indtages under opsyn. Det
bevirker, at narkomanerne ikke, som de gør i
dag, tager metadonen med ned på gaden og
omsætter den til et andet stof. Så er det, vi har
problemet, som hr. Qvist Jørgensen var inde
på, at der i hovedparten af dødsfald blandt
narkomaner er metadon i blodet på narkomanen. Der er blandingsmisbrug, hvor metadonen går ind og bliver en medvirkende årsag til,
at døden indtræder. Derfor er det allerbedste
ved dette forslag, at metadonen bliver indtaget
under opsyn: så ved vi i hvert fald, at de har
fået den.";Birgitte Husmark
359444;name_party;":
De forslag, der er omkring amternes og
Jeg skal starte med at sige, at Fremskridtspartiet er særdeles positiv over for forslaget. Vi kommunernes indsats, og hvorledes de skal tilsynes, at det er godt, at vi nu får et papir på rettelægge behandlingen, finder jeg ikke er rebordet, hvor vi kan se nogle konkrete eksemp- volutionerende. Der er mange kommuner og
ler på, hvordan der kan blive strammet op på amter, specielt de kommuner og amter, som
har problemet inde på livet, især i Storkøbendette område.
Der blev sagt så flot fra nogle ordføreres si- havn og de øvrige store byer, der har en række
de, at det har man haft mulighed for at gøre behandlingsprogrammer, så det bliver ikke
efter de eksisterende regler igennem mange år. synderlig revolutionerende.
Hvis vi så kigger på det sidste punkt, pkt. 5,
Spørgsmålet er bare: Hvorfor har man så ikke
så
gælder det Sundhedsstyrelsens kontrol med
gjort noget? Det er jo, fordi der ikke sker noget
på dette område. Det er, fordi det hele er ved metadonen. Her synes jeg, at kontrol er et lige
at løbe af sporet, at der kommer sådan nogle lovlig hårdt ord. Jeg kan forestille mig, hvorleforslag. Det er, fordi ministeren ikke har gjort, des man vil sidde og føre lange lister over, hvor
meget og hvor mange ml osv., osv. Det synes
hvad ministeren kunne gøre.
Noget af det bedste i det forslag, der forelig- jeg ikke om. Det, jeg synes at Sundhedsstyrelger for os her, er, at man fastslår, at ordinatio- sen skulle gøre, er, at den skulle være meget
nen af metadon ikke er en behandling i sig selv mere opmærksom på, hvad det er, der foregår,

3023

2/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om ordination af metadon";Tom Behnke
361119;title_name;"altså danne sig et overblik over, hvad det er,
der foregår på området.
Vi er meget, meget positive over for dette
forslag, og det kan med tiden - hvis man vil medføre, at heller ikke staten er forhandler af
narkotika. Jeg er lidt nervøs for, som det har
været fremført fra flere ordføreres side, at
Sundhedsstyrelsen vil komme med et forslag
til, hvordan vi løser det her, og så må vi jo vente på det, selv om det bare er en undskyldning
for, at man ikke har nogen seriøse argumenter
imod dette her forslag. Så ,må vi jo vente på,
hvad Sundhedsstyrelsen kommer med, men
jeg vil nu vædde på, at Sundhedsstyrelsen i
hvert fald ikke kommer med nogen forslag, der
vil bevirke, at man med tiden får brug for mindre personale rundt om i de forskellige instanser. Det er jeg helt sikker på. Der er et godt
engelsk ord, der hedder wellfare pusher. Der
er simpelt hen mennesker, der er ansat til at
tage sig af disse her problemer, og de vil selvfølgelig ikke save den gren over, de selv sidder
på.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
362147;name_party;":
Jeg må da indrømme, at der i hr. Tom
Behnkes tale var ting, som jeg kunne være enig
i, men det er ikke så meget dem, jeg vil tage fat
om. Men jeg tror, at når vi meget snart får mulighed for at læse referatet i de grønne hæfter,
så vil man kunne konstatere ren populisme i
nogle af de ting, som hr. Tom Behnke sagde.
Jeg sad egentlig og ventede på, om vi også
skulle få en relancering af Fremskridtspartiets
gamle idé: ø-tanken. Jeg er glad for, at hr. Tom
Behnke ikke spildte vores tid på det. Jeg kan
se, at der er nogle, der er usikre på, hvad ø-tanken var. Det var dengang, da Fremskridtspartiet foreslog, at man skulle tage narkomanerne i
den ene ende og den anden ende og så bære
dem ud på en øde ø. Men den blev vi forskånet
for.";Qvist Jørgensen
362908;name_party;":
Jeg vil gerne takke Kristeligt Folkeparti, fordi de kommer med dette beslutningsforslag om
ordination af metadon. Metadon er en god idé
som led i afvænning, men det bliver ikke brugt
efter hensigten.
Under sommerens debat kom det klart frem,
at overlæger i København havde oprettet me-

3024

tadonklinikker, hvorfra man fjernordinerede
til narkomaner andre steder i landet og det for
et fast beløb af 400 kr. pr. måned. Så sent som
den 13. november kunne vi læse i JyllandsPosten om det illegale pillesalg. Politiet anslår,
at den beslaglagte mængde ketogan, stesolid
og metadon alene i København sidste år beløb
sig til Vi mio. kr., og de tilføjer, at den reelle
omsætning er langt større. Denne uacceptable
handel med bl.a. metadon viser, at der ordineres mere, end den enkelte har brug for, og derfor må der strammes alvorligt op.
Den enkelte skal have tilknytning til én læge, hvor ordination af metadon skal følges op
med et behandlingsforløb og gerne af samme
læge. Det var det, der var hensigten med metadon. Ellers er det blot at fastholde narkomanerne i misbruget.
Desværre må vi erkende, at det etablerede
behandlersystem ikke slår til. Der skal i høj
grad bruges alternative tilbud. Jeg har i min
sommerferie bl.a. besøgt Egeborg på Lolland,
og jeg var dybt imponeret. Desværre har kommunerne været tilbàgeholdende med at sende
deres narkomaner dertil, og forstå det, hvem
der kan! I sommer var der 80 narkomaner på
stedet, og det var ikke alle, der havdé tilskud
med hjemmefra. En behandling på Egeborg
koster 16.000 kr. pr. måned: til sammenligning
har Københavns Kommune betalt op til 60.450
kr. om måneden for en døgninstitutionsplads,
og andre kommuner betaler fra 25.000 kr. til
40.000 kr. pr. måned for en familiepleje. Det
siger jeg også til Socialdemokratiets ordfører,
der taler om flere ressourcer. Det er et spørgsmål, om ressourcerne bruges rigtigt.
Når man tager i betragtning, at resultaterne
på Egeborg viser, at ca. 70 pet. af deres klienter
bliver clean, hvorimod kun 5 pet. af de narkomaner, der behandles i det offentlige behandlersystem, bliver clean, så kan enhver da se,
hvor ressourcerne bruges bedst.
Jeg vil gerne spørge ministeren: om ministeren vil tage med i sine overvejelser, at de alternative afvænningscentre i højere grad vil blive
anvendt. Jeg ved næsten, hvad ministeren vil
svare mig, men så må vi altså tage den debat
også. Af de tal, jeg her har nævnt, kan alle jo
se, at mange flere narkomaner kunne behandles for de samme penge, men det er, som om
der værnes mere om det etablerede offentlige
behandlersystem, end man ønsker at værne om

3025

2/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om ordination af metadon";Lis Noer Holmberg
365589;title_name;"de stakkels mennesker, der er havnet i dette
ulykkelige misbrugshelvede.
Jeg vil gerne sige tak til sundhedsministeren
for den redegørelse, der kom her fra starten,
men jeg vil dog sige, at fine ord og en hel masse redegørelser og diskussioner gør det altså
ikke. Vi må handle nu. Dette problem har været oppe mange gange, siger man. Ja, det har
det i årevis. De sidste 10-15 år har jeg deltaget i
høringer om alkohol og narko, og problemerne
vokser: vi kan altså ikke være bekendt at lade
stå til på den måde.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
366138;name_party;":
Det er nærmest af hensyn til historieskrivningen, men jeg synes, det er lidt vigtigt - og
specielt da vi nu hører fra CD's ordfører, at
medlemmet har deltaget i debatter rundt omkring i den sidste halve snes år - at sige, at hvis
man vil deltage i noget, der er så følelsesladet
og så svært - og dét er det! - så skål man altså
lade være med at stå og slynge de maksimale
tal, man overhovedet har kunnet finde frem,
ud. Så skal man, synes jeg, vide lidt oin, hvilke
aftaler der er indgået om, hvad taksterne kan
være for f.eks. en familiepleje, og hvilke bestræbelser der udfoldes ude i amtskommunerne for at undgå, at man kommer op på de høje
takster, som medlemmet nævnte.
(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
366856;name_party;":
Jeg synes ikke, der er tale om at slynge takster ud. Det er altså en realitet, at forskellen er
så stor. Jamen det er det, og det kan jeg dokumentere, det har jeg beviser for.
Jeg siger »høringer igennem mange år«, ja,
men da den socialdemokratiske, regering sad
ved magten, tilbød forsikringsselskaberne at gå
ind - fordi det også var et ressourcespørgsmål
- og være med til at stille midler til rådighed,
så man kunne få afvænnet disse mennesker,
fordi det jo også er et problem med kriminalitet. Men på det tidspunkt sagde socialdemokraterne: Hold fingrene fra narkomanerne:
dem skal vi nok selv tage os af! Og hvad er der
sket?";Lis Noer Holmberg
367507;name_party;":
Jeg vil godt takke sundhedsministeren for

3026

den redegørelse, hun gav i anledning af dette
forslag. Jeg synes, det gav en udmærket beskrivelse af, hvad det er, vi står over for, men også
af, hvad der allerede er sat i gang. Jeg deler
sundhedsministerens opfattelse af, at vi skal
prøve på at se tingene i sammenhæng, og jeg
ser derfor frem til den diskussion, vi skal have.
Når det er sagt, vil jeg også godt sige, at det
helt afgørende i dette forslag, som jeg vurderer
det, naturligvis er, at man ikke må ordinere
metadon, uden at der samtidig iværksættes sociale behandlingstilbud. Og det ved enhver er
umuligt, ikke i teorien, men i praksis er det, for
hvad er det, der skal til? Der skal det til, at
stofmisbrugerne kan komme ind og deltage på
det normale arbejdsmarked, for kun derved
kan der komme nogle normale sociale relationer, og kun hvis der kommer normale sociale
relationer, kan vi regne med, at vi får taget
hånd om stofmisbruget. Og selvfølgelig kommer tidligere narkomaner ikke ind på arbejdsmarkedet i dag - på linje med, hvad der gælder
for alle andre handicapgrupper. Derfor er dette en illusion. Det er rigtigt, vi skal gøre det, vi
skal sige det, men det er en illusion at tro, at vi
kan løse problemet ad den vej.
Derfor er det en helt anden form for tænkning, der skal til. Jeg mener naturligvis, at man
skal være omhyggelig med ordineringen af metadon, men at mene som CD's ordfører, at vi
skal handle her og nu, det er absurd. Vi kan
ikke handle her og nu, for det er ikke muligt at
få iværksat disse ting her og nu, fordi vi har
problemer, der generelt er vokset. Det er jo ikke bate et spørgsmål om, at problemerne for
stofmisbrugerne er vokset, det er jo sandelig
også et spørgsmål om, at arbejdsløsheden er
vokset, og i og med, at arbejdsløsheden vokser,
får vi alle de her problemer i kølvandet.
Når det er sagt, er det naturligvis ikke sådan,
at vi ikke skal prøve at gøre noget. Vi skal bare
lade være med at have nogen illusioner om,
hvor meget vi kan opnå, eller vi skal være villige til at ofre de nødvendige midler. Det kan
ikke gøres inden for det eksisterende system,
det tror jeg ikke på. Det kan godt være, det kan
være lidt billigere med en anden måde at organisere behandlingscentrene på og andre ting,
men det er jo slet ikke det, det handler om, hvis
man virkelig skal afvænne narkomaner. Det
handler om helt nye sociale relationer, som i
allerhøjeste grad skal være arbejdsmarkedsbe-

3027

2/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om ordination af metadon";Lone Dybkjær
370028;title_name;"tingede, og arbejdsmarkedet er ikke i øjeblikket klar til at modtage tidligere stofmisbrugere
i et omfang, som virkelig gør, at vi kan løse
problemerne.
Jeg er i øvrigt ikke tilhænger af punkt 2 og 3.
Jeg synes, det afhænger af en lægelig vurdering. Det kan godt være, at der er nogle regler,
der kan strammes op, og det kan godt være, at
der er for meget tilfældighed eller for lidt opsyn nogle steder: men blot at udstikke generelle regler er jeg ikke enig i.
Så er det klart, at behandlingsindsatsen skal
tilpasses efter lokale behandlingsbehov. Det er
lige så let sagt, som det er vanskeligt gjort. Og
det mener jeg sådan set er problemet med dette
her. Det er relativt nemt at skrive et beslutningsforslag, men det er relativt vanskeligt at
løse de problemer, beslutningsforslaget beskriver - og det er under ingen omstændigheder
gjort i en håndevending.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
370929;name_party;":
Det er da klart, at ledighed og arbejdsløshedsproblemer ikke gør problemet mindre,
men jeg vil godt spørge fru Lone Dybkjær, om
fru Lone Dybkjær dermed mener, at vi så bare
skal lade alle disse ulykkelige unge stofmisbrugere, som vi har liggende rundt omkring, ligge,
fordi problemet altså ikke kan løses her og nu?
Jeg synes, det er en falliterklæring for os herinde at sige, at vi ikke kan løse det problem her
og nu, det er for vanskeligt.
Man har drøftet det. Alkohol- og Narkotikarådet kom med den ene flotte publikation og
pjece efter den anden i årevis, men der skete
ikke nok. Problemerne voksede. Jeg synes, det
må være kedeligt for de politikere, der har siddet herinde de sidste 15-20 år, at de ikke har
strammet mere op på det, end de har gjort. Det
er faktisk lidt kedeligt, at fru Lone Dybkjær
ikke mener, vi kan løse problemet.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
371810;name_party;":
Jeg mener naturligvis ikke, vi skal lade stofmisbrugere ligge i rendestenen uden at gøre
noget som helst. Det mener jeg naturligvis ikke. Og selvfølgelig kan der gøres mere, end der
gøres. Der kan givetvis gøres meget mere, end
der gøres, og der kan også gøres en hel del inden for det eksisterende system.

3028

Det, jeg går imod, er, at man har en illusion
om, at man her og nu kan løse problemerne.
Det er snyd og bedrag at bruge den slags udtryk, for det lader sig ikke gøre her og nu. Det
er på det nærmeste imod naturlovene her og
nu at gå ud og løse problemerne. Jeg tror, det
er medvirkende til, at folk bliver trætte af politik, at vi siger: Nu har vi så lavet et beslutningsforslag, lad os nu her og nu løse problemerne, og det er forargeligt, de ikke er løst her
og nu.
Det kan ikke lade sig gøre at løse dem her og
nu. Det, vi derimod kunne være koncentreret
om, var, hvordan vi får en langsigtet indsats i
gang, sådan at vi på længere sigt får løst problemerne. Det er rimeligt, for det kan vi overkomme, og det er realistisk: men ikke noget
med udsagn om her og nu, for det kan ikke
lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
372966;name_party;":
Jeg vil nu altså gerne slå til lyd for, at vi her
og nu strammer op omkring det her og ikke
bliver ved med at sætte fine ord på og udskyde
det. Jeg synes, det er vigtigt, at vi tager fat i det.
Jeg synes, det var dejligt at høre SF's politiske ordfører, der jo også mente, at nu var det
ikke nok med fine ord, men nu skulle der
handles. Det har flere andre også været inde
på. Derfor synes jeg, vi skal stramme dette her
op. Så må vi jo se, hvem der vil være med.";Lis Noer Holmberg
373461;name_party;":
Jeg vil gerne takke de fleste af deltagerne i
debatten for en meget positiv debat, hvor man
virkelig har forstået, hvad problemerne drejer
sig om. Og det er rigtigt, som det blev sagt af
den socialdemokratiske ordfører: Reglerne, vi
har i dag, er ikke overholdt. Så enkelt er det.
Jeg var lidt skuffet over fru Lone Dybkjær.
Det var, som om hun ikke havde forstået, hvad
det drejede sig om. Jeg har ingen illusioner
om, at vi her og nu kan løse alle problemer,
men jeg ser, nogle mennesker for mig, som vi
holder fast i et system ved at give dem metadon. Jamen metadon er et narkotisk stof, som
man altså indtager i stedet for et andet narkotisk stof. Vores intentioner med dette forslag er
at sige, at når man er kommet så vidt, at man
selv er indstillet på en afvænning - og det er
man jo, når man er kommet på metadon - nyt-

3029

2/12 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om ordination af metadon

,finger Stilling Pedersen]
ter det ikke, at vi bare spiser de mennesker af
med noget metadon, så må vi også hjælpe
dem.
Når vi skriver »sociale foranstaltninger«, er
det bredt ment. Det kan være meget forskelligt,
hvordan det enkelte menneske skal stimuleres.
Nogle kan måske vende tilbage til en normal
arbejdstilværelse. Det er svært - det er jeg enig
med fru Lone Dybkjær i - hvis man har været
en mangeårig stofmisbruger. Det er måske heller ikke det, det drejer sig om. Man kan godt
have sociale relationer uden om arbejdsmarkedet. Tænk, hvor mange mennesker i Danmark
der er uden arbejde - tænk, hvis de ikke skulle
kunne få sociale relationer på anden vis! Jeg
nævnte, under en anden debat, vi har haft for
nylig, at arbejde ikke bare er lønarbejde på arbejdsmarkedet. Der er så meget andet arbejde,
man kan påtage sig og være med i, måske til
gavn for andre. Mange tidligere narkomaner er
jo netop kommet ind i et socialt arbejde, hvor
de er med til at vejlede andre og hjælpe dem
med at komme væk fra den glidebane, de er
inde på.
Det væsentlige for os er, at man ikke bare
skal sige til narkomanerne: Nu får I noget metadon, og så har vi fred for jer. Det er nemlig at
fastholde dem i et narkotikamisbrug: det har
Kristeligt Folkeparti altid været modstander
af: vi mener, det er at snyde de mennesker.
Dette forslag koster nogle penge, ja, men det
koster også mange penge at fastholde mennesker i metadon. Derfor er vi villige til at se på,
hvilke muligheder der er for, at vi kan spare
penge på anden vis.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at de, der skal
have metadon, skal indtage det på stedet. Det
er den eneste måde, man kan hindre videresalg
på. Vi har været så humane i forslaget at sige,
at selvfølgelig skal vi ikke afskære de mennesker fra f.eks. at tage ud at rejse. Hvis lægen
skønner, at de godt kan klare det, har lægen
mulighed for at udlevere metadon til mere end
én dag. Jeg er enig med SF's ordfører i, at der i
vejledningen ikke skal stå »bør«, men »skal«.
Så blev der talt om de ældre narkomaner.
Jamen hvis vi fastholder dem på et narkotisk
stof for tid og evighed, er det det samme som at
sige: Du er faktisk opgivet. Det kan godt være,
at alle ikke skal have samme behandling. En
social plan kan jo være mange, mange ting.
Det, vi mener med det, er, at der bør ske en

3030

nedtrapning, måske over et halvt, et helt eller
flere år, det kan vi ikke udtale os om, men formålet med at give metadon - hvis der ellers er
noget godt i det - må være en nedtrapning og
ikke en optrapning.
Jeg tror, der er mange, der er chokerede over
de tal, der er kommet frem på det sidste, og
som viser omfanget af problemet. Jeg synes ikke, at vi skal sige, at der er nogle, der har patent på den ene eller den anden løsning. Det er
vores opgave herinde: alle partier har et fælles
ansvar for, at reglerne overholdes, og at sikre,
at disse mennesker ikke fastholdes på metadon, som altså er et narkotisk stof.
Jeg er glad for sundhedsministerens indlæg
her, og jeg er også glad for, at man er parat til
at tage nogle initiativer og undersøge tingene.
Men noget siger os alligevel, at Sundhedsstyrelsen og andre måske har svigtet ved ikke at
have en fornemmelse af, hvor slemt det var.
Jeg tror også, at nogle amter og kommuner har
fundet det billigst og nemmest at fastholde en
klient på metadon frem for at betale det, det
ellers kostede. Men man skal jo ikke hænge
alle kommuner ud, det er klart.
Kristeligt Folkeparti vil i hvert fald i dag
meget gerne takke både ministeren og ordførerne for, at man så positivt er gået ind i debatten. Og så forventer vi nogle resultater, ikke til
gavn for os herinde, men til gavn for de mennesker, som fastholdes i et narkotikamisbrug
gennem metadon.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
378194;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
378419;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

3031

2/12 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
378508;title_name;"Sundhedsministeren (Ester Larsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Rigshospitalet.
(Lovforslag nr. L 113).
Forslag til lov om apotekernes bruttoavance i
1993.
(Lovforslag nr. L 116).
Forslag til lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m.
(Lovforslag nr. L 117).
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning af tobaksvarer og om tjæreindhold i cigaretter.
(Lovforslag nr. L 118).
Trafikministeren (Ikast) har meddelt mig, at
han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om udbygning af banestrækningen mellem Vamdrup og Padborg.
(Lovforslag nr. L 119).
Fra medlem af Folketinget Lotte Henriksen
(S), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at hun fra og med den 14. december 1992
atter kan give møde i Tinget.
Stedfòrtnèderens, Vibeke Storm Rasmussens, hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Medlem af Folketinget Jan Petersen (S) har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §
42, stk. 4, litra b, fra og med den 14. december
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Jeg har modtaget meddelelse om, at Venstres folketingsgruppe har udpeget medlem af
Folketinget Mejdahl til ny stedfortræder i Lønningsrådet for den resterende del af funktionsperioden, efter at Peter Brixtofte er udnævnt til
skatteminister.
Hr. Mejdahl er herefter valgt.
Jeg har modtaget meddelelse om, at Venstres folketingsgruppe har udpeget medlem af
Folketinget Helge Sander til nyt medlem af
Ligningsrådet for den resterende del af indeværende funktionsperiode, efter at Peter Brixtofte er udnævnt til skatteminister.

3032

Hr. Helge Sander er herefter valgt.
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
380315;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om Rigshospitalet.
(Lovforslag nr. L 113).
Som led i aftalen om finansloven for 1993 er
der indgået en budgetaftale for Rigshospitalet
for perioden 1993-96. Baggrunden for budgetaftalen er, at det er regeringens opfattelse, at
det er nødvendigt med et stabilt økonomisk
grundlag for hospitalets drift, så det omfattende omstillingsarbejde, der er påbegyndt, kan
videreføres.
Det fremsatte lovforslag understreger i overensstemmelse med grundlaget for budgetaftalen Rigshospitalets status som statens sundhedsvidenskabelige udviklingscenter for patientbehandling, forskning og uddannelse, der i
samarbejde med det øvrige danske sundhedsvæsen samt andre internationale centre kan
sikre det danske sundhedsvæsens høje faglige
niveau.
Lovforslaget indebærer, at betalingen for
Rigshospitalets ydelser med virkning fra den 1.
januar 1994 sker på grundlag af omkostningsbestemte takster. Hermed sikres der en ligestilling med det øvrige sygehusvæsen. Den del af
Rigshospitalets driftsbevilling, der i 1993 medgår til nedbringelse af betalingen for hospitalets ydelser samt forrentning og afskrivning af
investeringer og pensionsbyrde, skal således
efter forslaget fra 1994 indregnes i taksterne.
Den stignirig i det samlede takstniveau, som
følger heraf, kompenseres ikke over de generelle tilskud. I stedet kompenseres brugerne i
vidt omfang ved fordeling af et beløb, der beregnes efter forbruget i det pågældende år.
Endelig indebærer lovforslaget, at Rigshospitalets kontaktudvalg nedlægges, idet det
forudsættes, at kontakten mellem hospitalet og
brugerne intensiveres som led i gennemførelsen af det nye takst- og aftalesystem.
Jeg skal hermed anbefale lovforslaget til
Folketingets velvillige behandling.";Ester Larsen
382130;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:

3033

2/12 92: Skriftlig fremsættelse";Ester Larsen
382248;title_name;"Forslag til lov om apotekernes bruttoavance i
1993.
(Lovforslag nr. L 116).
Efter apotekerloven fastsættes bruttoavancen ved aftale mellem Danmarks Apotekerforening og sundhedsministeren for en toårig periode.
Lovforslaget indebærer, at apotekernes
bruttoavance i 1993 fastsættes af Folketinget
ved lov og ikke ved aftale mellem Danmarks
Apotekerforening og sundhedsministeren.
Som et led i forliget om finansloven for 1993 er
det aftalt, at apotekernes bruttoavance i 1993
nedsættes med 60 mio. kr.
Apotekerne er på grund af deres eneret på
forhandling af lægemidler beskyttet mod almindelig konkurrence. Apotekerne er derfor
ikke udsat for samme pres udefra til rationalisering og effektivisering, som andre erhvervsdrivende er. Der er ved lovforslaget forudsat et
produktivitetskrav svarende til de krav, staten
stiller til egne institutioner.
Avancenedsættelsen indebærer endvidere,
at det lægemiddelfinansierede kontingent til
Danmarks Apotekerforening fjernes fra apoteksregnskabet, således som et flertal udtrykte
enighed om i forbindelse med behandling af
lovforslaget om fastsættelse af apotekernes
bruttoavance for 1992.
Endelig indebærer forslaget en reduktion i
apotekernes gennemsnitlige overskud.
Avancenedsættelsen vil komme medicinforbrugerne og sygesikringen til gode. Således opnår sygesikringen en besparelse på 30 mio. kr.
Forbrugerne opnår en tilsvarende besparelse.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.";Sundhedsministeren
383810;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m.
(Lovforslag nr. L 117).
Lovforslaget er et led i gennemførelsen af aftalen om finansloven for 1993.
Lovforslaget giver kommunalbestyrelserne
mulighed for at fritage virksomheder, der driver uegennyttigt socialt hjælpearbejde, for at
betale gebyr for levnedsmiddelkontrol. Det
drejer sig f.eks. om sociale varmestuer og spi-

3034

sesteder, julemærkehjem, spejdervæsen og lignende. Det forudsættes, at fritagelsen ikke virker konkurrenceforvridende.";Ester Larsen
384405;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning af tobaksvarer og om tjæreindhold i cigaretter.
(Lovforslag nr. L 118).
Hensigten med lovforslaget er at sikre opfyldelsen af det vedtagne EF-direktiv om ændring af direktiv om indbyrdes tilnærmelse af
medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om mærkning af tobaksvarer.
Efter lov nr. 426 af 13. juni 1990 har jeg allerede en bemyndigelse til at fastsætte de yderligere bestemmelser om mærkning af tobaksvarer, som direktivet forudsætter.
Formålet med lovforslaget er derfor alene at
sikre en hjemmel til opfyldelsen af den forpligtelse til at forbyde salg af visse snustobaksvarer, som også følger af direktivet. Der er tale
om salg af pulveriseret tobak i form af snus
pakket i porøse portionsbreve eller lignende til
indlægning i mundhulen. Denne form for tobak findes ikke på det danske marked i dag.
Der er med andre ord ikke tale om at forbyde
de traditionelle røgfri tobaksvarer, som har
været kendt i en lang årrække på det danske
marked.
Idet jeg henviser til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Folketingets
velvillige behandling.
Trafikministeren (Ikast):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om udbygning af afbanestr ækningen mellem Vamdrup og Padborg.
(Lovforslag nr. L 119).
Ved aftalen om finansloven for 1993 er det
besluttet at fremrykke en række infrastrukturinvesteringer med henblik på at fremme beskæftigelsen. Blandt de fremrykkede projekter
er I. etape af udbygningen af banestrækningen
mellem Vamdrup og Padborg. Der er afsat 100
mio. kr. til dette formål i 1993, og hensigten er,
at udbygningen af I. etape - strækningen mellem Vojens og Tinglev - skal gennemføres i perioden 1993-1996.

3035

2/12 92: Skriftlig fremsættelse";Ester Larsen
386232;title_name;"Jeg lægger meget vægt på, at denne udbygning gennemføres, og finder det derfor positivt, at der nu er opnået enighed om at fremskynde projektet.
Jeg indgik i 1991 en aftale med min tyske
kollega om at elektrificere banen fra Odense til
Hamburg og samtidig om at vurdere behovet
for udbygning af jernbanekapaciteten mellem
Danmark og Tyskland.
Elektrificeringen er nu i fuld gang i både
Tyskland og Danmark, og i Tyskland kan en
udbygning af kapaciteten forventes i løbet af
de nærmeste år. Flaskehalsen på dansk side er
den enkeltsporede strækning mellem Vamdrup
og Padborg, der begrænser mulighederne for
at køre mere gods via Storebælt og Sønderjylland.
Formålet med at elektrificere jernbanen
mellem Odense og Hamburg er at få mere trafik over på jernbane. Det gælder særligt den
tunge godstrafik mellem Skandinavien og kontinentet. Med den faste forbindelse over Storebælt og senere forbindelsen over Øresund kan
jernbanetrafikken køre mellem hele Skandinavien og kontinentet uden brug af færge. Derved kan transporttiden nedbringes afgørende.
Det betyder, at jernbanen bliver mere konkurrencedygtig og dermed, at en større del af
godstrafikken både fra Sverige, Norge og Danmark vil foregå på jernbane. Forudsætningen
er imidlertid, at der er tilstrækkelig kapacitet
på jernbanen til at transportere de større godsmængder samtidig med, at der fortsat er plads
til passagertrafikken.
Lovforslaget åbner mulighed for udbygning
af hele den enkeltsporede strækning mellem
Vamdrup og Padborg med et 2. spor, samtidig
med at det gøres muligt at køre 200 km/t på
strækningen. I finanslovaftalen er der afsat
penge til at påbegynde udbygning af en 1. etape mellem Vojens og Tinglev, som vil give tilstrækkelig kapacitet i hvert fald frem til åbningen af Øresundsforbindelsen.
I lovforslaget er der gjort indgående rede for
miljøkonsekvenserne af udbygningen og for de
hensyn, der vil blive taget ved anlæggets udformning for at tilgodese miljøet i så vidt omfang som muligt under hensyn til, hvad der er
teknisk muligt og økonomisk rimeligt.
For at øge sikkerheden på strækningen er
det desuden foreslået, at de eksisterende overkørsler, hvor vej og bane krydser hinanden i

3036

niveau, nedlægges og i vidt omfang erstattes af
overkørsler ude af niveau. Forslag til disse erstatningsløsninger har været drøftet med de
berørte kommuner og amtskommuner, og de
lokale ønsker er opfyldt i det omfang, det er
fundet muligt, henset til de tekniske og økonomiske konsekvenser og i respekt for den fremgangsmåde, der anvendes i det øvrige land.
Meddelelser fra formanden:";Trafikministeren
388806;title_name;"Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Nordisk Råd (30/11 92):
Udtræder: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Nyt medl.: Glønborg (KRF)
Udtræder: Ole M. Nielsen (KRF)
Ny stedf.: Inger Stilling Pedersen (KRF)
Boligudvalget (1/12 92):
Udtræder: Jens Peter Jensen (V)
Nyt medl.: Bodil Thrane (V)
Kirkeudvalget (1/12 92):
Udtræder: Jens Peter Jensen (V)
Nyt medl.: Bodil Thrane (V)
Kommunaludvalget (1/12 92):
Udtræder: Bente Grønfeldt (V)
Ny stedf.: Bodil Thrane (V)
Kulturudvalget (1/12 92):
Udtræder: Bente Grønfeldt (V)
Ny stedf.: Bodil Thrane (V)
Miljø- og Planlægningsudvalget (1/12 92):
Udtræder: Bente Grønfeldt (V)
Nyt medl.: Bodil Thrane (V)
Valutaudvalget (1 /12 92):
Udtræder: Jens Peter Jensen (V)
Nyt medl.: Bodil Thrane (V)
Markedsudvalget (1/12 92):
Udtræder: Poul Nielson (S)
Nyt medl.: Bjørn Westh (S)
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)

-

3037

2/12 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
389745;title_name;"Retsudvalget (1/12 92):
Udtræder: Aage Frandsen (SF)
Nyt medl.: Ebba Strange (SF)
Udtræder: Evald Zacho (S)
Ny stedf.: Torben Lund (S)

3038

Udvalget vedr. Det Etiske Råd (1/12 92):
Udtræder: Bente Grønfeldt (V)
Ny stedf.: Bodil Thrane (V)
Udtræder: Evald Zacho (S)
Nyt medl.: Torben Lund (S)

Uddannelsesudvalget (1/12 92):
Udtræder: Bente Grønfeldt (V)
Ny stedf.: Bodil Thrane (V)
Udtræder: Aage Frandsen (SF)
Nyt medl.: Ebba Strange (SF)

Sundhedsudvalget (1/12 92):
Udtræder: Evald Zacho (S)
Nyt medl.: Torben Lund (S)

Udvalget for Forretningsordenen (1/12 92)
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Mimi Jakobsen (CD)
Udtræder: Evald Zacho (S)
Nyt medl.: Torben Lund (S)

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 3. december 1992, kl. 10.00.

Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.08";Formanden
