split;reason;text;value
0;;"9353

25/5 93: Dagsorden

9354

8) Første behandling af lovforslag nr. L 283:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven og andre skattelove. (Skatteomlægning).
Af skatteministeren (Stavad).
77. møde";
239;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Poul Andersen (S),
Erhard Jakobsen (CD) og
Erling Olsen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m. (Omlægning af gebyrordning
m.m.).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Råderet og godtgørelse for individuelle forbedringer).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om valgfrihed i den offentlige sektor.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1992.
Af finansministeren (Lykketoft).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
spil, lotterier og væddemål. (Ændring i fordelingen af tipsmidler m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).

9) Første behandling af lovforslag nr. L 284:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Forhøjelse af børnefamilieydelsen).
Af skatteministeren (Stavad).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 285:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
og personskatteloven. (Befordring).
Af skatteministeren (Stavad).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 286:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
og skattekontrolloven. (Telefonudgifter og
personalegoder).
Af skatteministeren (Stavad).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 287:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Ophævelse af adgangen til at henlægge til investeringsfonds og nedskrive på varelagre m.v. samt nedsættelse af nedskrivningsprocenten efter husdyrbesætningsloven).
Af skatteministeren (Stavad).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 288:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Kontantomregning vedrørende
driftsmidler og skibe samt beskatning af avancer på ombygning m.v. af lejede lokaler).
Af skatteministeren (Stavad).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 289:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
(aktieavancebeskatningsloven) og forskellige
andre skattelove. (Ensartet udbytte- og aktieavancebeskatning m.v.).,
Af skatteministeren (Stavad).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 290:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift
ved overdragelse af aktier m.v. (aktieafgiftsloven) og lov om kapitaltilførselsafgift. (Nedsættelse af aktieafgiften og ophævelse af kapitaltilførselsafgiften).

9355

25/5 93: Dagsorden

Af skatteministeren (Stavad).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 291:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
og andre skattelove. (Lempelse af beskatningen af ejerboliger m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 292:
Forslag til lov om tilbagebetaling af afgift af
renter af forbrugslån m.v.
Af skatteministeren (Stavad).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 293:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Anparter, overskuds- og underskudsselskaber).
Af skatteministeren (Stavad).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 294:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
kildeskatteloven og personskatteloven. (Beregningsregler for lempelse).
Af skatteministeren (Stavad).
20) Første behandling af lovforslag nr. L 295:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom (ejendomsavancebeskatningsloven) og
forskellige andre skattelove. (Ændret beskatning af erhvervsejendomme m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
21) Første behandling af lovforslag nr. L 296:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Beskatning af goodwill m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
22) Første behandling af lovforslag nr. L 297:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) og lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven). (Ophævelse af udlandslempelsen).
Af skatteministeren (Stavad).
23) Første behandling af lovforslag nr. L 298:
Forslag til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Formidlingsydelser).
Af skatteministeren (Stavad).

9356

24) Første behandling af lovforslag nr. L 299:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse detailsalgspakninger. (Afgift af visse poser af papir eller plast m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
25) Første behandling af lovforslag nr. L 300:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Afgiftsforhøjelser m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
26) Første behandling af lovforslag nr. L 301:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
stenkul, brunkul og koks m.v. og lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter. (Afgiftsforhøjelser m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
27) Første behandling af lovforslag nr. L 302:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet. (Afgiftsforhøjelser m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
28) Første behandling af lovforslag nr. L 303:
Forslag til lov om afgift af ledningsført vand.
Af skatteministeren (Stavad).
29) Første behandling af lovforslag nr. L 304:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Forhøjelse af affaldsafgiften).
Af skatteministeren (Stavad).
30) Første behandling af lovforslag nr. L 305:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Omlægning af beskatningen af varebiler, busser og valutaudlejningsbiler, afgiftslempelse for motorcykler m.m.).
Af skatteministeren (Stavad).

Meddelelser fra formanden:";kl. 12.00
5981;title_name;"Medlem af Folketinget Erling Olsen (S) har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §

9357

25/5 93: Meddelelser fra formanden.";Formanden
6219;title_name;"42, stk. 3, litra d, fra og med den 26. maj 1993
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Fra medlem af Folketinget Lissa Mathiasen
(S) har jeg modtaget meddelelse om, at hun
ønsker at tage sin anmodning om orlov fra den
25. maj 1993 tilbage.
Anmodningen om orlov og indkaldelsen af
stedfortræderen bortfalder herefter.
<,
Finansministeren (Lykketoft) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsfonde.
(Lovforslag nr. L 326).
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser vedrørende reguleringer af overførsler m.v. (Ændrede reguleringsbestemmelser).
(Lovforslag nr. L 327).
Forslag til lov om ændring af lov om en satsreguleringsprocent.
(Lovforslag nr. L 328).
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning. (Ændring af bestemmelser om bankens udlån og personale).
(Lovforslag nr. L 329).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af akt om ændring af protokollen
vedrørende vedtægterne for Den Europæiske Investeringsbank med henblik på at bemyndige
Styrelsesrådet til at oprette en europæisk investeringsfond.
(Beslutningsforslag nr. B 97).
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
7546;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsfonde.
(Lovforslag nr. L 326).
Lovforslaget fremsættes som led i regeringens forslag om strukturreformer og beskæftigelsesfremmende initiativer, som statsministeren har givet Tinget en samlet redegørelse for.

9358

Lovforslaget omhandler oprettelsen af tre
arbejdsmarkedsfonde og indførelse af arbejdsmarkedsbidrag.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.";Lykketoft
8085;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring affforskellige lovbestemmelser vedrørende regulerirzger af overførsler m.v. (Ændrede reguleringsbestemmelser).
(Lovforslag nr. L 327).
Lovforslaget fremsættes som led i regeringens samlede udspil om strukturreformer og
beskæftigelsesfremmende initiativer.
Med dette lovforslag og det samtidigt fremsatte »Forslag til lov om ændring af lov om en
satsreguleringsprocent« foreslår regeringen
nogle nødvendige tilpasninger som følge, af
skattereformens konsekvenser for reguleringen
af overførsler m.v.
I nærværende lovforslag foreslås:
- En fremrykning af reguleringstidspunktet
for en række overførsler til 1. januar i stedet
for 1. juli.
- En ekstraordinær opregulering af skattefrie
ydelser i 1994 med 4,7 pet.
- En ekstraordinær opregulering af en række
beløbsstørrelser m.v. i forskellige love.
- En ekstraordinær forhøjelse af SU-satserne
og kontanthjælpens ungesatser som kompensation for forhøjelsen af grønne afgifter.
- Ændring af indtægtsgrundlaget for individuelt udmålte dagpenge.
- Justeringer af udmålingsreglerne i boligstøttelovgivningen.
Idet jeg henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Lykketoft
9362;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en satsreguleringsprocent.
(Lovforslag nr. L 328).
Lovforslaget fremsættes som led i regeringens samlede udspil om strukturreformer og
beskæftigelsesfremmende initiativer.
Med dette lovforslag og det samtidigt fremsatte » Forslag til lov om ændring af forskellige

9359

, 홢25/5 93: Skriftlig fremsættelse ,";Lykketoft
9768;title_name;"lovbestemmelser vedrørende reguleringer. af
overførsler m.v.« foreslår regeringen nogle
nødvendige tilpasninger som følge af skattereformens konsekvenser for reguleringen af
overførsler m.v.
I nærværende lovforslag foreslås dels, at de
nye arbejdsmarkedsbidrag indregnes i satsreguleringsprocenten samtidig med, at de indføres. Hermed sikres samtidighed mellem skattelettelserne og virkningerne af forhøjelserne af
arbejdsmarkedsbidragene for overførsèlsmodtagere.
Herudover foreslås det, at der i årene fra
1994 til og med 1997 hvert år afsættes 0,3 pet.
af reguleringen til satsreguleringspuljen. Herved sikres, at forhøjelsen af arbejdsmarkedsbidragene ikke medfører, at der i disse år ikke
afsættes midler til satsreguleringspuljen.
Idet jeg henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Finansministeren
10662;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
.
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning. (Ændring af bestemmelser O1n bankens udlån og personale).
(Lovforslag nr. L 329).
Lovforslaget fremsættes som led i regeringens samlede udspil om strukturreformer og
beskæftigelsesfremmende initiativer:
Efter den gældende hypotekbanklov kan lån
kun bevilges til investeringsopgaver af samfundsmæssig betydning.
Denne bestemmelse foreslår regeringen suppleret med en adgang for banken til med finansministerens godkendelse at yde lån til
kommuner til andre formål end investeringsopgaver.
Banken vil herefter f.eks. kunne yde lån i
forbindelse med aftaler mellem regeringen og
de kommunale parter om den kommunale
økonomi eller om særlige kommunaleinitiativer.
Endvidere justeres en ikke længere aktuel
bestemmelse om bankens personale, så man
herved overflødiggør en tekstanmærkning til
finansloven, som har været opført i en række
år. Dette forslag indebærer kun en formel ændring uden betydning for de ansatte.

,

9360";Lykketoft
11760;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af akt om ændring af protokollen
vedrørende vedtægterne for Den Europæiske Investeringsbank med henblik på at bemyndige
Styrelsesrådet til at oprette en europæisk investeringsfond.
(Beslutningsforslag nr. B 97).
Den nuværende svækkelse af den europæiske økonomi og især de medfølgende vanskeligheder med at skabe en tilstrækkelig stor stigning i beskæftigelsen gav anledning til, at Det
Europæiske Råd i Edinburgh vedtog en erklæring om fremme af et økonomisk opsving i Europa. Dette blev udmøntet i den vækstinitiativpakke, der blev vedtaget i Rådet af økonomiog finansministre den 19. april 1993.
Vækstinitiativet omfatter foranstaltninger på
såvel EF-plan som på nationalt plan. De er en
del af en fælles indsats, som vil have større
virkning end spredte foranstaltninger på forskellige tidspunkter i de enkelte medlemslan홢
de.
Et af elementerne i vækstpakken er oprettelsen af en europæisk investeringsfond (EIF).
I januar 1993 fremsatte Kommissionen forslag om oprettelse af Fonden. Efter en positiv
udtalelse fra Europa-Parlamentet blev der afholdt en regeringskonference for medlemsstaterne den 25. marts 1993, hvor den nævnte akt
om ændring af protokollen vedrørende vedtægterne for Den Europæiske Investeringsbank blev vedtaget.
I Fonden deltager Fællesskabet, EIB og andre finansielle institutioner.
Fondens formål er at støtte infrastrukturprojekter inden for transeuropæiske net, herunder
transport, telekommunikation og energisektoren samt udviklingen af små og mellemstore
virksomheder. Fonden vil lette den private finansiering i infrastruktur ved at tilvejebringe
et supplement eller alternativ til statsgarantier.
Fonden skal finansiere sin egen drift og vil
derfor tilstræbe at opnå et acceptabelt afkast af
den investerede kapital ved at tage betaling for
sine tjenester.
Tilsynet med Fonden og ledelse af Fondens
aktiviteter bliver varetaget af generalforsamlingen, tilsynsrådet 'og' finansieringsudvalget.
Der holdes generalforsamling for Fondens
medlemmer mindst en gang om året. ' - 홢

9361

25/5 93: Skriftlig fremsættelse";Niels Helveg Petersen
13946;title_name;"Den tegnede kapital er på 2 mia. ecu. Ifølge
de første overslag på grundlag af den foreslåede sikkerhedsmargin for EIF skulle denne kapital give mulighed for at afgive garantier på
op til 6 mia. ecu. Dette loft kan senere i etaper
forhøjes til 10 mia. ecu og efter en vis reserveopbygning til 16 mia. ecu.
Fra Fællesskabets budget finansieres 30 pet.
af kapitalen, EIB tilvejebringer 40 pet. og andre finansielle institutioner de resterende 30
pet.
Med disse bemærkninger skal jeg på regeringens vegne anbefale, at Folketinget meddeler sit samtykke til ratifikation af den forelagte
akt.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere forfølgende folketingsmedlemmer:
Poul Andersen (S),
Erhard Jakobsen (CD) og
Erling Olsen (S).";Udenrigsministeren
14747;title_name;"Hr. Poul Andersen og hr. Erhard Jakobsen
har søgt om orlov fra den 25. maj 1993, og hr.
Erling Olsen har søgt om orlov fra den 26. maj
1993. Hr. Poul Andersen har søgt om orlov i
henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv, hr. Erhard Jakobsen
har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra c, og hr. Erling Olsen
har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra d, jf. stk. 5, på grund af
midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med henholdsvis den
25. maj 1993 og den 26. maj 1993, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

9362";Formanden
15588;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 3 medlemmer af Folketinget og at indkalde stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Hr. Poul Andersen er valgt i Fyns Amtskreds,
og i anledning af hans orlov fra i dag indkaldes
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne
amtskreds, overportør Frederik Nørgaard.
Hr. Erhard Jakobsen er valgt i Frederiksborg
Amtskreds, og i anledning af hans orlov fra i
dag indkaldes 1. stedfortræder for CentrumDemokraterne i denne amtskreds, overassistent Addi Andersen.
Hr. Erling Olsen er valgt i Østre Storkreds,
og i anledning af hans orlov fra den 26. ds. indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne storkreds, international sekretær Claus
Larsen-Jensen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
1. Overportør Frederik Nørgaard godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med i dag, den 25. maj 1993.
2. Overassistent Addi Andersen godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med i dag, den 25. maj 1993.
3. International sekretær Claus Larsen-Jensen godkendes som midlertidigt medlem af folketinget fra og med den 26. maj 1993.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 123 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om levnedsmidler m.m. (Omlægning af gebyrordning
m.m.).

9363

25/5 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. omlægning af gebyrordning for levnedsmidler m.m.

Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 9/3 93.
Betænkning 22/4 93. Anden behandling 29/4
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Jørgensen
17626;name_party;":
Det forslag, som nu vedtages, bliver vedtaget imod SF's stemmer, fordi det helt klart er
bevist i den periode, hvor der har eksisteret betaling for levnedsmiddelkontrol, at den var en
dyb fejltagelse.
Denne fejltagelse har Folketinget ikke villet
rette, og i stedet for sidder man nu med de forviklinger, som vi har hørt kommuner og institutioner klage over. Det, Folketinget i stedet
burde have gjort, var at afskaffe disse gebyrer,
som giver bureaukratiske forviklinger og en
generel misstemning imellem de kontrollerende myndigheder og de virksomheder, som skal
kontrolleres. Det burde stå klart for alle, at
brugerbetaling, som man med et alt for kønt
ord har kaldt det, er en misforståelse på dette
område. Tværtimod er det i alles interesse, at
kontrollen med levnedsmidler forløber så
gnidningsfrit som overhovedet muligt, men det
medvirker vedtagelsen af dette forslag desværre ikke til, og det skal vi dybt beklage fra SF's
side.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning,
Lovforslaget
vedtoges med 119 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 10 (SF).";Birgitte Husmark
18702;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 249:

, 9364

Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Råderet og godtgørelse for individuelle
forbedringer).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 24/3 93. Første behandling 31/3
93. Betænkning 27/4 93. Anden behandling
30/4 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget satte til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Under andenbehandlingen bad fru Pernille
Sams om en begrundelse for, at regeringen ikke vil følge De Konservatives ændringsforslag
om, at der kun skal kunne ydes godtgørelse for
arbejde, der generelt set må betegnes som forbedringer. Som det fremgår af bemærkningerne til ændringsforslaget, har det især til hensigt
at undgå, at der ydes godtgørelse i forbindelse
med ændring af rumopdeling.
Jeg er enig med fru Pernille Sams i, at ændring af rumopdelihgen ikke skal være omfattet af beboernes umiddelbare ret til at udføre
forbedringer, og disse arbejder vil derfor ikke
blive medtaget i den positivliste, hvor den nærmere afgrænsning af beboernes umiddelbare
råderet skal foretages. Dog vil ændringer af
ruminddeling, der er nødvendiggjort af forbedringer af køkken-, bade- og wc-faciliteter,
blive medtaget i positivlisten. Det er således
ikke nødvendigt med ændringer af lovforslaget, idet den omtalte præcisering af råderetten
kan gennemføres rent administrativt.
Ændring af rumopdelinger, der ikke foretages i forbindelse med forbedringer af køkken-,
bade- og wc-faciliteter, vil herefter kun være
omfattet af lejernes råderet, hvis afdelingsmødet benytter sig af sin ret til at udvide beboernes råderet og selskabets bestyrelse godkender
dette. Afdelingsmødet kan desuden under hensyntagen til helt lokale forhold, herunder lejlighedernes konkrete planudformning, beslutte, om der skal ydes godtgørelse, eller om beboerne blot skal være fritaget for at foretage
retablering ved fraflytning.
Det skal afslutningsvis understreges, at lovforslaget, der i sin essens drejer sig om beboernes ret til at råde, udtrykkeligt forudsætter, at

9365

25/5 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. råderet og godtgør. for individuelle boligforbedr.";Formanden
20953;title_name;"der er tale om ændringer, der har karakter af
forbedringer.";Boligministeren
21031;name_party;":
Når boligministeren åbenbart er enig i princippet i vores ændringsforslag, er det ikke helt
til at forstå, hvorfor regeringen ikke kan støtte
det, men under alle omstændigheder ser vi da
frem til den positivliste, som ministeren nu har
bebudet.
Alt i alt må vi konstatere, at vi ikke har fået
tilstrækkelig sikkerhed for, at denne ordning
vil fungere hensigtsmæssigt, og derfor vil Det
Konservative Folkeparti stemme imod lovforslagets endelige vedtagelse i dag.
Vi er i princippet positive over for råderet
som begreb, men vi mener, at det er nødvendigt, at der er stor sikkerhed for, at det som
hovedregel er ens egne penge, man råder over,
og ikke andre menneskers, og det krav opfylder loven ikke. Der er en for lille egenbetaling i
de første år og en for stor belastning af skatteyderne til, at vi kan være med til det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 97 stemmer (S, V, SF, CD, RV
og KRF) mod 30 (KF og FP).";Pernille Sams
21993;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om valgfrihed
i den offentlige sektor.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 10/12 92. Første behandling 14/1
93. Betænkning 29/4 93).

9366

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 9 (FP) og Per Tærsbøl (KF)
stemte for, 120 (S, KF, V, SF, CD, RV og KRF)
imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1992.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 11/3 93. Første behandling 16/3
93. Betænkning 21/4 93).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje. behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3, §§ 5-9, §§ 11-17, §§ 20-29, §§ 35 og
36, ændringsforslaget, § 37, således ændret, §
38 og §§ 40-44
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
23188;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 88:

9367

25/5 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ændring i fordelingen af tipsmidler

Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Ændring ifordelingen af
tipsmidler m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 12/11 92. Første behandling 26/11
92. Betænkning 30/4 93).
Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
24140;name_party;":
Som Socialdemokratiet fremførte under førstebehandlingen af lovforslag nr. L 88 om ændring af fordelingen af tipsmidler m.v., fandt vi
ikke, at den tidligere regerings lovforslag levede op til sine egne bemærkninger om en bredere fordeling af tipsspilleindtægterne, men det
mener vi er sket med de ændringsforslag, der
nu foreligger.
Under udvalgsarbejdet har der været stor
vilje til at se på en ny, bredere og bedre fordeling af de mange penge, som omsættes igennem Dansk Tipstjenestes virksomhed, hvor
Omsætningen nu nærmer sig de 5 mia. kr.
Vi har modtaget en række skriftlige og
mundtlige henvendelser fra tidligere og nye tilskudsmodtagere, og der har været forslag, som
på en konstruktiv måde har kunnet bidrage til
nogle af de ændringsforslag, som vi i dag skal
behandle.
Alt taget i betragtning har der været tale om
en positiv proces, hvor mange har udvist vilje
til ikke kun at se på egne snævre interesser,
men på helheder og muligheden for at anvende omsætningsstigningen til at tilgodese nye
områder.
Ændringsforslaget viser således, at der under overskriften »alment velgørende formål«
er skabt plads til en række nye organisationer.
Det gælder pensionist- og ældreorganisationer, sociale og kirkelige organisationer og også
organisationer som Hjerteforeningen og Red
Barnet.

-9368

Det har været tilstræbt at fastholde de tidligere tilskudsmodtagere på et tilskudsniveau,
som svarer til 1992-niveauet, selv om der er foretaget ændringer i selve tilskudsprocenterne.
Kulturområdet har fået et mærkbart løft
med ændringsforslagene. Det har for Socialdemokratiet hele tiden været et klart ønske, at
der skulle ske en styrkelse af det kulturelle område, men det er lige så klart for os, at de øgede
tilskud til almenkulturelle formål ikke skal erstatte finanslovens bevillinger. De skal som
hidtil sikre den løbende drift af de kulturelle
institutioner og tilskud til den lovgivning,
hvorunder bl.a. teater-, musik- og filmområdet
henhører.
Der har været meget stærkt begrænsede
midler til rådighed for det eksperimenterende,
for kulturens vækstlag og også for det provokerende. De forøgede midler giver nu mulighed for at øge tilskud til igangsættelse af enkeltstående projekter, der skaber udvikling og
fornyelse på kulturområdet. Det har også været vanskeligt at kunne støtte professionelle
projekter, som løb over en længere tid. Vi håber, at der nu kan åbnes for den slags projekter, der nu får længere tid til at bevise, om de er
støtte- eller eksistensberettigede.
Repræsentanter for Idrættens Fællesråd har
også været gode medspillere - for at holde os
til deres eget sprog - der har udvist fórståelse
for, at andre områder skulle tilgòdeses, men vi
skal heller ikke glemme, at det, der i sin tid var
grundlaget, nemlig tipningen, er vigende til
fordel for andre spilleområder under Dansk
Tipstjenestes virksomhed.
En hel nyskabelse blandt ændringsforslagene er oprettelse af en fond til idrætsbyggeri,
væresteder og klublokaler for det lokale fritids- og kulturliv. I mange foreninger mangler
der lokaliteter, som kan skabe rammer for det
sociale liv i foreningerne.
Vi ser gerne utraditionelle måder at indrette
disse lokaler på, så der tages hensyn til handicappede og skabes fysiske rammer, der giver
mulighed for, at lokalerne kan benyttes til
mange af befolkningens fritidsinteresser.
Vi skal heller ikke glemme den beskæftigelsesmæssige effekt, der ligger i denne fond.
Mange byggeplaner har ligget stille som følge
af manglende lånegarantier i kommunerne og
krisen på lånemarkedet generelt. Vi forventer
dog fortsat, at tilskuddene til idrætsformål re-

9369

25/5 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ændring i fordelingen af tipsmidler";Peder Sass
27817;title_name;"sulterer i en konstant udvikling af det store frivillige arbejde, der gøres ude i foreningerne:
det gælder ikke mindst den særlige indsats i
dagtimerne for ledige og ældre.
Vi ser også meget gerne, at der fortsat sker
en udvikling inden for forskning, der bl.a. kan
medvirke til at forebygge muskel- og skeletsygdomme.
Endelig kan vi støtte det af ministeren stille' de forslag om en særlig afgift på bookmakerspil, idet vi forventer, at Tipstjenesten kan tilrettelægge spil, der trækker danske spil hos
udenlandske bookmakervirksomheder hjem til
Danmark.
Jeg skal slutte med at sige, at Socialdemokratiet i øvrigt støtter de af ministeren stillede
ændringsforslag.";Peder Sass
28495;name_party;":
Jeg kan indlede med at sige, at vi også fra
Det Konservative Folkeparti kan støtte de af
ministeren stillede ændringsforslag.
Jeg tror, at vi alle efter førstebehandlingen af
dette forslag var klar over, at vi stod over for
en stor opgave, og de mange henvendelser af
både skriftlig og mundtlig karakter, som vi under udvalgsbehandlingen har modtaget, tyder
også på, at der har været grundlag for de ændringer, der nu ligger.
Af de væsentligste hæfter vi os altså ved, at
omsætningsmodtagergruppen har fået forhøjet
sin procentandel fra 6 til 9, og at der her er sket
et væsentligt løft til kulturelle formål, nemlig
med ca. 90 mio. kr. mere op til 183 mio. kr. til
kulturelle formål.
En ændring i forhold til det oprindelige forslag, som også er markant, er, at de alment velgørende formål nu er opdelt i fire omsætningspuljer, som alt i alt er tilgodeset med 207 mio.
kr. Her kan vi altså konstatere, at der siden
1991 er tale om en stigning på 60 mio. kr.
Med hensyn til overskudsmodtagerne er det
helt oplagt, at idrætten fortsat har en stor andel og også er i vækst set i forhold til 1991-92,
og at man her har udvist stor generøsitet ved at
medvirke til oprettelsen af det, som også den
socialdemokratiske ordfører nævnte, nemlig
en overskudspulje, som indskydes i en fond til
fremtidigt idrætsbyggeri og også kan supplere
byggeri af væresteder og klublokaler og også
anvendes til renovering af disse steder.

9370

Det er positivt, at man både fra Idrættens
Fællesråd og fra DUF fra starten er med på
denne fond og indskyder anselige beløb ud af
det overskud, som den større omsætning i indeværende år har betydet, således at fonden
fra starten har et godt udgangspunkt til også at
kunne medvirke til de beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, der allerede er talt om.
Der er også tale om en betydelig styrkelse af
friluftslivet, idet man i 1993-94 næsten fordobler det, man modtog i 1991-92.
Jeg skal også erklære mig enig i de synspunkter, som den socialdemokratiske ordfører
fremsatte om bookmakerspil. Det er helt klart
vores opfattelse, at det er konstruktivt, at vi har
fået bookmakerspillet med. Der foregår i dag
en stor omsætning i udlandet på bookmakerspil, og den nedsættelse fra 16 til 12 pet., som
måske i første omgang vil betyde et provenutab, er der stor mulighed for vil blive opvejet
ved, at danskernes spil hos de udenlandske
bookmakere nu kan trækkes hjem.
Alt i alt kan vi fra konservativ side tilslutte
os de stillede ændringsforslag.";Aagaard
30979;name_party;":
Venstre kan fuldt ud tilslutte sig det foreliggende forslag til ændring af fordelingen af tipsmidlerne. Overordnet har det under hele forløbet været meget vigtigt for os, at det var idrætsog ungdomsarbejdet, der fik hovedparten af
pengene fra tips- og lottooverskuddet. I dette
arbejde lægges der af en række frivillige og
ulønnede ledere rigtig mange timer hver eneste
dag året igennem.
Derfor har vi hele tiden holdt fast i, at det
måtte være de frivillige, ulønnede ledere, som
skulle have et skulderklap. Vi har ved tidligere
forhandlinger i Tinget, både da vi havde debatten om breddeidrætsbetænkningen, og da
vi havde debatten om indførelse af lotto, lovet,
at idrætten skulle have et større tilskud for at
opfylde de mange opgaver, som man har, og
det lykkes altså med dette forslag at få idrætten, men også det øvrige ungdomsarbejde tilført flere midler, og det synes vi er ganske positivt.
Vi er også tilfredse med, at der nu bliver etableret en fond, som giver mulighed for den etablering af foreningslokaler, idrætsbyggeri, haller, som det har stået lidt skralt til med i de
seneste måneder og år. Vi mener, at der rundt

9371

25/5 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ændring i fordelingen af tipsmidler";Helge Sander
32208;title_name;"omkring i lokalsamfundene er et behov for det
og føler, at disse arbejder kan blive sat i gang,
hvis kommunerne går med i det. Derfor er vi
glade for, at både idrætten og Dansk Ungdoms
Fællesråd har været med til at bidrage til startkapitalen, og så vil der jo med de 6 pet. til stadighed tilflyde midler til denne fond.
Mens vi har behandlet dette lovforslag, har
vi oplevet en kolossal stigning, fordi der har
været en omsætningsfremgang, der langt har
overgået, hvad vi kunne forvente blot for 1/2-1
år siden, og denne stigning har muliggjort, at
især kulturen er blevet tilgodeset med dette
lovforslag. Det synes vi da er helt i orden, men
vi må ikke glemme, at hovedparten af kulturen
altså tilgodeses på finansloven. Det skal den
fortsat, og derfor er vi også tilfredse med, at vi
under den afsluttende behandling i Skatteudvalget har fået tilsagn om, at vi kan være med
til at fastlægge retningslinierne for anvendelsen af disse penge til kulturen.
Ligesom det har været tilfældet med flere af
de øvrige ordførere, noterer jeg også meget
gerne med tilfredshed, at vi har fået en god balance for så vidt angår de midler, som tilfalder
de humanitære, sygdomsbekæmpende, kirkelige og almennyttige organisationer. Den antagelse bygger jeg på, at selv om der er omkring
800 organisationer, har vi kun fået henvendelse fra et par stykker, efter vi har skrevet betænkning, og det synes jeg er udtryk for, at vi
nok ikke har ramt helt skævt i betragtning af,
at det virkelig har været et vanskeligt område.
Jeg noterer også gerne med tilfredshed, at
oplysningsforbundene er blevet placeret, hvor
vi har ønsket det og tidligere har givet tilsagn
om det. Det eneste, jeg måske her kan notere,
er, at dette område altså er det eneste, hvor vi
nu har et loft over tilskudsmulighederne, men
det er der altså ikke noget at gøre ved, som det
hele er forløbet her i slutfasen.
Der er ét hængeparti, som jeg gerne her fra
Folketingets talerstol vil understrege, og det er
forholdet til forbundene for skak, bridge og
folkedans, som har følt sig lidt hjemløse. Jeg
må tilstå, at jeg lægger megen vægt på det bilag, som er i betænkningen, hvor bl.a. Dansk
Idræts-Forbund har stillet en løsning i udsigt.
Jeg ved godt, at det ikke er problemfrit, men
ud over det bidrag, vi har i betænkningen, har
jeg også noteret den debat, der har været i bl.a.
Dansk Idræts-Forbunds blad, hvor man har

9372

stillet sig åben over for bl.a. disse organisationer.
Jeg synes, vi har pligt til at få løst problemerne med deres situation, og jeg må helt klart sige, at vi forventer fra Venstres side, at også deres problemer bliver løst, ligesom det er lykkedes os at få løst en lang række af de problemer,
som var om bl.a. de humanitære og sygdomsbekæmpende organisationer.
Også vi noterer med tilfredshed, at der bliver .
mulighed for indførelse af bookmaking. Vi ved
alle sammen, der er et behov. Allerede i dag
bliver der spillet livligt, det foregår blot i udlandet, og vi synes rent ud sagt, det er tosset, at
disse penge skal gå til udlandet, når vi selv har
muligheden for det. Så også på det område er
vi tilfredse i Venstre, og vi er glade for, at vi nu
forhåbentlig ved tredjebehandlingen på fredag
kan sige, at vi har et lovforslag, der angiver de
nye retningslinjer for, hvordan tipsmidlerne
skal fordeles, og den fordeling kan Venstre tilslutte sig.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
35575;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Helge Sander, om
han ikke kan bekræfte, .at de bevillinger, folkeoplysningsforbundene nu får efter det foreliggende lovforslag, med de foreslåede ændringer
under ingen omstændigheder er mindre end
det, de ville have fået efter den tidligere regerings lovforslag.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
35900;name_party;":
Det er jo så heldigt, at det her drejer sig om
et område, hvor der er tilført mange ekstra
midler, således som vi har oplevet det blot i de
måneder, vi har behandlet lovforslaget, og så
er det jo ingen sag. Derfor kan jeg sige til hr.
Peder Sass, at der ikke er nogen, der er blevet
snydt. Der er nogle, der har fået noget mere, og
så er der nogle, der har fået mere end andre.
Det, jeg sagde om oplysningsforbundene,
var blot, at dette område skiller sig ud fra de
øvrige. Det synes jeg ikke er særlig let at forklare, og derfor må vi bare konstatere, at det er
sådan.
Vi tilslutter os forslaget, som det foreligger.
Og jeg tror også, der er bred tilfredshed blandt
beløbsmodtagerne, fordi vi er i den heldige situation, vi er i. '""

9373

25/5 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ændring i fordelingen af tipsmidler";Helge Sander
36735;name_party;":
Vi har haft en lang og grundig udvalgsbehandling af dette lovforslag, og det er unægtelig blevet ændret en hel del, siden vi så det i
første omgang fra den daværende skatteministers side.
Det resultat, vi står med i dag, er blevet ganske acceptabelt. Det har for SF især været vigtigt, at vi fik øget midlerne til kulturen, til de
sociale, sygdomsbekæmpende og humanitære
organisationer. Det har også været vigtigt for
os, at det blev muligt, når der endelig skulle
afsættes penge til oplysningsforbundene over
disse midler, også for mindre, ikkelandsdækkende oplysningsforbund at få andel i pengene.
Der er nogle småtterier, som vi selvfølgelig
kan se på, næste gang vi skal have lovgivningen til behandling. Jeg synes f.eks., at. kulturens repræsentation er blevet lidt for svag i den
bygge- og anlægspulje, som jeg i øvrigt er meget glad for at vi har fået lavet. Og på længere
sigt mener jeg faktisk også, at kulturen bør repræsenteres bedre i selve Tipstjenestens bestyrelse. Det kunne f.eks. ske ved, at man indsatte
en repræsentant for Kunstnerrådet.
Jeg mener også, vi må inddrage DUF, når vi
beskæftiger os med tips- og lottomidler. Jeg
mener, det er vigtigt, for at DUF kan genvinde
den respekt, det bør have i befolkningen, at der
gøres en ekstra indsats for at nå til bunds i de
problemer, der har været i retning af svindel
med midler fra DUF.
Endvidere har også idrætten jo fået øgede
midler. Det skyldes selvfølgelig først og fremmest, at hele kagen er vokset. Jeg går ud fra, at
idrætsorganisationerne stadig væk har en forpligtelse også i forhold til breddeidrætten, og
at de selvfølgelig nu med øgede midler har en
øget forpligtelse over for breddeidrætten. Jeg
mener også, at idrætsorganisationerne bør udvise en meget udstrakt grad af fleksibilitet over
for de nye organisationer, der enten vil ind i
idrætsorganisationerne eller vil have en eller
anden form for samarbejde med dem.
Til sidst må jeg desværre omtale en lille
skønhedsplet, som jeg gerne ville se om der var
en chance for at vi kunne gøre noget ved. Det
drejer sig om de penge, som skal fordeles af
Finansministeriet under § 6 a til alment velgørende formål.

9374

Vi har alle sammen talt en del om Superchancen her og er blevet enige om, at det nok
alt i alt er den bedste måde, med de svagheder,
der dog ligger i den. En af disse svagheder er
helt oplagt, at det er en betingelse blandt andre, at der principielt ikke ydes tilskud til drift
generelt. Det mener jeg er en fejl. Jeg mener, at
der bør være en mulighed for, at også mindre,
humanitære, sociale eller sygdomsbekæmpende organisationer kan få midfer til drift.
Jeg vil gerne høre, om dette forhold lader sig
ændre, for det er sådan set ikke en del af lovforslaget, men er omtalt i et bilag. Jeg ved ikke,
om skatteministeren kan svare mig på det med
det samme.";Pernille Frahm
39562;name_party;":
Som det fremgår af betænkningsbidraget,
kan Fremskridtspartiet ikke støtte det foreliggende lovforslag, ligesom vi ikke kan støtte de
ændringsforslag, der er stillet af ministeren.
Vi meddelte allerede ved førstebehandlingen, at vi håbede, at vi under udvalgsarbejdet
ville kunne komme frem til noget, som Fremskridtspartiet kunne tilslutte sig. Det lykkedes
desværre ikke.
Fremskridtspartiets hovedsynspunkt har altid været, at det overskud, der kom fra fodboldtipning, skulle gå til idrætten. Nu er det
klart, at alle de forskellige lotterier, der er
kommet - skrabelodder, almindelig lotto m.v.
- har gjort, at der er en meget større pulje at
fordele. Derfor kan vi godt se, at der også kan
være penge til andre ting end idrætten. Men vi
mener, at der med den foreslåede fordeling af
midlerne finder en skævvridning sted. Vi kan
f.eks. ikke gå med til, at man forøger midlerne
til kulturarbejde med over 90 mio. kr. Man
burde efter vores opfattelse lade flere penge gå '
til idrætten.
I øvrigt mener vi, at der er en lang række
foreninger og organisationer, der ikke bliver
tilgodeset nok. Vi mener, at Kræftens Bekæmpelse, Red Barnet og lang række andre sygdomsbekæmpende foreninger burde have haft
et større tilskud. Det er noget af det, som vi
mener man kunne anvende overskuddet fra
lottomidlerne til, og jeg tænker her ikke mindst
på Diabetesforeningen, som jo altså tilsyneladende får deres tilskud nedsat fra omkring 6
mio. kr. helt ned til VA-2 mio. kr.

9375

25/5 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ændring i fordelingen af tipsmidler";Ole Donner
41122;title_name;"Derfor skal jeg anmode formanden om, at vi
må få forslaget tilbage til udvalgsbehandling
mellem anden- og tredjebehandlingen med
henblik på eventuelt at stille et ændringsforslag specielt om Diabetesforeningen.
I øvrigt mener Fremskridtspartiet, at man,
hvis man vil have den fordeling, som er foreslået her, burde have ophævet lov nr. 39 af 8.
maj 1992, som hedder: Ændring af ophavsretsloven og fotografiloven. Det er den lov, der
omhandler afgifter på uindspillede video- og
kassettebånd. Hvis et flertal her i Folketinget
vedtager det foreliggende lovforslag, mener vi,
der er givet rigelige midler til den side, og at vi
derfor som konsekvens heraf burde ophæve
den nævnte lov.
Vi kan som sagt ikke støtte lovforslaget og
anmoder om udvalgsbehandling mellem anden- og tredjebehandlingen.

9376";Ole Donner
41947;title_name;":
Først skal jeg svare på det, så vidt jeg lyttede
mig til, eneste helt konkrete spørgsmål, der
blev stillet til mig af fru Pernille Frahm, nemlig
om man vedrørende den pulje, finansministeren fordeler, også burde åbne for, at der kunne
gives til drift og ikke kun til projekter.
Jeg tror, det er meget rigtigt, at vi har en pulje, vi bruger til nogle helt konkrete formål. Erfaringen er, at vi har meget stor fornøjelse af at
kunne være med til at løse nogle konkrete opgaver ved at tildele dem støtte over de midler,
som ligger hos finansministeren. Men nu forstår jeg, at lovforslaget går tilbage til udvalget
mellem anden og tredje behandling, og det
giver udvalget mulighed for endnu en gang at
drøfte også den vinkel.
Jeg vil gerne rette en meget stor tak til hele
Folketingets Skatteudvalg for den måde, denne sag er blevet håndteret på. Denne tak omElisabeth Arnold (RV):
fatter faktisk også hr. Ole Donner, selv om hr.
Man skulle tro, det altid var en enkel og be- Ole Donner og Fremskridtspartiet stemmer
hagelig sag for en politiker at skulle være med imod, for hr. Ole Donner er sammen med antil at lave et lovforslag, hvor den eneste opgave dre trods alt gået konstruktivt ind i sagens bebestod i at fordele de mange flere penge, der handling. Jeg er ked af, at hr. Ole Donner og
nu kom ind. Sådan er det med tips- og lotto- Fremskridtspartiet ikke kom med i sidste ommidlerne. Befolkningens spillelyst har været bæring, men jeg synes, at vi har magtet at få
fuldstændig utæmmelig, og der er derfot røget gennemdrøftet spørgsmålene i et godt og forfantastisk mange flere penge ind til fordeling nuftigt klima. Alle ved, at hvis der er en sag,
der kan sætte sindene i oprør, er det fordelinblandt alle disse gode formål.
Det har i og for sig været en spændende og gen af tips- pg lottomidler. Der er mange intermorsom opgave, men det, der har chokeret essenter, og der er næppe noget folketingslidt, er selvfølgelig, at efter at alle har glædet medlem her i salen, der ikke har fået en hensig over, at der er kommet flere penge til forde- vendelse fra den ene eller den anden organisaling, er skænderiet begyndt om, hvorvidt nu tion, som mener, at man burde have en bedre
nogle fik for meget for meget end nogle andre. stilling end det, der er lagt op til her. Derfor
Så er de blodige uretfærdigheder blevet remset kræver det faktisk ret stor selvdisciplin hos alle
op for politikerne i Skatteudvalget, hvor vi har Folketingets medlemmer, ikke mindst alle ordfået at vide, hvor forfærdeligt det er, at denne førerne og Folketingets Skatteudvalg, at vi foreller hin organisation ikke har fået helt så me- søget at finde løsninger i fællesskab. Det er
lykkedes, og det skyldes et ønske hos alle om,
get som en anden af tilsvarende karakter.
Det har vi heldigvis prøvet at se bort fra i at denne sag bliver håndteret på en sådan måSkatteudvalget, og vi er fra radikal side meget de, at vi ikke skaber konflikter blandt de forgodt tilfreds med det brede forlig, der er blevet skellige organisationer. Vi har haft en fælles
på området, og vi er helt sikre på, at når lovfor- interesse i, at opgaven er blevet løst på en såslaget bliver vedtaget som endelig lov, vil vi få dan måde, at mange er tilfredse og meget få er .
utilfredse. Det synes jeg vi i fællesskab har lov
ro på området i lang tid fremover.
Vi er fra radikal side især godt tilfreds med, til at glæde os over. Det har selvfølgelig også
at kulturen har fået mere, end den har fået før, været lettere, fordi vi har haft en større pose
og vi er godt tilfreds med, at mange nye organi- penge at fordele, eftersom spillelidenskaben
sationer er kommet med i fordelingspuljen. ikke er blevet mindre, men større. Men det ænDerfor kan vi anbefale lovforslaget til vedta- drer ikke ved, at det er en meget stor fælles
indsats, der er gjort for, at det skulle lykkes.
gelse.

9377";Stavad
45810;title_name;"(587)
25/5 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. ændring i fordelingen af tipsmidler

Der vil selvfølgelig være nogle, der bliver efterladt med en noget ringere stilling, end de
havde ønsket sig. Jeg kan som eksempel nævne, at der ikke er tvivl om, at Røde Kors får et
noget mindre beløb, end de havde fået med
den hidtil gældende fordelingsnøgle. Derfor
kan jeg også sige, at finansministeren har lovet, at ønsker om hjælp til konkrete projekter
fra Røde Kors vil blive modtaget med stor velvilje af finansministeren, så den pulje, som finansministeren har til rådighed, kan være med
til at udjævne fordelingen, når der kommer ansøgninger om hjælp til konkrete projekter.
Jeg skulle måske sige til hr. Ole Donner, at
der som svar på henvendelsen fra Diabetesforeningen i dag er fremsendt en kommentar, som
ud fra de beregninger, vi har foretaget i Skatteministeriet, faktisk viser, at Diabetesforeningen med den måde, man er indplaceret i lovgivningen, står til at få et væsentligt større beløb end det, Diabetesforeningen selv forventer.
Bilaget er først blevet fordelt her til formiddag,
og derfor er det forståeligt, hvis man ikke har
set det, men det får man jo også lejlighed til at
se under udvalgsarbejdet, inden lovforslaget
kommer frem til tredje behandling.
Må jeg endnu en gang takke for godt samarbejde, takke for, at alle har været indstillet på,
at denne sag bør løses i fællesskab, og også
takke de organisationer uden for huset, som
har bidraget til, at vi har fundet en løsning,
som jeg tror jeg har lov at sige at vi alle sammen kan være tjent med.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-13, § 1, således ændret, og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
47574;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 283:

9378

Forslag til lov om ændring af personskatteloven og andre skattelove.. (Skatteomlægning).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 9-13 på dagsordenen opførte sager,
nemlig:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 284:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Forhøjelse af børnefamilieydelsen).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 285:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Befordring).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 286:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
skattekontrolloven. (Telefonudgifter og personalegoder).
Af skattemiriisteren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 287:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ophævelse af adgangen til at henlægge
til investeringsfonds og nedskrive på varelagre
m.v. samt nedsættelse af nedskrivningsprocenten
efter husdyrbesætningsloven).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 288:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Kontantomregning vedrørende driftsmidler og skibe samt beskatning af avancer på
ombygning m.v. af lejede lokaler).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93).";Formanden
49114;title_name;"Efter ønske skal jeg fastsætte en taletid på 15
minutter for ordførerne i første omgang. Det
giver samtidig mulighed for en lidt mere almindelig politisk debat om regeringens udspil.

9379

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
49438;name_party;":
Regeringen har holdt sit løfte med den skattereform, der blev bebudet i regeringsgrundlaget »En ny start« for blot fire måneder siden.
Den dagsorden, et enigt Folketing vedtog den
29. april om, at regeringen inden den 1. juni
1993 skulle fremlægge en skattereform, er opfyldt nu. Kun tre uger efter vedtagelse af dagsordenen fremsatte regeringen det meget velforberedte og gennemarbejdede forslag til en
skattereform, som vi behandler her i dag. Reformen tager hensyn til de seneste års skattedebatter her i Tinget, ög den bygger meget på den
veldokumenterede rapport, vi fik fra Personskatteudvalget. Derfor er der meget ros til udvalget fra Socialdemokratiet.
Jeg vil heller ikke undlade at nævne, at det
var tidligere skatteminister hr. Anders Fogh
Rasmussen, der udformede Personskatteudvalgets kommissorium - han alene udpegede
de uvildige eksperter, der arbejdede med udformningen af rapporten - så både det politiske og det tekniske grundlag for de videre behandlinger og en beslutning nu absolut er til
stede.
Socialdemokratiet vil egentlig hellere kalde
forslaget en skatteomlægning end en skattereform. Men det skatteprojekt, vi nu behandler,
skal ikke være afhængig af det ene eller det andet ordvalg.
Regeringens skattereform vil skabe et mere
sammenhængende, et mere retfærdigt og et
mere grønt skattesystem. Skatten på arbejdsindkomst nedsættes, marginalskatten reduceres kraftigt for alle, og der skabes ro og tryghed
på ejerboligområdet. Alle former for indkomst
skal så vidt muligt beskattes ensartet: derfor
sættes der nu for alvor ind over for skattetænkning og spekulation, og ligningsindsatsen skal
styrkes.
Miljøhensyn får fremover en langt mere
fremtrædende rolle i skattesystemet, og et væsentligt element er de øremærkede arbejdsmarkedsbidrag, der skal være med til at finansiere og synliggøre udgifterne til dagpenge, aktiverings- og uddannelsesudgifter og til sygedagpenge på arbejdsmarkedsområdet.

. 9380

Socialdemokratiet ønsker at være garanten
for, at skatteomlægningen indeholder en tryghedsgaranti for den ærlige skatteyder. Regeringens forslag ligger helt op ad det og lever
helt op til de løfter, der blev givet. Reformen
sikrer en mere rimelig fordeling af skattebyrderne. Alle kommer i modsætning til i dag til
at bidrage til at opretholde det velfærdssamfund, vi har. Den sociale fordeling i forslaget
er også rimelig.
Regeringen har mere end opfyldt garantien
til boligejerne om, at deres samlede økonomi
ikke forringes ved en skatteomlægning. Ikke
alene får boligejerne en bedre økonomi her og
nu, fordi de får del i lettelserne af personskatten, men det sikres også ved, at lejeværdien
nedsættes, og ved at der på ny gives adgang til
kontantlån, så ejendomspriserne kan stige til et
mere normalt niveau. Jeg er overbevist om, at
vi indtil nu har oplevet et kunstigt trykket prisniveau, ikke mindst fordi oppositionen har
haft alt for meget held til at skræmme kommende ejerboligkøbere helt overdrevent med
hensyn til, hvad regeringen kunne komme med
af formodede indgreb over for rentefradraget en skræmmekampagne, som har været helt
ubegrundet. Nu er spændingen imidlertid udløst, og alle kan se, at der er taget vidtgående
hensyn til husejerne: også de husejere, der har
store prioritetsydelser, får lettelser.
Det markante rentefald - 3 pet. siden januar
- vil sammen med den nye og lettere adgang til
at konvertere også gamle kontantlån give en
meget stor gruppe både af nuværende og kommende husejere adgang til væsentlig lavere
ydelser. Det er lettelser, der må være til at kunne forstå.
Regeringen har samtidig indfriet sit løfte til
husejerne og ejendomsmarkedet på en måde,
der sikrer en rimelig balance mellem ejere og
lejere, vel at mærke uden den særskat på
lejerne, som var inde i billedet i Personskatteudvalgets rapport.
Regeringen har også holdt sit løfte om at
forbedre erhvervslivets vilkår. Der er i Socialdemokratiet vidtstrakt forståelse for, at eksporterhvervene er i en vanskelig situation i disse tider med valutauro og devalueringer i verden omkring os. Derfor kommer der ingen forslag om generelle arbejdsgiverbidrag eller
stramninger af energiafgifter hverken i indeværende eller i . næste overenskomstperiode. 홢'

'

9381
25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.
9382";Anne-Marie Meldgaard
53720;title_name;"Samlet set sikres erhvervslivet en lettelse af mindre i skat end i dag på ganske almindelige
omkostningerne helt frem til 1998, hvis man skatteborgere, som vel at mærke ikke har spealtså i erhvervslivet selv tror på alt det, man kuleret og ikke tjener store penge på aktier og
har sagt de sidste mange år om marginalskatte- erhvervsejendomme. Derved bliver skattesylettelser som vejen til lavere omkostninger.
stemet meget mere lig det system, der er i anMen det er også værd at mærke sig, at rente- dre nordiske og europæiske lande. Vi får ænfaldet giver store lettelser, og at lempelsen af dret et skattesystem, hvor det er for let at spefinanspolitikken som følge af regeringens ud- kulere, vi får lukket de store huller, og vi får
spil giver udsigt til væsentlig større omsætning. nedsat skatten på arbejde. Det er disse temaer,
Derfor kan vi også forudse en solid fremgang i der er blevet talt allermest om i de senere års
erhvervslivets overskud allerede i 1994 - et politiske debat. Den tidligere regering talte om
overskud, der vel at mærke bør danne grund- det, men den handlede ikke. Erhvervslivet har
fremhævet det som den vigtigste brik til at siklag for flere arbejdspladser.
Disse positive grundtræk anerkendes så for- re fortsatte forbedringer af konkurrenceevnen.
skellige steder som f.eks. af Finansrådets for- Denne regering gør noget ved det.
Man kan så spørge sig selv: Hvordan finanmand, direktør Knud Pedersen i Den Danske
Bank og af Jyllands-Postens lederskribent. Det sierer vi denne voldsomme lettelse i persongør de også i et vist omfang af Dansk Industri skatten? Halvdelen kommer ind i kraft af øreog Dansk Arbejdsgiverforening, men jeg kun- mærkede arbejdsmarkedsbidrag, hvor parterne godt ønske mig, at også Dansk Industri og ne på arbejdsmarkedet selv bidrager, og hvor
Dansk Arbejdsgiverforening entydigt vedstod bidragene i det lange løb følger udgifterne til
tidligere ønsker og anerkendte regeringens ud- dagpenge ved arbejdsløshed, sygdom og barspil som et skridt i den rigtige retning. Men sel, til orlov og hele den aktive arbejdsmarmåske kniber det med at undsige den negative kedspolitik. En fjerdedel kommer ved at beog taktiske linie, som vi desværre hidtil har skatte al indkomst nogenlunde ensartet, også
hørt fra de to tidligere regeringspartier. Man de hidtil skattefri og arbejdsfri gevinster, og
hæfter sig her ved frynser, som man helst ville ved at beskatte overdrevne personalegoder.
være fri for, uden overhovedet at vurdere hel- Straks fra lovforslagenes fremsættelse 'sættes
en stopper for skattetænkning. Det bliver ikke
heden.
Derfor er det også ærgerligt, at især hr. Peter længere muligt at undvige dansk beskatning
ved at købe millionanparter i mere eller minBrixtofte har været så afvisende over for regedre fiktive jernbanevogne og containere på
ringens udspil og det på et tidspunkt, hvor det
den anden side af jordkloden. Vi får forenklinvar helt umuligt at se og vurdere, sammenhænger og justeringer vedrørende investeringsfongen i en skattereform., Jeg håber, at hr. Peter
de, varelagernedskrivninger samt afskrivninBrixtofte nu bedre forstår, at skattereformen ger vedrørende driftsmidler og afskrivninger
sagligt set lander fornuftigt for alle.
vedrørende ombygninger af lejede lokaler.
Hvis vi skal have en ordentlig debat, må vi
Den sidste fjerdedel kommer ind ved forhøundgå, at den føres på detaljer. Debatten bør jelse af afgifter, der kan tilskynde til at spare
foregå på et niveau, hvor saglighed og hensy- på energi og andre naturgivne ressourcer.
net til skatteyderne kommer i første række. Det Grønne afgifter har den fordel, at forbrugernes
er klart, at alle kan finde noget at være util- og virksomhedernes adfærd påvirkes med
freds med. Alle interessegrupper vil helst have markedsmæssige midler. For at sikre at forbrupersonskattelettelser uden overhovedet at bi- gerne og virksomhederne tager fornødent hendrage på anden vis, men det har sin pris at ska- syn til miljøet, bør fòrurenerne belastes svarenbe et mere fornuftigt og retfærdigt skattesy- de til omkostningerne for samfundet.
stem.
Med udgangspunkt i den alt for store arDe sidste mange år er blevet brugt til snak, bejdsløshed er Socialdemokratiet for hurtigst
hvorimod denne regering har vist handlekraft muligt at få sat gang i hjulene indstillet på at
ved at fremsætte sit forslag nu. Socialdemokra- friholde erhvervslivet for væsentlige miljøaftiet er meget tilfreds med, at regeringen har fo- gifter i de nærmeste år. Dette af hensyn til konreslået den største lettelse i personskatterne kurrenceevnen og udsigten til tab af yderligere
nogen sinde. I 1998 udskrives der 46 mia. kr. arbejdspladser.

9383

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

9384";Anne-Marie Meldgaard
58462;title_name;"På længere sigt er det dog afgørende for den os andre. Vi er i Socialdemokratiet meget indoptimale miljøeffekt, at også erhvervslivet i stillet på urider udvalgsarbejdet at få afdækket
større udstrækning omfattes af miljø- og ener- alle hjørner ved fordelingsvirkningerne. Og vigiafgifter. En gradvis indførelse af disse afgif- ser det sig, at der mod forventning er svagheter kan også være med til at betale for oprens- der i forslagene, må de rettes.
Socialdemokratiet er jo i princippet modning efter fortidens synder, og midlerne kan
tilbageføres til erhvervslivet til miljøinvesterin- stander af ufinansierede skattelettelser, men
ger. Herved kan indsatsen over for miljøet den katastrofale udvikling i arbejdsløsheden
yderligere målrettes og erhvervsbelastningen gør, at tiden nu er inde til noget nyt. Vi tror
principielt ikke, at underfinansiering i sig selv
neutraliseres.
I medierne har den helt store debat om rege- skaber stor dynamik og mange nye arbejdsringens udspil kørt på, hvem der vinder, og pladser, men skal ses i sammenhæng med den
hvem der taber ved en gennemførelse af en samlede indsats for at fjerne depressionen og
skattereform. Fordelingsvirkningen af skatte- komme ud af den situation, der ellers ser ud til
omlægningen er afpasset, så næsten alle fami- at give os et rædselsfuldt stort antal arbejdslølier vil komme ud af reformen med et øget rå- . se - j a , op mod 365.000 til næste år. Den middighedsbeløb. Balancen mellem boligejere og lertidige underfinansiering af skattereformen
lejere er sikret, så ejere og lejere med samme på 4,6 mia. kr. er med andre ord en del af den
indkomst opnår stort set samme fremgang i rå- samlede finanspolitiske lettelse, som regerindighedsbeløb. Pensionistfamilier opnår frem- gen foreslår med henblik på hurtigere at få
gang i rådighèdsbèløbet fra 1,3 til 3,5 pet. i knækket arbejdsløshedskurven.
Danmark har brug for at få gang i hjulene.
1994 og 2,5 til 7 pet. i 1998. Stigningen er størst
Der er tale om en af de største omlægninger af
for gifte pensionister. Netop de svageste grupden økonomiske politik i mange år. Alt i alt
per er der altså taget hånd om.
betyder det, at indkomstskatteprocenterne
Lad mig nævne børnefamilierne. Børnefakommer til at ligge mellem 38 og 58 mod i dag
milieydelsen sættes op med 200 kr. om året sti52 og 68. Resultatet vil være, at de danske margende til 1.000 kr. pr. barn, når skattereformen
ginalskatter for lav- og mellemindkomstgruper fuldt gennemført i 1998. Det er et tydeligt
perne vil ligge under en række af de lande, vi
eksempel på, at der er taget sociale hensyn, og
normalt sammenligner os med.
vi taler om beløbsstørrelser, der langt overstiJeg vil understrege til sidst, at Socialdemoger belastningen af grønne afgifter.
kratiet har vilje til saglig forhandling og vil viMen der er ikke fra regeringens side lagt se hensyn til konstruktive forslag og indvenskjul på, at det er grupper, der vil komme til at dinger fra oppositionen og fra interesseorganitabe og få mindre til rådighed. Det er statistisk sationerne. Men allèrvigtigst er det at fastholmeget spredt, men der kan være tale om unge de økonomi og sammenhæng i skattereformen.
hjemmeboende og andre med meget lave ind- Imidlertid er det nu i de kommende uger, inkomster uden en egentlig selvstændig hus- den Folketinget tager på ferie, at reformen skal
stand, som ikke belastes synderligt af grønne vedtages. Ellers kan den ikke få virkning fra
afgifter, og typisk taler vi om meget små beløb nytår til gavn for det meget store antal danske
- fra 50 til 100 kr.
skatteborgere.
Endelig er der selvfølgelig spekulanterne,
som får mindre til rådighed. Men det er god
(Kort bemærkning).
socialdemokratisk politik, at det bliver sværere
for dem, der vil hente sig hurtige gevinster gen- Fogh Rasmussen (V):
Fru Anne-Marie Meldgaard nævnte i sin
nem spekulationer. Det er stadig væk værd at
huske, at 9/10 af skatteyderne vil være vindere indledning, at det var mig, der som skatteminiallerede fra 1994. Det skyldes først og frem- ster havde nedsat Personskatteudvalget, havde
mest den beskedne underfinansiering i starten, sammensat det og havde lavet det såkaldte
og det er et billede, der ikke ændres afgørende kommissorium. Jeg antager, at fru Anne-Marie
i 1998, for til den tid er der mere end 10 mia. Meldgaard derved vil give et indtryk af, at jeg
kr. fra kvælning af skattefiduser og beskatning nærmest var bagmand for den reform, som reaf arbejdsfri indtægter til fordeling mellem alle geringen her lægger frem.

9385
25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.
9386";Anne-Marie Meldgaard
63045;title_name;"Den misforståelse vil jeg gerne udrydde alle- ner nogenlunde det samme som en minister, og
rede fra debattens start. Jeg kan bekræfte, at derfor kunne jeg godt tænke mig at høre fru
det var mig, der som skatteminister lod Per- Anne-Marie Meldgaard, hvilke regler der
sonskatteudvalget nedsætte, men udvalget var kommer ind her.
fuldstændig uafhængigt af regeringen. Det beOg så vil jeg spørge fru Anne-Marie Meldstod af eksperter, der var uafhængige og neu- gaard, om hun mener, det er rimeligt, at man
trale i forhold til regeringen. Og jeg kan fastslå, fjerner 3 pct.-fradraget for lønmodtagerne.
at den rapport, som Personskatteudvalget kom
Til sidst vil jeg spørge, om man ikke i travlmed, var jeg på mange måder uenig i, og jeg er heden har glemt et enkelt fradrag, nemlig for
derfor ikke på nogen som helst måde politisk fagforeningskontingent, eller om det er noget,
bundet af den.
der er helt bevidst.
Så sagde fru Anne-Marie Meldgaard, at alle
kom ud med større rådighedsbeløb som følge
(Kort bemærkning).
af den her omlægning. Jeg vil gerne have fru
Anne-Marie Meldgaard til at bekræfte, at det Kirkegaard (KF):
ikke er sandt. Med den ene hånd giver regerinJeg fortsætter lige præcis der, hvor hr. Ole
gen en skattelettelse på 24 mia. kr., med den Donner sluttede.
anden tager regeringen 25,5 mia. kr. ind igen
Fru Anne-Marie Meldgaard udtalte sig mefra befolkningen.
get rosende om rapporten fra PersonskatteudJeg vil gerne spørge fru Anne-Marie Meld- valget, og det er da heller ikke alle forslagene
gaard, hvordan det kan lade sig gøre, at alle fra Personskatteudvalget, som jeg er uenig i.
kommer ud med større rådighedsbeløb, når Men der er et af forslagene fra Personskatteudman skærper beskatningen mere, end man let- valget, som ikke er med i regeringens skatteudter den.
spil, et ganske udmærket forslag, som går ud
på, at man lægger et loft over fradraget for fagforeningskontingenter på 6.000 kr. Det argu(Kort bemærkning).
menterer
man godt for i Personskatteudvalget.";Fogh Rasmussen
65051;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Anne-Marie MeldI Fremskridtspartiet er vi nok knap så impo- gaard :
neret over det, der ligger på bordet her i dag,
Hvad er årsagen til, at man ikke har taget et
som fru Anne-Marie Meldgaard. Fru Anne- af de bedre af disse forslag med?
Marie Meldgaard nævnte, at det kun var tre
Det ligger sådan, at der er nogle aktiviteter i
uger siden, man havde vedtaget, at det skulle de faglige organisationer, som ikke kan udføfremlægges, og det synes jeg også det bærer res med fradragsret, og det er også rimeligt.
præg af. Men jeg er glad for den bemærkning, Må jeg citere en repræsentant for HK, Jørgen
der gik ud på, at man ville være positiv under Hoppe, der i Politiken den 22. maj siger:
forhandlingerne i Skatteudvalget og ville mod»Vi har dundrende succes med billige somtage gode ideer.
merhuse og forsikringer, men det er da rigtigt,
Men jeg vil stille et par spørgsmål til fru An- at en del af rabatten betales af andre medlemne-Marie Meldgaard.
mer over kontingentet.«
Finder fru Anne-Marie Meldgaard det rimeDet er ikke den fulde sandhed, for halvdelen
ligt, at man nu skærper reglerne for befor- betales af skatteyderne, og det er fuldstændig
dringsfradraget sådan, at mobiliteten bliver urimeligt. Derfor er det uforståeligt, at regerinsvækket for de personer, der har arbejde borte gen har sprunget dette forslag over. Det har i
fra deres hjemsted?
øvrigt et provenu på 1 mia. kr.
Jeg vil også spørge fru Anne-Marie Meldgaard, om hun finder det rimeligt, at f.eks. en
(Kort bemærkning).
direktør, som har fri bil til 400.000 kr., og som
Jes";Ole Donner
66637;name_party;":
kører i den i 6 år, hvert eneste år skal beskattes
af et beløb på 100.000 kr.
Fru Anne-Marie Meldgaard lagde ud i deJeg har nærlæst lovforslagene flere gange for batten her i dag med at sige, at hvis der er proat se, hvor der står noget om ministerbiler, for blemer i fordelingspolitikken i den her skattejeg vil tro, at der er mange direktører, der tje- reform, så må de rettes.

9387

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

9388";Lunde
67104;title_name;"Det synes jeg er et godt signal i starten af Formanden:
debatten, men hvor meget er det værd? Det er
Fru Kirsten Jacobsen. Og så begynder der
så det, der er interessant. Hvad er et problem efterhånden at være så mange korte bemærkfordelingspolitisk for Socialdemokratiet? Er ninger med spørgsmål, at to minutter næppe
det et problem for Socialdemokratiet, hvis slår til for dem, der skal forsøge at svare.
mennesker på dagpenge taber penge i kraft af
den her skattereform?
(Kort bemærkning).
Nogle er måske på dimittendsats og tjener
100.000 kr. i kraft af det og har en studiegæld Kirsten Jacobsen (FP):
Fru Anne-Marie Meldgaard sagde, at den
på en 300.000 kr. og rammes derfor af den lavere værdi af rentefradraget og kommer samlet megen ballade om regeringens tanker med
ud med et underskud på måske et par tusind hensyn til boligejerne havde vist sig ubegrunkroner. Er det et problem?
det. Boligejerne ville komme bedre ud. SkatteEr det et problem, at deltidsbeskæftigede ministeren har tidligere sagt, at hvis man bare
står til at miste nogle tusinde kroner, fordi per- kunne finde et eneste eksempel, skulle man
sonfradraget er mindre værd?
komme med det.
Er det et problem for Socialdemokratiet, at 홢 Hvis man nu tager bare to helt konkrete eksder vil være masser af lavtlønnede familier, empler, nemlig en ejerlejlighed, som de facto
hvor den beskedne skattelettelse, man far, ikke er til salg i dag, et ganske almindeligt parcelkan betale merudgiften til grønne afgifter?
hus, som de facto er til salg i dag, og omberegJeg vil gerne have, at fru Anne-Marie Meld- ner dem efter det nedsatte fradrag for renter og
gaard svarer på, om det er et problem for Soci- den modsvarende nedsættelse af lejeværdien,
aldemokratiet, for det er væsentligt for at kun- så vil ejerlejligheden til 540.000 kr. - og det er
ne vide, om det signal, der er givet her i dag, ikke nogen dyr ejerlejlighed - komme ud med
betyder, at der kan ske ændringer i den her en nettostigning i boligudgifterne på 3.600 kr.
skattereform eller ej.
pr. år. Hertil kommer de grønne afgifter, som
vi vel kan regne med bliver en 4,000 kr. for en
(Kort bemærkning).
sådan lejlighed. Parcelhuset, som er til 800.000
kr., vil netto komme 6.000 kr. dårligere ud pr.";Jes Lunde
69354;name_party;":
Fru Anne-Marie Meldgaard kom flere gan- år fotuden alle de grønne afgifter.
Jeg kan love både den socialdemokratiske
ge i sin tale til at bruge ordene, at der med regeringens udspil er tale om et erhvervsvenligt ordfører og skatteministeren for, at der vil
oplæg, og det synes jeg ikke her under indled- komme mange, mange flere konkrete eksempningen af debatten, som formentlig bliver lang, ler frem i Skatteudvalget, og jeg håber virkelig,
at det står til troende, hvad ordføreren sagde,
må stå uimodsagt.
Der er tværtimod tale om et udspil, der bela- nemlig at Socialdemokratiet var indstillet på
ster erhvervslivets udøvere endog meget hårdt, under udvalgsarbejdet at lytte til saglige arguog der er i en lang, lang række tilfælde direkte menter.
Jeg håber også, når det viser sig under udtale om lovgivning med tilbagevirkende kraft.
valgsarbejdet,
at pensionister i ejerboliger får
Det drejer sig om beskatning af goodwill, beskatning af erhvervsejendomme, aktieavance- det dårligere, fordi deres lejeværdi ikke bliver
beskatning, hvor der ikke alene er tale om lov- nedsat, at man er parat til at se på det. Den
givning med tilbagevirkende kraft for titusind- beregning, som regeringen har lagt frem vedrøvis af menneskers vedkommende, men OIll di- rende pensionisterne, holder ikke stik.
Jeg ser meget frem til, at man vil se på de
rekte konfiskation.
Jeg ved godt, vi er i de indledende bemærk- saglige argumenter i udvalget.
ninger, og vi skal vende tilbage til eksemplerne, når vi kommer til de enkelte lovforslag, der
(Kort bemætkning).
omhandler de tre emner, jeg nævner, men orPeter";Flemming Hansen
70965;name_party;":
dene erhvervsvenligt oplæg må ikke her under
For en uge siden var det en god dag i Danindledningen stå uimodsagt. På en række
punkter er der tale om lovgivning med tilbage- mark, for da fik vi jaet hjem til Edinburgh og
virkende kraft, hvilket er totalt uacceptabelt. Maastricht, og det var så grundlaget for en ny

9389

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v. '";Duetoft
71367;title_name;"optimisme i Danmark og muligheden for igen
at få skubbet tingene frem og få skubbet dem
frem til, at der kunne komme flere mennesker i
arbejde.
Så spiller regeringen ud med et forslag, der
bl.a. sænker marginalskatterne, hvad erhvervslivet har tigget og bedt om. Så spiller regeringen ud med et forslag, der er med til at skabe
sikkerhed for de boligejere, der i hundredtusindvis har været usikre og nervøse i de sidste
år.
Så kommer vi til debatten i dag, og så er der
borgerlige ordførere, der stiller sig op og diskuterer ministerbiler og fagforeningskontingenter. Det er altså for sølle.
Hvis det skal være niveauet for skattereformdiskussionen i de kommende uger, er der
vist ikke meget at gøre i kampen for et forlig.
Nu burde det være de store linjer, og nu burde
det være en fælles indsats for at gøre folk sikre
og få sat gang i det danske samfund, der skulle
være hovedsagen i stedet for den slags smålige
ideologiske felttog, som både hr. Ole Donner
og andre har været ude i i dag. Jeg synes ikke,
det er Tinget værdigt at starte så fundamental
en debat på den her måde.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
72486;name_party;":
Det var hr. Ole Donners beklagelser over
den stakkels, stakkels direktør, der med en bil
til 400.000 kr. nu ville blive ramt helt fuldkommen urimelig hårdt - beklagelser til den del af
befolkningen, der ikke er ansat med bil til rådighed.
De beregninger, jeg har foretaget, rækker ikke helt op til hr. Ole Donners direktør, der, forstår jeg, fik en bil til 400.000 kr. til rådighed.
Men tager vi udgangspunkt i en bil til en
værdi af 300.000 kr., vil den ifølge FDM's beregninger koste en privatperson 55.000 kr. i
udgift. Skal man med de gældende skatteregler
tjene det - en person med en indkomst på over
240.000 kr. - så skal man tjene ca. 150.000 kr.
Nu får den pågældende i stedet stillet en bil
frit til rådighed og vil fremover blive beskattet
af det med 75.000 kr., nemlig 25 pet. af 300.000
kr. Altså det halve af, hvad den pågældende
skulle tjene for selv at have den bil. Og det skal
kaldes en straf.
Jeg vil sige, at jeg synes nok, hr. Ole Donner
vender op og ned på tingene i denne her debat,

9390

og jeg håber ikke, vi skal fortsætte på det niveau.";Klaus Hækkerup
73564;title_name;Fru Anne-Marie Meldgaard - efter omstændighederne og forretningsordenen 4 minutter.;Formanden
73672;name_party;":
Det var jo noget af en omgang. Jeg havde
også forestillet mig, at det var de store linier, vi
skulle trække op i dag. Men jeg kan se, vi begynder i småtingsafdelingen.
Selvfølgelig skal hr. Fogh Rasmussen ikke
tages til indtægt for at stå som bagmand for det
skattereformforslag, regeringen nu har fremsat. Men jeg synes da, det er værd at overveje
for hr. Fogh Rasmussen, at netop det udvalg,
han selv nedsatte, kom med et forslag, der var
så brugeligt for netop denne regering.
Hr. Fogh Rasmussen taler om, at regeringen
får flere milliarder kroner ind, end vi giver ud.
Jeg kan ikke forstå, hvor de- tal kommer fra, for
efter beregningerne vil der komme 39,8 mia.
kr. ud i skattelettelser, og det kan jeg i hvert
fald se er langt mere end de 25,5 mia. kr., hr.
Fogh Rasmussen siger vil komme ind igen.
Vedrørende hr. Ole Donners bemærkninger
om befordringsfradrag og fri bil må jeg også
indrømme, at jeg synes, det ikke hører hjemme
i den her debat. Der er også på det område tale
om, at den skattelettelse, der gives til den gruppe, der kan have så store firmabiler, vil være af
en væsentlig størrelse, så der sker en reel udligning.
Hr. Kirkegaard er også inde på Personskatteudvalgets rapport og begynder at tale om
fagforeningskontingenter. Det er ikke nogen
hemmelighed, at vi i Socialdemokratiet i hvert
fald ikke har ønsket på noget tidspunkt at gøre
noget ved det fradrag. Det har vi tidligere behandlet her, og der er enighed i den nuværende regering om, at det ikke er noget, vi umiddelbart skal fremsætte som regeringsforslag.
Til hr. Jes Lunde vil jeg sige, at vi mener det
alvorligt: når vi siger, at vi vil rette, hvis der er
noget at rette. Hvis den fordeling, der er fremlagt her, ikke er den rigtige, så er vi med på at
lave det om. Det har altid været og vil være
den her regerings politik, at lavindkomstgrupperne skal tilgodeses. Hvis der er eksempler på
det, hr. Jes Lunde nævner her fra talerstolen,
nemlig at dagpengemodtagere, deltidsansatte
osv. bliver ramt unødigt, så ændrer vi det. ,

9391

25/5 93 : 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Anne-Marie Meldgaard
75780;title_name;"For så vidt angår hr. Flemming Hansens bemærkninger om, at erhvervslivet ikke bliver tilgodeset, har jeg simpelt hen ikke fantasi til at
forestille mig, at erhvervslivets organisationer
ikke vil græde, hvis den her skattereform ikke
bliver vedtaget.
Der er virkelig udsigt til, at der kan ske noget nu i erhvervslivet, til, at der kan komme
gang i produktionen og beskæftigelsen. Så jeg
synes, man skal tænke sig godt om, når man
begynder at sige, at erhvervslivet ikke bliver
tilgodeset.
For så vidt angår boligejerne er jeg dybt
uenig med fru Kirsten Jacobsen. Der er lavet
beregninger, som tilgodeser boligejerne ud
over alle grænser. Der er taget så store hensyn
til boligejerne, at selv et hvilket som helst borgerligt parti vil have syært ved at gå imod det.
Jeg synes, som jeg startede med at sige, at
debatten her i dag skal køre på de store linier på det, vi vil - og vi må vise den danske befolkning, at vi mener noget alvorligt med en skatteomlægning. Desværre for den tidligere regering er det den nuværende regering, der får
muligheden for at fremsætte den og ikke
mindst, gennemføre den, for jeg kan ikke forestille mig, at det med de meldinger, vi har fået
fra den tidligere regering, ville have været muligt at skabe et flertal for at komme, igennem
med en skattereform.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
77101;name_party;":
Jeg opfattede det, som om fru Anne-Marie
Meldgaard skoser mig en lille smule for at gå i
detaljer. Jeg må gøre opmærksom på, at ifølge
tavlen her bag ved mig har vi altså lovforslag
nr. L 283-288 til første behandling i dag, og da
er det normal kutyme, at hvis man har nogle
ting, man vil påpege dér, kan man tillade sig
det.
Jeg kan godt forstå, at hr. Peter Duetoft hellere vil tale om Maastricht-traktat, end han vil
tale om ministerbiler og befordringsfradrag,
men Maastricht-traktaten har ikke meget med
de her lovforslag at gøre. Men jeg forstår godt,
at en repræsentant for det såkaldte bilejernes
parti gerne vil skyde fra sig, at bilejerne nu også bliver svigtet.
Hr. Klaus Hækkerup havde et eksempel
med en firmabil, der kostede så og så meget. Så
vidt jeg fandt ud af, var det, man nu indfører,

,

9392

en fordel for de rige direktører. Men det er sådan, at af en bil til 400.000 kr. bliver den pågældende direktør beskattet med et beløb på
100,000 kr. om året i de 10 år, han kører i bilen,
og det er dog en stramning, så det klodser.
Jeg synes heller ikke, det er en bagatel for de
mange tusinde handelsrejsende, for de mange
tusinde personer, der må køre langt til deres
arbejde, at de nu bliver ramt. Så kan jeg godt
forstå, at man hellere vil tale i de store linier og
glemme alt det andet. Det finder jeg ikke er
rimeligt.
Men hr. Klaus Hækkerup har markeret, og
det er sikkert for at komme op og sige: at det
med ministerbilerne er en fejl. Jeg mener, at
det er lige så vigtigt, at vi får talt om det. Ministre tjener dog væsentlig flere penge end de fleste direktører, og de er ikke forpligtet til at køre i disse biler. De kan bare lade være, hvis de
finder, at det er alt for besværligt at køre i limousiner med chauffør.
Det med fagforeningskontingentet fik vi lidt
af et svar på, men dér håber jeg så, at de øvrige
regeringspartier vil fortælle, hvorfor det ikke er
kommet med.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
79046;name_party;":
Jeg skal naturligvis ikke blande mig i, hvad
Socialdemokratiet synes er store ting, og hvad
der er småtingsafdelingen, men kun konstatere, at Socialdemokratiet åbenbart mener, at en
favorisering af lejerne på boligejernes bekostning på op imod 5 mia. kr. er småtingsafdelingen. Det er jeg dybt uenig med fru Anne-Marie
Meldgaard i.
Jeg synes heller ikke, det er småtingsafdelingen, når nettoboligudgifterne på en ganske almindelig ejerlejlighed til 500,000 kr. stiger med
3.600 kr. pr. år, hvortil kommer de grønne afgifter, eller at et parcelhus stiger med 6:000 kr.
pr. år.
Jeg synes nok, at fru Anne-Marie Meldgaard
bevæger sig lidt op i de højere luftlag, når hun
siger, at der er taget så vidtgående og så store
hensyn til boligejerne, at ethvert borgerligt
parti skulle kunne stemme for.
Lejeværdien sættes ned med Vi pct., den sættes ikke ned for pensionisterne, og den sættes
ikke ned på sommerhusene. Det modsvares af,
at man skal have sin rentefradragsret reduceret .
med 8 pet., og det giver samlet netto en dårli-

9393";Kirsten Jacobsen
80101;title_name;"25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

gere stilling for disse boligejere. Derudover får
de altså en meget, meget stor stigning af deres
boligudgifter i form af grønne afgifter.
Uanset hvad man kalder det, og uanset
hvordan man drejer det, så kan fru Anne-Marie Meldgaard ikke få dokumenteret, at det her
skulle være at tage store hensyn til boligejerne,
og jeg er helt overbevist om, at på næste valgdag vil fru Anne-Marie Meldgaard få øjnene
op for, at det synes boligejerne heller ikke.";Kirsten Jacobsen
80637;title_name;":
Inden det lykkes fru Kirsten Jacobsen at få
afsporet den her debat, synes jeg, vi er nødt til
at gøre en enkelt bemærkning. Må jeg sige til
fru Kirsten Jacobsen, at for første gang melder
aviserne om, at der er kommet gang i ejendomsmarkedet igen.
I et Ritzautelegram fra i dag står der:
»»Hussalget er kommet i gang igen, og ejendomsmæglerne i det vest- og sønderjyske område er nærmest euforiske over den store interesse, der har været for huse og ejerlejligheder«, skriver JydskeVestkysten tirsdag.«
Det handler selvfølgelig om, at der med afklaringen sidste tirsdag er tryghed for, at det
rentefald, som vi fik op til afstemningsdagen,
både kan fastholdes og forstærkes, og at den
politik, som regeringen præsenterede i onsdags, sikrer, at vi fortsat har en stabil økonomisk politik, som giver grundlag for yderligere
rentefald.
Det er en følge af, at den skattereform, regeringen har lagt frem, betyder, at vi har taget
vidtgående hensyn til boligmarkedet, så at ingen med nogen ret kan komme og påstå andet,
end at vi mere end har levet op til de løfter, der
er givet boligejerne, både de boligejere, der bliver boende: i deres huse, og dem, der står for at
skulle købe i den kommende tid.
De konverteringsmuligheder, regeringen har
åbnet for, hvor man kan ombytte gamle kontantlån og tage de gamle fordele med, samtidig
med at man får fordelen af den nye lave rente,
betyder, at det meget store flertal af boligejere i
den kommende tid vil kunne foretage en massiv nedsættelse af deres huslejer. I øvrigt har vi
kombineret det med, at der udstedes nye blåstemplede kontantlån, som yderligere giver en
ekstra nedsættelse af realkreditlånene. Vi har
nedsat lejeværdien. Vi har givet fradrag på

9394

toppen af indkomsten helt op til en indkomst
på 240.000 kr., altså vi giver ikke fradragsværdien af renteudgifterne på det laveste trin, men
på det næste trin, nemlig for indkomster helt
op til, 240.000 kr.
Det, fru Kirsten Jacobsen nu forsøger, er at
vride debatten over på en debat om fast ejendom i stedet for mennesker. Det, vi har givet af
garantier i regeringsgrundlaget, er garantier og
løfter til boligejerne som mennesker, og derfor
er det eksempel, som fru Kirsten Jacobsen ikke
har kunnet finde i det virkelige liv, eksemplet
med en boligejerfamilie, der har en normal
økonomi selv med meget store renteudgifter,
og som har tabt på den omlægning, vi har lagt
frem her. Derfor forsøger fru Kirsten Jacobsen
at forvride og dreje debatten over på noget
ganske andet. Kun til oplysning, så at debatten
ikke bliver fuldstændig kørt ud på et sidespor
til noget fuldstændig andet end den reform, regeringen har fremlagt.
(Kort bemærkning).";Stavad
83308;name_party;":
Ligegyldigt hvor meget regeringen prøver på
det, kan man ikke bortfórklare, at ejerboliger.,
ne bliver, dårligere stillet i forhold til
lejerboligerne. Sådan er det. Når vi anfægter
nogle af regeringens tal, er det vel ikke så underligt. Fra dagens Politiken, side 6, vil jeg citere, hvad fuldmægtig Jan Henriksen fra Socialministeriet, som har været med i arbejdet,
har udtalt. Det drejer sig om om nogle beregninger af pensioner. Han siger:
»Tallene er simpelt hen forkerte« - altså regeringens tal - »jeg kan ikke forklare, hvordan
det er sket. Men det er jo gået over hals og
hoved med at få dette færdigt og klart til trykning, og så er der altså sket noget kuk i de sene
nattetimer.«
Det er vel ikke så underligt, at vi er skeptiske
over for de tal, som kommer frem. Men hvis
man får tid til at gennemdiskutere de her forslag, så folk kan komme med deres mening, så
kan det være, at man får et langt bedre talmateriale frem. Jeg har fået masser af breve i disse
dage fra rigtige niennesker i rigtige boliger,
bl.a fra en ejerforening på Vesterbro, hvor man
har regnet ud, hvad det betyder for deres familier. Det betyder en stigning i boligudgiften, og
de beklager sig og siger: Jamen det betyder jo,
at vi, der har nogle meget billige ejerlejlighe-

9395

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Peter Brixtofte
84651;title_name;"der, kommer af med 2.000 kr. mere om året, og
den skattelettelse, vi får, er så lille. Sammenholdt med at man betaler grønne afgifter m.v.,
betyder det netto, at man får det dårligere.
Sådan vil man opdage dag efter dag, når befolkningen får regnet igennem, hvad det her,
betyder, at det ikke passer, at alle får det bedre.
Der er mange, der får det dårligere, og derfor
er der grund til, at vi er skeptiske over for regeringens tal.";Peter Brixtofte
85096;title_name;"Hr. Jes Lunde for en kort bemærkning, og så
vil jeg godt advare medlemmerne imod, at dette her udvikler sig således, som det af og til
sker i debatter af derine art, at man forsøger at
afvikle hele debatten i en række korte bemærkninger. Det er ikke en hensigtsmæssig forhandlingsform.
(Kort bemærkning).";Formanden
85415;name_party;":
Fru Anne-Marie Meldgaard svarede SF, at
hvis der findes eksempler på, at lavindkomstgrupperne og de deltidsbeskæftigede bliver
ramt unødigt, så vil det blive ændret. Nu kan
man selvfølgelig diskutere, hvad Socialdemokratiet mener med unødigt. Hvornår er det
unødigt at ramme de små indkomster?
Jeg fortolker det sådan, at de tabere ved en
skattereform, som vi ikke gider beskæftige os
med, det er dem, der taber i kraft af spekulation. Det er i orden, at de taber, det har vi ikke
ondt af. Men hvis mennesker i lavindkomstgrupperne og de deltidsbeskæftigede taber i
kraft af en helt almindelig økonomi - og det er
ikke typisk dér, man har haft spekulationen så vil det blive ændret.
Det synes jeg er en meget god garanti at få
her i dag, for så er det klart nu, at der bliver
ændret i den her skattereform i kraft af det løfte, der nu er givet. Det er helt oplagt, at når
værdien af personfradraget falder, sådan som
det gør i skattereformen her, vil der være massevis af lavindkomstfamilier, massevis af deltidsbeskæftigede, som taber.
Men vi har nu fået et løfte om, at der bliver
rettet i den her skattereform. Det kan selvfølgelig være interessant i løbet af debatten at få
det bekræftet af skatteministeren og finansministeren, så vi er sikre på, at regeringen står
bag det løfte, der er givet. Men det er i hvert

9396

fald noget, som SF vil holde meget fast på i
den forhandlingsproces, der nu ligger foran os.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
86873;name_party;":
Fru Anne-Marie Meldgaard var ved at blive
helt rørt, da hun fortalte, hvor vide hensyn Socialdemokratiet og regeringen havde taget til
boligejerne, så hun slet ikke havde fantasi til at
forestille sig, hvordan nogen borgerlig politiker overhovedet kunne sige nej til det.
Jeg gerne sige til fru Anne-Marie Meldgaard, at et af de helt store próblemer for os jo
netop er den store forskelsbehandling af ejere
og lejere. Uanset hvordan man forsøger at
bortforklare sandheden, er der en kolossal forskelsbehandling af mennesker, alt efter om de
nu tilfældigvis har valgt at bo i en ejerbolig el- ,
ler i en lejerbolig.
Ved den skattereform, som regeringen har
lagt op til, pålægger man boligejerne en beskatning på mellem 4 og 5 mia. kr. ekstra ud
over boligskatterne i dag, kun fordi de har
valgt at bo i ejerbolig, alene på grund af boligvalget. Så kan man da ikke sige, at der er taget
vide hensyn til en befolkningsgruppe som boligejerne. Lejeværdisænkningen på 1/2 pet. opvejer overhovedet ikke den stramning, man
samtidig foretager med rentefradragets sænkning. Det er to helt forskellige økonomiske
størrelser, og de går ikke lige op.
Én ting er, at regeringen forsøger at fortie
sandheden, men uanset hvor mange fine ord
man bruger, så er der tale om en alvorlig omfordeling i det danske samfund, som vi tager
afstand fra. Vi vil have ejere og lejere behandlet ens ved skattereformen. Vi kan ikke forstå,
at det er det, der er afgørende for, om man skal
have skattelettelser eller skattestramninger.
Hvis regeringen laver to regnestykker med
to ens familier med samme indkomst og samme antal børn og alt muligt andet, som bor i
henholdsvis en lejerbolig og en ejerbolig, er
omfordelingsvirkningen så tydelig, at enhver
kan se den: Boligejeren straffes, mens lejeren
præmieres - kun på grund af deres boligvalg.
To helt ens familier. Det er typisk, at regeringen i sine eksempler har valgt forskellige familier, så man har undgået at lave den nøjagtige
sammenligning: det kunne jo blive for tydeligt.";Pernille Sams
88892;title_name;"9397

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Formanden
88969;title_name;"Jeg har stadig væk en lang liste over dem,
der ønsker ordet for korte bemærkninger, og
jeg har ikke til hensigt at lade den liste vokse.
.Det er ikke hensigtsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Formanden
89173;name_party;":
Hr. Ole Donner har jo ret, når han siger, at
her behandler vi seks lovforslag. Og så har han
fundet det allermest væsentlige frem i de lovforslag, nemlig spørgsmålet, om man beskatter
folk, der har fået stillet bil til rådighed, en lille
smule hårdere eller mindre hårdt end efter de
gældende regler.
Og så har han fundet et andet kæmpeproblem, som ikke står i lovforslagene, men som
omhandler de biler, ministrene har til rådighed. Jeg har forstået, at i det omfang ministre,
der har tjenestebil til rådighed, bruger disse biler privat, skal de beskattes af den kørsel, de
foretager privat, ganske som alle andre, der
har tjenestebil stillet til rådighed.
Fru Kirsten Jacobsen påstår, at lejerne begunstiges på bekostning af ejerne. Og fru Pernille Sams svinger sig endda op til at sige, at
her fortier regeringen sandheden.
Men sandheden står jo på side 19 i bemærkningerne til lovforslaget, hvor det er gjort op,
hvilken procentvis ændring i rådighedsbeløbet
for ejerfamilier og lejerfamilier der er tale om
henholdsvis i 1994, det første år, hvor skattereformen træder i kraft, og i 1998, når den er
fuldt gennemført. Det fremgår heraf, at bortset
fra marginale forskelle er de to grupper ligestillet. Og er der en lille fordel - og det er der til den ene side, så er det ejerfamilierne, der
slipper billigst fra det.
Der er ingen fortielser. Det er klart oplyst.
Og hvis fru Pernille Sams overhovedet kan
komme med andre oplysninger under udvalgsbehandlingerne, vil vi selvfølgelig se på det.
Lad mig slutte af med at sige til hr. Fogh
Rasmussen, at jeg synes, han har læst bemærkningerne til det lovforslag, vi behandler, overordentlig dårligt. Han påstod nemlig, at regeringen krævede lige så meget ind med den ene
hånd, som den gav ud med den anden. Sådan
forholder det sig jo ikke. Hvis den tidligere
økonomiminister var nået til side 16 i bemærkningerne til det første lovforslag, vi behandler,
ville han have set, at denne skattereform er underfinansieret, og at den udtalelse, han kom
med fra denne talerstol, altså ikke er korrekt.

9398";Klaus Hækkerup
91238;title_name;"Ministeren har jo bedt om ordet, og hun får
ordet.
Ministeren for erhvervspolitisk samordning
(Mimi Jakobsen):
Jeg havde misforstået formandens melding.
Jeg troede, der var lukket. Undskyld, det beklager jeg.
Jeg vil gerne sige til fru Pernille Sams, trods
mit smil til formanden, at hvis fru Pernille
Sams har hæderlighed tilbage - og det tror jeg
da gerne hun har - så vil jeg bede hende om at
komme herop og fortælle, hvad den tidligere
regering i 1989 og i 1990 foretog sig for at udligne, at rentefradraget skulle beskæres ned til
40 pet. Hvorledes påvirkede dette lejerne, og
hvorledes påvirkede dette ejerne? Jeg er helt
opmærksom på, at man talte om en overgangsordning for ejerne, men hvordan var fordelingen mellem lejere og ejere?
Fru Pernille Sams har intet at komme efter,
og derfor er det hykleri af værste kaliber. Jeg
synes, at fru Pernille Sams skal koncentrere sig
om den saglige diskussion om det emne, som
interesserer både regeringen og oppositionen,
nemlig boligejernes vilkår, men lade være med
at skyde med argumenter, som den tidligere regering på ingen som helst måde har levet op til
selv.
Det er under lavmålet.";Formanden
92389;title_name;"Jeg har omkring ti korte bemærkninger, og
jeg har til hensigt at slutte de korte bemærkninger i denne omgang med dette antal. Det
må være muligt at få en lidt mere normal forhandling under resten af behandlingen af disse
forslag.
(Kort bemærkning).";Formanden
92662;name_party;":
Vi fortsatte jo i første runde med at tale 'om
fagforeningskontingenter. Jeg synes, hr. Ole
Donner skal huske, at også fradragsværdien
for netop fagforeningskontingenter bliver nedsat i samme åndedrag, som fradragsværdien
for alt andet bliver nedsat.
Hvad angår hr. Peter Brixtoftes indlæg, så
har jeg ikke sagt, at alle får det bedre. Jeg har
sagt, at langt de fleste får det bedre.

9399

25/5 93 : 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Anne-Marie Meldgaard
93139;title_name;"Hvad angår tiden til at behandle denne skattereform, så skal vi selvfølgelig bruge den tid,
vi skal. For min skyld kan vi godt blive her fra
nu af og til august måned. Den skal bare ikke
brydes: vi skal vedtage den samlet hu.
Hr. Jes Lunde talte om tabere og spekulationer. Dér er jeg selvfølgelig enig, men jeg vil
gøre opmærksom på, at vi ikke kan løse alle
sociale problemer i en skattereform. Det er ikke i skattesystemet, alle sociale problemer skal
løses: det må være i sociallovgivningen.
Og så er jeg ked af at sige både til fru Pernille Sams og fru Kirsten Jacobsen, at det er noget sludder, når det bliver nævnt, at dér er så
store forskelle på rådighedsbeløbene, hvad angår ejerfamilier og lejerfamilier. Jeg synes,
man skulle prøve at kigge i forslaget en gang til
og netop se den meget, meget lille forskel, der
procentvis er i rådighedsbeløbet for henholdsvis ejer-og lejerfamilier.";Anne-Marie Meldgaard
94047;title_name;"Fru Kirsten Jacobsen for en kort bemærkning.
Det kan ikke nytte noget: listen er lang, og
man skal stå på listen.
(Kort bemærkning).";Formanden
94201;name_party;":
Fru Anne-Marie Meldgaard kan altså ikke
komme bort fra, at der er en forskel på den
måde, lejerne behandles på, og den måde, ejerne behandles på, af ganske betragtelige dimensioner. Fru Anne-Marie Meldgaard sagde jo
oven i købet i sin ordførertale - som, hvis den
ikke havde haft det provokatoriske indhold,
måske havde gjort debatten noget kortere - at
det her var gennemført efter oplæggene fra
Personskatteudvalget, dog uden den særskat
for lejerne, som var indeholdt i Personskatteudvalgets rapport. Det var en udligningsskat,
for at lejerne skulle kunne bidrage lige så meget som boligejerne. Man var nødt til, hvis
man skulle være neutral - og det mente Personskatteudvalget at man skulle være - at give
lejerne en særlig afgift, og den var på 2 mia. kr.
Hvis man regner det om procentuelt på ejerne,
bliver forskellen 5 mia. kr.
Til skatteministeren vil jeg gerne have lov til
blot at sige, at når man taler om boligejere, taler man nødvendigvis om mennesker, for dyr
kan efter tinglysningsloven ikke blive boligejere.

9400

Og så vil jeg gerne sige tit hr. Stavad . . .";Kirsten Jacobsen
95293;title_name;Til skatteministeren, går jeg ud fra.;Formanden
95353;name_party;":
Undskyld, til skatteministeren. Undskyld,
formand.
Den 26. marts 1992, sp. 8368, sagde skatteministeren, som på det tidspunkt stadig var
skattepolitisk ordfører: »Vi« - og det var Socialdemokratiet - »vil under ingen omstændigheder vedtage en skattereform, som kan undergrave familiernes eller boligejernes økonomi.«
Og det er lige præcis det, man lægger op til nu.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
95758;name_party;":
Jeg vil lige sige først, at fru Anne-Marie
Meldgaard mente, vi kunne være færdig omkring 1. august. Det kan vi ikke, og jeg siger
det af hensyn til debatten. Vi har fået oplyst, at
vi skal være færdige først i juli måned af hensyn til kommunerne og maskinerne i ministeriet. Det var ikke det, jeg tog ordet for: det var
blot for, at dette med august måned ikke skulle
indgå i debatten.
Så vil jeg gerne sige, at jeg kan starte dér,
hvor samordningsministeren sluttede, og sige
til fru Pernille Sams: Det er på grænsen til hykleri! Hvornår har Det Konservative Folkeparti
gjort noget som helst for boligejerne? Hvornår
har Venstre? De har haft chancen i 10 år.
I 1985 blev rentefradraget sænket ca. 16 pet.
Man gjorde ikke en pind ved lejeværdien. I
1989, da vi havde Planen, altså ikke Egons
plan, men Planen, som ikke blev gennemført,
ville man sænke rentefradraget ca. 8 pet. Og i
1990 i Økonomisk Reform ville man sænke
rentefradraget ca. 9 pet. Kunne fru Pernille
Sams ikke komme herop og fortælle, i hvilken
forbindelse man har sænket lejeværdien, for
der er intet i de to planer, som jeg står med her,
som beviser, at der skulle være nogen som
helst sænkning af lejeværdien dér.
Det er rent og skært vælgerbedrag, det er
hykleri, og jeg er faktisk træt af at høre i hver
eneste boligdebat, efter at VK-regeringen ikke
sidder mere, at nu kan man gøre så og så meget
for boligejerne. Vel kan man ej. Det er første
gang i mange år, lejeværdien sænkes. O.k., 0,5

9401

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Bente Juncker
97308;title_name;"pet. er måske ikke så meget, men det er dog
noget. Og VK har aldrig gjort det.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
97427;name_party;":
Jeg er godt klar over, at formanden har det
hårdt med hele denne lange række af korte bemærkninger. Jeg prøvede også at holde mig i
ro, men da hr. Peter Brixtofte kom på talerstolen, var det altså slut med min tålmodighed.
Lige efter at skatteministeren har været oppe
at forklare fru Kirsten Jacobsen, at det her altså drejer sig om skatteydere og ikke om skatteobjekterne i husene og murstenene, går hr. Peter Brixtofte op og gør præcis det samme og
henviser med tårer i øjnene til en ejerforening
på Vesterbro, som har fundet ud af, at deres
boligudgifter vil stige med 2.000 kr. på et år.
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Brixtofte:
Hvordan kan man sætte marginalskatterne ned
uden samtidig at nedsætte værdien af rentefradraget? Jeg anser normalt hr. Peter Brixtofte
for at være et intelligent menneske, og jeg tror
også, han er en god borgmester, og han har
nedsat skatterne ude i sin kommune år efter år
efter år. Alle hans parcelhusejere ude i Farum
Kommune må være skræmt fra vid og sans, for
deres værdi af rentefradraget er også faldet.
Det må jo betyde, at den borgerlige fløj her i
Folketinget er en garanti for høje trækprocenter, for kun derved kan man bevare den høje
værdi af rentefradraget. Det er da ikke til at
forstå for almindelige mennesker, at det skal
hænge sammen på den måde.
Og så vil jeg til sidst endnu en gang spørge
både fru Kirsten Jacobsen og fru Pernille Sams
efter den meget voldsomme fokusering på forskellen mellem ejere og lejere - det har været
til debat både to og tre gange i denne sæson:
Var det så ikke det letteste helt at fjerne både
ejeres og lejeres udgifter fra skatteregnskabet,
for så var de jo ens behandlet alle sammen, ikke? Er det virkelig skattesystemet, der gør det
hele så skævt? Skal vi ikke fjerne det helt?";Elisabeth Arnold
99206;title_name;"Ja, listen er stadig væk lang, og det nytter
ikke noget med utålmodighed. Man bidrager
selv til, at listen er lang.
(Kort bemærkning).

9402";Formanden
99366;name_party;":
Jeg har normalt stor respekt for hr. Peter
Brixtofte, men jeg vil sige, at et af hr. Peter
Brixtoftes argumenter her i dag efter min opfattelse var det, man kunne kalde underlødigt.
Det var argumentet om, at man nu har fundet
en skrivefejl i et ministerium, og at det viser,
hvor underlødig hele skatteplanen er.
Jeg vil godt minde hr. Peter Brixtofte om, at
det ikke er mange år siden, at en regering, som
Venstre sad i, regnede en 30 mia. kr.-fejl som
en skrivefejl. Men det ændrede da ikke noget
ved, at den samme regering gennemførte den
plan med de nye tal i. At stille sig op her og
bruge det som et argument, at der er sket den
slags, synes jeg ikke er lødigt.
Men til gengæld vil jeg gerne gå med på den
sidste del af hr. Peter Brixtoftes indlæg. Jeg vil
nemlig gerne opfordre landets skatteborgere til
at regne deres egen skat ud. Jeg synes, det ville
være helt, helt fint, hvis alle landets borgere i
aften benytter aftenkaffetiden til at regne disse
ting ud, for hvis de gør det, vil skatteborgerne
nemlig finde ud af, hvem i dette Ting der har
ret, og hvem der ikke har det. Og hvem der
kommer med myter og påstande, og hvem der
ikke gør det.
Så i stedet for at stå her og skændes, så lad
os bare i fællesskab opfordre til at finde pen og
blyant og regnemaskine frem i aften, og så kan
vi jo se, hvordan stemningen er i morgen i de
små hjem, når man finder ud af, at det faktisk
er ret godt.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
100808;name_party;":
Jeg har deltaget i mange debatter om skat og
boligforhold her i Folketinget de sidste godt 5
år. Jeg har opgivet i det forløb at overbevise fru
Pernille Sams om noget som helst. Hun vil være i stand til med en vis overbevisning i stemmen at fastholde, at Jorden er en kube, og lige
sådan forholder det sig faktisk med mange af
de argumenter, der kommer fra fru Pernille
Sams - og desværre også fra andre borgerlige
ordførere fra de tidligere regeringspartier.
Så derfor vil jeg blot minde Folketingets
medlemmer og offentligheden om, hvad vi har
gennemgået af diskussioner på boligområdet
og skatteområdet de seneste år.
Socialdemokratiet har været med til at indgå
i jeg ved ikke hvor mange mere eller mindre

9403

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Pia Gjellerup
101603;title_name;"mærkværdige konstellationer for at få givet et
ordentligt signal til boligmarkedet, der kunne
skabe tryghed. Vi har prøvet at lave en rentefradragsgaranti sammen med SF og CD. Vi har
taget en række initiativer, sågar sammen med
Fremskridtspartiet, for at få trukket den gamle
regering af Venstre og Konservative til truget.
Det lykkedes en lille smule, og vi endte med at
få nogle lidt forblommede dagsordener fra den
tidligere regering.
Men man gjorde ikke noget for at skabe
klarhed, man gjorde ikke noget for at skabe
tryghed, man fremsatte aldrig et forslag i salen,
der medvirkede til det. Og nu står man så her i
dag, fordi man nu synes - det kan kun være,
fordi man ikke er i regering mere - at det er
helt gratis at foreslå alt muligt andet. Løfter,
som man aldrig nogen sinde selv har bare forsøgt at leve op til.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
102464;name_party;":
I forbindelse med løfter er jeg da glad for, at
fru Elisabeth Arnold har gjort opmærksom på,
at i Farum har man sænket skatten ganske betydeligt. Jeg er for beskeden til selv at gøre opmærksom på det, men nu er det jo kommet
frem. Boligejerne har også haft betydelig fordel af det, ikke mindst fordi et af elementerne
er, at grundskylden er sat ned fra 19 promille
til 6,9 promille. Det var ikke så tosset.
Derudover vil jeg gerne sige om dette med
mursten og personer, at hvad angår mursten,
er man åbenbart nu enige om, at boligejerne
bliver ramt. Man kan tage hver eneste annonce
fra avisen og regne ud, hvad virkningerne af
rentefradragsretten og lejeværdien er, og se, at
nettoboligudgiften stiger. Sådan er det, det er
et faktum.
Når vi så ser på personerne, kan man tage
regeringens egne tal, side 163. Dér står - inden
man beregner grønne afgifter - at 113.000 familier i ejerbolig får det dårligere. 113.000! Og
det er før grønne afgifter. Men der skal altså
også bruges både vand og benzin, og der skal
bruges varme, når man bor i et parcelhus, og
trækker man det fra, kommer man op på, at det
er 400.000-500.000 familier i ejerboliger, der
får det dårligere. Og det er altså personer.
(Kort bemærkning).

9404";Peter Brixtofte
103703;name_party;":
Jeg har åbenbart med ministerbilerne ramt
et ømt punkt eller måske snarere et blødt
punkt hos hr. Klaus Hækkerup. Derfor vil jeg
gerne sige, at når man har fri bil til rådighed i
dag, så bliver man beskattet i forhold til det
antal kilometer, man kører med det pågældende køretøj. Dét vil sige, at direktøren med den
5 år gamle BMW bliver beskattet af de 1.000
eller 2.000 eller 10.000 km, han kører i løbet af
året.
Fremover bliver det sådan efter det nye lovforslag, at hvis han har bil til rådighed, og han
bare én gang -kører mellem hjem og arbejdssted, så får han lagt 100.000 kr. oven i sin indtægt.
Nu siger hr. Klaus Hækkerup, at ministre
også bliver beskattet af værdien af fri bil, hvis
de benytter den privat. Så vil jeg gerne spørge
skatteministeren, om skatteministeren kan bekræfte, at når en minister i dag kører fra sit
hjem til sin arbejdsplads her, så bliver ministeren ikke beskattet af denne kørsel. Og så vil jeg
gerne spørge ministeren, om der er planer om,
at det skal ændres i lighed med hvad der gælder for direktøren, der kører i den efterhånden
snart nedslidte BMW.
Så vil jeg godt sige til hr. Peter Duetoft, som
opfordrer alle landets skatteydere til i aften
ved aftenkaffen at sætte sig ned og regne deres
skat ud: Det er da heldigt, at kaffe som regel
holder folk vågne, for der vil gå nogen tid med
at regne sin skat ud, når man taler om topskat
og mellemskat, 6 pct.-skat, 12 pct.-skat, som
stiger til 15 pet., og 3 pct.-fradrag, som faldet
væk, og så nogle yderligere afgifter på plasticpos er op til 5 1, hvis der er hank på: hvis der
ikke er hank på, kan man altså lave en plasticpose, som man kan få sat en hank på, og så er
de afgiftsfritagét.
Jeg er helt sikker på, at folk efter aftenkaffen
vil gå meget trætte i seng.";Ole Donner
105475;title_name;"Det kan jo også være, at medlemmerne kommer til at gå trætte i seng i aften.
(Kort bemærkning).";Formanden
105589;name_party;":
Erhvervssamordningsministeren
forsøgte
her fra Folketingets talerstol at bortforklare

9405
25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.
9406";Pernille Sams
105763;title_name;"skattereformens skæve fordelingsvirkning. Der Klaus Hækkerup tæller tallene sammen dér,
er måske ikke noget at sige til ministerens op- viser det sig, at jeg har ret i, at regeringen med
hidselse, for det er jo helt oplagt, at CD har et den ene hånd letter skatterne med 24 mia. kr.,
stort problem her.
men så med den anden hånd tager 25 mia. kr.
CD er ved at medvirke til en skattereform, igen fra befolkningen, endda 25,5.
hvor man totalt svigter sine egne kernevælgere.
Det er i virkeligheden helt centralt at få netDerfor er der måske ikke noget at sige til er- op de to tal frem, for de viser, hvad det her
hvervssamordningsministerens problemer med drejer sig om. Det passer ikke, når regeringen
sagen. Uanset hvordan man vender og drejer har forsøgt at give indtryk af, at alle får skattedet, stiger boligskatterne ganske markant med lettelser. Det er tværtimod sådan, at skattedenne skattereform. CD har villet fremstå som skruen bliver strammet. Der bliver taget flere
boligejernes garant i rødkløverregeringen, og penge ind, end der bliver givet ud i lettelser, og
den rolle har man altså ikke formået at udfylde fordelingsvirkningerne er helt uoverskuelige.
med de stigende boligskatter, der nu bliver en Og det er jo ret logisk, at når man med den ene
realitet.
hånd giver en lettelse og med den anden hånd
Fru Bente Juncker havde nøjagtig tilsvaren- tager endnu flere penge hjem igen, så må der
de problemer. Det er ikke mere end ca. en må- være nogen, der får skattestramninger, og det
ned siden, at fru Bente Juneker sagde, at CD er dei, der er det helt centrale her.
var garantien for, at.der ikke var nogen ejerboSå jeg må klart afvise hr. Klaus Hækkerups
ligfamilier, der fik stigning i deres nettobolig- påstand om, at jeg ikke har læst forslaget. Jeg
udgifter, og så kan man konstatere, når refor- har netop læst det meget grundigt, og det er
men ligger på bordet, at næsten samtlige bolig- med udgangspunkt i forslaget, at vi kan fastslå,
ejere har stigning i deres riettoboligudgifter, at regeringen strammer skatteskruen. Og det
fordi skatten på ejerboligen stiger, og det er til- kan jo ikke engang overraske. Det er klar og
svarende ikke tilfældet for lejere. Derfor er der renlivet socialdemokratisk politik: Skatterne
tale om en ganske alvorlig omfordeling, og jeg stiger.
kan godt forstå, der er nogle fra regeringspartierne, der har problemer med det. Men det ændrer bare ikke faktum, for det er det, der er Skatteministeren (Stavad):
Ok ja! Det, som hr. Fogh Rasmussen forsøtilfældet.
ger sig med, er at holde en række væsentlige
elementer ude af sine beregninger. Det kan";Pernille Sams
108377;title_name;"Hr. Anders Fogh Rasmussen for én kort be- godt være, at Venstre ikke synes, det er væsentmærkning, og det er så den sidste i denne om- ligt, at vi laver en forhøjelse af børnefamilieydelsen, så alle børnefamilier, når vi ser frem til
gang.
1998 - voksende indtil da - får en lettelse ekstraordinært på 1.000 kr. pr. barn. Det kan godt
(Kort bemærkning).
Være, at Venstre ikke synes, at det betyder noFogh Rasmussen (V):
get, at vi har taget et særligt hensyn til børnefaJeg havde meget gerne tjent formanden i ik- milierne, og at hr. Fogh Rasmussen da ikke
ke at tage ordet for en kort bemærkning, hvis mener, at det er afgørende at tælle de penge '
ikke det var, fordi hr. Hr. Klaus Hækkerup an- med. Det er bl.a. de penge, hr. Fogh Rasmusgreb mig for, at jeg ikke skulle have læst rege- sen holder uden for sin saITimentælling.
ringens lovforslag.
På samme måde som hr. Fogh Rasmussen
Hr. Klaus Hækkerup angreb mit regnestyk- også holder udenfor, at vi hjælper erhvervslike. Mit regnestykke siger': Med den ene hånd vet ved, at vi allerede fra 19. maj ophæver kagiver regeringen en skattelettelse på 24 mia. kr. pitaltilførselsafgiften til gavn for det erhvervsMed den anden hånd tager regeringen 25,5 liv, som ekspanderer, og som har behov for at
mia. kr: ind igen fra befolkningen. Hr. Klaus have en større egenkapital. Dér giver vi en letHækkerup siger, at mit regnestykke er forkert. telse i størrelsesordenen omkring 1/2 mia. kr. til
Jeg står her med det lovforslag, vi forhandler dansk erhvervsliv. Det holder hr. Fogh Rasher. Jeg har slået op på den side 16, som hr. mussen udenfor. Hr. Fogh Rasmussen holder
Klaus Hækkerup anbefalede. Og hvis hr. det udenfor, at vi halverer aktieomsætningsaf-

9407

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Formanden
110167;title_name;"giften, og at vi giver et særligt incitament til at
udleje sommerhuse ved at holde de første
7.000 kr. helt fri for beskatning for at få sommerhuse frem, så vi også dér kan få et højere
aktivitetsniveau. Og en række andre ting.
Derfor får hr. Fogh Rasmussen et skævt regnestykke, og derfor stemmer hr. Fogh Rasmussens tal ikke.";Skatteministeren
110506;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækkeri. Det er
ordfører nr. 2 i dagens debat!";Formanden
110601;name_party;":
I onsdags gav statsministeren en særlig redegørelse til Folketinget. I dag har vi i forbindelse med førstebehandlingen af lovforslagene
om skatteområdet første anledning til at veksle
ord med statsministeren og resten af regeringen om den samlede politik, der lægges frem. I
formiddag sagde statsministeren efter ministermødet: »Jeg håber på en god debat under
førstebehandlingen i dag, hvor substansen i
forslagene kommer i centrum.«
Jeg kan ikke lade være med stilfærdigt at undre mig over, at statsministeren ikke er til stede. Jeg kan forestille mig, hvilke vredesudbrud
den daværende politiske ordfører for Socialdemokratiet, hr. Lykketoft, ville være kommet
med, hvis det var den daværende statsminister,
der var fraværende under så vigtig en politisk
debat. Det vil jeg lade være med, men jeg vil
udtrykke min stille undren over, at statsministeren ikke har prioriteret sin tid sådan, at han
har kunnet deltage i det, som må opleves at
være generaldebatten om det store politiske
oplæg, som statsministeren på det samme
pressemøde sagde skulle være færdigt inden
sommerferien.
Jeg beklager, at statsministeren ikke er til
stede. Jeg vil ikke desto mindre gerne komme
med nogle mere principielle bemærkninger om
den økonomiske politik, som regeringen har
lagt frem, og så vil vores skattepolitiske ordfører, hr. Kirkegaard, derefter kommentere skatteforslagene.
i
Jeg håber, at regeringen i stedet for meget
følsomt at reagere negativt på forhånd - sådan
som jeg har fornemmet en stærk vilje til hos
regeringen i debatten indtil nu - lytter og lytter
med eftertænksomhed, for det, jeg prøver på at
sige nu, er ikke sagt af ond vilje. Det er sagt af

9408

dyb bekymring for, at vi er på vej ind i en økonomisk politik som den, hr. Anker Jørgensen
som socialdemokratisk statsminister førte i
1980, og som førte til, at hr. Anker Jørgensen i
1982 måtte give op, fordi Danmark var på vej
ned i den økonomiske afgrund. Der er nemlig
en række umiskendelige ligheder mellem den:
gang og nu.
Fra 1992 til 1993 er underskuddet på statsbudgettet steget med 20 mia. kr. Heraf er alene
underskuddet fra december til nu steget med
11 mia. kr., og stigningen er på 7 mia. kr. fra
홢
dengang, da den nuværende regering lavede sit
første skøn i februar, til nu. De 7 mia. kr. fra
februar til nu skyldes i høj grad de ufinansierede gaver, som regeringen har givet til forskellige erhvervsgrupper. Underskuddet på statsbudgettet udgør i dag 6,2 pet. af bruttonationalproduktet. I 1980, da, hr. Anker Jørgensen
havde regeringsmagten, var det tilsvarende tal
6,7 pet.
Desværre ligner den metode, som regeringen nu lægger op til, den metode, som hr. Anker Jørgensen valgte i 1980: Man lægger sig
.fast på nye offentlige udgifter - 1 , 6 mia. kr. i
1993 - og så siger man selv 7,7 mia. kr. i nye
offentlige udgifter i 1994. Men brutto er der tale om et større beløb. Der er også tale om 3,2
mia. kr. på arbejdsmarkedsområdet,"" og så
hævder man, som daværende arbejdsminister
hr. Svend Auken gjorde i 1980, at det kommer
ind i sparede dagpenge. Det gjorde det ikke i
1980, og det gør det sandsynligvis heller ikke i
1993. På toppen af det lægger man så 4,6 mia.
kr. på kort sigt i ufinansierede skattelettelser.
Desuden er det min vurdering, at en række af
indtægterne i 1994 fra skattereformen ikke
giver fuld valør i 1994.
Derfor et det min vurdering, at dén samlede
bruttolempelse nærmere er mellem 15 og 20
mia. kr. Det kan i sig selv føre til en stigning i
underskuddet på statsbudgettet, og det kan i
sig selv medføre en renteforhøjelse, sådan som
det gjorde i 1980, med deraf stigende arbejdsløshed, som det også var tilfældet i 1980.
Jeg vil godt sige: Jeg glæder mig med regeringen over, at renten i Tyskland falder, og at
renten i Danmark falder ned mod tysk niveau,
fordi vi fik et ja i tirsdags. Men det er altså ikke
i kraft af regeringens reformtanker, at renten
falder: det er i kraft af helt andre ting.
>. I

9409

(589)
25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Henning Dyremose
114603;title_name;"Der er også en risiko ved, at man har indregnet det store rentefald, for risikoen er, at det
skønmaleri af forudsætningerne for økonomien i 1994, som regeringen har lavet, ikke holder. Regeringen har forudsat, at underskuddet
på statsbudgettet skulle falde fra 55 mia. kr. i
1993 til 53 mia. kr. i 1994. Men hvad ligger der
bag den forudsætning? Der ligger mere end en
firedobling af væksten i bruttonationalproduktet fra 1993 til 1994: fra 0,8 pet. til 3,4 p'et. Og
bag det ligger en forudsætning om, at væksten
ude i Europa skulle blive på 1,8 pet. i 1994.
I går var der almindelig enighed - sådan oplevede jeg det - mellem EF-Kommissionens
næstformand, Henning Christophersen, og en
række internationale økonomer om, at vi skal
være heldige, hvis vi overhovedet får vækst i
Europa i 1994. Og hvis vi får vækst, bliver den
kun på 0,5 pet. 홢maksimalt. Det vil sige, at
regeringens arbejdsforudsætning for prognosen om udviklingen i arbejdsløsheden og udviklingen i underskuddet på statsbudgettet er,
at Danmark skal have en vækstrate, der er på
cirka det syvdobbelte af væksten i Europa.
Det er selvsagt en urealistisk forudsætning
at basere sig på et sådant regnestykke, specielt
når man lægger op til en belastning af erhvervslivets konkurrenceevne. Jeg har forstået
det sådan, at regeringen anerkender, at man
belaster erhvervslivet med ca. 5 mia. kr. Erhvervslivet mener, det er ca. 8 mia. kr. Det
kommer lidt an på, hvad man regner med, og.
hvad man ikke regner med. Men der er ingen
tvivl om, at erhvervslivet i perioden belastes
med 8 mia. kr., og det går selvfølgelig ud over
beskæftigelsen.
Nu vil finansministeren måske om et øjeblik
komme og sige: Jamen erhvervslivet belastes
ikke. Så vil jeg godt spørge: Hvem er det så,
der belastes? For det fremgår af regeringens
oplæg, at det samlede provenutab i skattereformen er på 400 mio. kr. i 1997. Hvordan kan
hele befolkningen - alle boligejere, alle lejere få store skattelettelser, hvis ikke der er andre,
der belastes? Det skylder regeringen et svar på,
og svaret er selvfølgelig, at hvis regeringen har
ret i, at boligejere og lejere får en lettelse, så er
det erhvervslivet, der belastes. Men er det
klogt i en situation, hvor vi burde sætte beskæftigelsen og bekæmpelsen af arbejdsløsheden i centrum?

9410

Problemet for regeringen er, at de lempelser,
man her lægger op til, er midlertidige, men
stramningerne permanente. Derfor bliver skattetrykket meget hurtigt højere end det, det ville
have været uden reform.
Vi har desværre ikke endnu fået svar på nogle spørgsmål, som vi stillede i fredags, men mit
indtryk fra regeringens materiale er, at man
lægger op til, at kommunerne øger deres udgifter i 1994 med 8 mia. kr. uden at øge skatterne.
Det kan jeg godt forstå, for det er valgår, og
man sætter ikke skatterne op i et valgår. Men
hvis kommunerne øger deres udgifter med 8
mia. kr. i 1994, bliver kommuneskatterne sat
op i 1995, og så æder det skattelettelsen op.
Til sidst en yderligere advarsel imod den fare, vi er på vej ind i. I 1993, hvor inflationen er
nede på 1,2 pet., har den almindelige lønmodtager en reallønsfremgang, fordi den almindelige lønmodtager har en lønstigning på 2,4 pet.
Altså en reallønsfremgang for den almindelige
lønmodtager på 1,2 pet. Et af de faretegn, der
er i regeringens politik, er, at regeringen selv
allerede nu forudser, at inflationen bliver mere
end fordoblet fra 1993 til 1994: inflationen stiger fra 1,2 pct. til 2,8 pet. Det betyder, at allerede den inflationstakt, regeringen nu forudser,
fører til, at lønmodtagerne ingen reallønsforbedring får. Risikoen er, at det fører til nye
lønkrav, som reducerer konkurrenceevnen.
Samlet beder jeg derfor regeringen alvorligt
overveje, om man ikke er ved at begå akkurat
de samme fejl, som Anker Jørgensen-regeringen begik i 1980, da man kørte Danmark ned i
den økonomiske afgrund, og om det ikke ville
være klogere, når underskuddet på statsbudgettet stiger, at gøre det, som firkløverregeringen med støtte fra de radikale gjorde i 1982,
nemlig sætte de offentlige udgifter ned. Det
var vejen i 1982, det bør også være vejen i
1993.";Henning Dyremose
118726;title_name;":
Da den konservative ordfører mener, at det
nu er tiden til at tage finanslovdebatten, så synes jeg måske også, at det er tiden til at komme
med nogle ganske få bemærkninger til det med
det samme, selv om det jo ikke helt er på dagsordenen for i dag.
Jeg vil godt sige til hr. Henning Dyremose,
at det er rigtigt, at underskuddet på statens finanser er stort. Det er større, end den davæ-

9411

25/5 93: 1. -beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

9412 '";Lykketoft
119211;title_name;"Jeg mener, at vi med de signaler, der allererende finansminister skønnede sidste sommer,
men det er jo på baggrund af det største fejl- de nu kommer fra ejendomsmarkedet og erskøn over beskæftigelsesudviklingen, der no- hvervslivet om virkningerne af det, der nu er
gen sinde er foretaget i dansk historie. Hr. fremlagt, godt kan forlade os på, at vi med et
Henning Dyremose skønnede som finansmini- så stærkt spark til økonomien, som her er forester i sommeren 1992, at vi ville få 280.000 ledi- slået, kan få knækket arbejdsløshedskurven, i
ge i 1993: det tal bliver desværre næsten 70.000 1994.
Og så vil jeg godt sige, at med den ansvarligstørre.
Der er ikke nogen genial politisk formel, der hed, der er lagt ind i den økonomiske politik,
kan forhindre, at underskuddet i statens finan- også viljen til at kontrollere en videre vækst i
ser vokser i en sådan situation, og det bekym- udgifterne, så er der intet som helst sagligt berer naturligvis os alle. Derfor har det også væ- læg for at sige, at den økonomiske politik, reret vigtigt for regeringen at få skruet en økono- geringen har foreslået, skulle drive renten op,
misk politik sammen for det kommende år, at den skulle forhindre os i at få del i det renteder, samtidig med at vi går op imod den histo- fald, der nu er på vej.
Det er kun, hvis det skulle lykkes oppositiorisk set værste arbejdsløshedssituation nogen
sinde, ikke yderligere øger underskuddet på nen - hvad jeg vil gøre alt for at forhindre ved lÌsaglige, urigtige oplysninger om regerinstatens finanser.
Samtidig vil jeg sige, at underskuddet på sta- gens politik at skabe et forkert indtryk ude i
tens finanser altså ikke skal være det eneste, landskabet, at en sådan risiko kunne eksistere.
man beskæftiger sig med i den økonomiske po- Jeg mener faktisk, det er en national forpligtellitik. Danmark er i en situation, hvor vi uden se - også en forpligtelse for oppositionen - at
indgreb, hvis vi bare lader stå til, når et ar- lade være med at medvirke til den form for
bejdsløshedstal på 365.000. Vi er måske endda usaglig diskussion, som kan skabe uro på maroppe at runde 380.000 ledige næste år, hvis ik- kederne, som kan forhindre os i i fællesskab at
ke vi foretager noget. Med den situation foran tage de gevinster hjem, som ligger foran os, og
os og med en stærk betalingsbalance, med en som gør det muligt for Danmark, som har et
lav inflation og med den viden, at underskud- større råderum i den økonomiske politik end
det på statens finanser trods alt alene er kon- så mange andre europæiske lande, at sætte en
junkturbestemt, alene er en følge af den alt for stopper for den uhyggelige stigning i arbejdshøje arbejdsløshed, men vil være væk, når vi er løsheden.
nede på en ledighed på 8 pet, mener vi, at det _. Til sidst bare en enkelt refleksion om erhverville være uansvarlig økonomisk politik ikke at venes konkurrenceevne. Jeg husker en tidligeforetage noget imod den truende yderligere re skatteminister, hr. Fogh Rasmussen, som i
forbindelse med tilsvarende forslag fra den dastigning i arbejdsløsheden.
Vismændene har jo også foreslået det sam- værende borgerlige regering meget pædagome : vismændene har længe sagt, at tiden var til gisk, meget fornuftigt forklarede Folketinget,
en finanspolitisk lempelse. Det, der er regerin- at man selvfølgelig ikke kunne udligne hele ligens udspil i den sag, er, at vi skruer den fi- kviditetsstramningen ved at gøre noget ved vananspolitiske lempelse sammen overvejende af relagernedskrivning og investeringsfonde - til
en række midlertidige offentlige tiltag, der kan omkostning for erhvervslivet.
Det er lige præcis den fejltagelse, Dansk Instimulere det private erhvervsliv og sammen
med de andre ting, der hjælper det private er- dustri nu igen har begået, sammen med den
hvervsliv, give det mod på at overtage initiati- anden fejltagelse, at man lader en avancebevet, så vi kan få udgifterne hjem igen, men og- skatning af aktionærerne blive til en omkostså som en mindre del af den midlertidige un- ning for erhvervslivet. Jeg er villig til at gå ind
derfinansiering, der er i skatteudspillet. Det er på det ræsonnement på én betingelse: at man
ikke nogen »tilbagevenden« til en fuldstændig er villig til at anerkende hele personskatteletløssluppen udgiftspolitik. Det har regeringen telsen som en omkostningsaflastning af erikke noget ønske om, det har regeringen ikke hvervslivet. Så er der sammenhæng i argumenfremlagt nogen forslag til, og jeg nægter at ac- tationen. Ellers er der det ikke. Og det er det,
ceptere karakteristikken »skønmaleri« om det, der er problemet ved de former for regnestykker om erhvervenes konkurrenceevne.
der er lagt frem.

9413";Finansministeren
123891;title_name;"25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

Så vil jeg bare minde om noget, som den socialdemokratiske ordfører sagde tidligere på
dagen. Det er jo ikke rigtigt, hr. Henning Dyremose, at skattelettelserne for de mange, mange, mange danskere er midlertidige, men
stramningerne permanente.
Det, der er kernen i den sag, den allerenkleste måde, det kan siges på, er, at der er mere til
de almindelige danskere - dem, der ikke snyder, dem, der ikke spekulerer, dem, der ikke
har store skattefrie avancer - i nettolettelse i
1998, end der er i 1994, til trods for den midlertidige underfinansiering. Og det er der af den
enkle grund, at når vi er fremme i 1998, vil der
fra dem, der snyder, fra dem, der spekulerer,
fra dem, der har store avancer skattefrit i dag,
komme et bidrag på 10 mia. kr. til fordeling til
alle os andre.
Så der er ikke tale om, at lettelserne. er midlertidige, men stramningerne permanente, set
fra almindelige danskeres synspunkt. Jo,
stramningerne i forhold til spekulanterne,
stramningerne i forhold til de arbejdsfrie gevinster, er permanente, og det er et stort fremskridt med de forslag, regeringen har fremsat.";Finansministeren
125076;title_name;":
Hr. Kirkegaard burde have haft ordet i
umiddelbar forlængelse af hr. Henning Dyremose. Det var min fejl, og det råder jeg bod på
nu.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
125245;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi et kraftigt ønske om at få gennemført en reform af
vores skattesystem.
Vi ønsker lavere personskatter. Vi tror, at det
vil være med til at skabe mere dynamik i det
danske samfund og dermed mere beskæftigelse, hvad der er det vigtigste af det hele.
Men der er nogle ting, vi ikke vil være med
til. Vi vil ikke være med til at belaste boligejerne. Vi vil ikke være med til at belaste erhvervenes konkurrenceevne. Vi er indædte modstandere af den socialdemokratiske bruttoskat. Og
vi kan ikke på nogen måde gå med til den progressive beskatning af kapitalindkomster, som
regeringens forslag lægger op til.
Vores stillingtagen til den reform, som regeringen har lagt frem, er altså efter en nøje vurdering et nej. Vi kan ikke acceptere reformen i

9414

den skikkelse, som den har nu - af en række
grunde, som jeg skal vende tilbage til.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at der er positive
elementer i regeringens forslag, og det vil også
blive tilkendegivet i dagens løb af konservative
ordførere, men vi vurderer forslagene som en
helhed, og vi tager stilling til forslagene som en
helhed, og sådan som det ligger nu, er svaret
altså et nej.
Vi har dog et ærligt ment ønske om et forlig
om en skattereform. Men skal det opnås, skal
der ske væsentlige ændringer i det oplæg, som
regeringen har lagt frem. Vi er stærkt i tvivl
om, hvorvidt der i regeringen er tilstrækkelig
bevægelsesmulighed, og gør i øvrigt opmærksom på, at forlig tager tid, og at tiden er knap.
Kan Det Konservative Folkeparti sige nej til
skattelettelser, bliver vi spurgt. Dertil vil jeg
gerne sige, at konservative principielle skattepolitiske synspunkter ikke er til salg for en lettelse, der er ufinansieret, der er midlertidig, og
som i øvrigt er tvivlsom.
Vi ønsker naturligvis lavere personskatter,
men ikke for enhver pris, og den pris, der fremgår af det, der er lagt frem nu, er for høj. På en
række centrale områder rykker reformen
hegnspælene i socialdemokratisk retning: derfor kan vi ikke være med.
Hvad er i øvrigt det med en ufinansieret
skattelettelse egentlig for noget, når der er røde
tal i regnskabet? Det er jo reelt kun en udsættelse af betalingen. Regningen er der, og den
skal betales under alle omstændigheder.
Vi føler, at hegnspælene flyttes over en bred
front, bl.a. som et angreb på den private ejendomsret, som er livsnerven i det privatkapitali. stiske system, hvad næsten alle efterhånden er
enige om. Det gælder angrebet på boligejerne.
Vi kan dokumentere med eksempel på eksempel, at nettohuslejen stiger. Det gælder angrebet på bilisterne: Højere registreringsafgift,
højere benzinpriser, lavere transportfradrag for ikke at tale om firmabilerne. Det vil gøre
livet surt for bilejerne og ikke mindst for den
branche, der lever af at levere varer til bilisterne.
Beskatning af kapitalindkomsten med det
progressive beskatningsgrundlag, så der ikke
længere er symmetri mellem renteindtægter og
-udgifter, vender vi os kraftigt imod. Vi vil senere i dag vende os imod forslaget om beskatning af aktieavancer og ejendomsavancer, for-

9415

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

9416";Kirkegaard
128400;title_name;"slag, som i øvrigt også har elementer af tilbage- rigt med den begrundelse, at der siden mit
skøn - i kraft af de devalueringer, der var sket i
virkende kraft i sig.
Det vil simpelt hen være torskedumt, hvis vi udlandet - havde været en større stigning i argennemfører noget sådant. Gennem diverse bejdsløsheden end forudsat. Den sidste stigbundfradrag har man skilt småsparerne fra - ning, på de 7 mia. kr., har den nuværende regeså får man jo ikke så meget vrøvl med dem, og ring selv ansvaret for.
Men det var ikke engang fra min side et
det er jo smart nok - men privatkapitalismen
bygger nu engang på økonomiske incitamen- spørgsmål om at diskutere fejlskøn eller ej: det
ter, herunder også incitamentet til formuedan- var et spørgsmål om at diskutere den økononelse. Fjerner man det, forringer man dyna- miske politik: Hvad er den rigtige økonomiske
mikken, og så skader man samfundet og dets politik, når underskuddet på statsbudgettet stivelfærd. Om erhvervsbelastningen er på 3 mia. ger? Er det at forøge de offentlige udgifter, såkr. eller 8 mia. kr., diskuterer man, men det er i dan som den nuværende regering lægger op til,
hvert fald mange milliarder, og det er helt for- eller er det at skære ned på de offentlige udgifter? Mit svar er altså: Man skal passe på, at
kert i den nuværende situation.
Og der er ikke noget loft for bruttoskatten. man ikke ryger ind på den vej, der fører til den
Det er en ny skrue, som kan være uden ende. 홢 økonomiske afgrund.
Finansministeren svarede jo ikke på mit
Beregningsgrundlaget er forkert, så man rammer den private pensionsopsparing"" og der er spørgsmål. Der er indregnet en vækstforudsætikke den fornødne sammenhæng mellem bi- ning i Danmark på 3,4 pct. Den vækstforuddragene og de formål, som skal dækkes af bi- sætning forudsætter 1,8 pet. i vækst i Europa.
Hvis nu andre har ret i, at der bliver nulvækst i
dragene.
Jeg kan se på den røde lampe, at min taletid Europa, er den nuværende regering så villig til
er slut. Jeg har nogle konkrete bemærkninger at spare på de offentlige udgifter, eller vil man
til de enkelte lovforslag, men det vil jeg så ven- blot acceptere, at man har sat nye offentlige
udgifter i gang og derved får et endnu større
de tilbage til i anden runde.
underskud på de offentlige budgetter, sandsynligvis af størrelsesordenen 60-65 mia. kr.?
(Kort bemærkning).
Det er den reelle diskussion med regeringen,";Kirkegaard
130811;name_party;":
jeg, ønsker - ikke nogen anden polemik om,
Da en række borgerlige ordførere tog kon- hvem der har lavet hvilke skøn på hvilket tidskrete spørgsmål i lovforslagene op, var den so- punkt.
cialdemokratiske ordfører forarget over, at
man ikke beskæftigede sig med principperne.
Da jeg så beskæftigede mig med principperne, Økonomiministeren (Marianne Jelved):
Det er hr. Henning Dyremoses indlæg om
var finansministeren forarget over, at jeg ikke
den
økonomiske politik, jeg gerne vil reagere
beskæftigede mig med detaljerne.
Skal vi nu ikke være enige om, at det ikke er på. Hr. Henning Dyremose indleder med at
Socialdemokratiet, der bestemmer, hvad der drage en sammenligning mellem situationen i
skal diskuteres i Folketinget? Det er faktisk begyndelsen af 1980'erne og så nu og henviser
folketingsmedlemmerne selv, der bestemmer til hr. Anker Jørgensens regering.
Jeg synes altså ikke, det er en rimelig samdet, og vi vælger selv vores dagsorden, og hvis
man vil være forarget, må man i hvert fald væl- menligning, alene af den grund, at den økonomiske udgangsposition i 1980-1982 er totalt
ge at være fotarget over det samme.
Så prøvede finansministeren at fjerne en al- anderledes end den økonomiske udgangsposivorlig diskussion om den økonomiske politik tion i dag. Det er jo ikke uden grund, at hr.
ved at snakke om fejlskøn. Muligheden for at Henning Dyremoses parti har siddet i regering
snakke om fejlskøn har finansministeren altså igennem 1980'erne. Det synes jeg ikke der er
selv fjernet med det, han kaldte »det uanmeld- nogen grund til at hr. Henning Dyremose negte kasseeftersyn«, som førte til, at der i februar ligerer.
Danmarks økonomiske udgangsposition er
fra den nye regering blev fremlagt et skøn,
grundlæggende
god nu, når vi sammenligner
hvor man opvurderede mit skøn over underskuddet på statsbudgettet med 4 mia. kr., i øv- os med vore EF-samarbejdspartnere, og når vi

9417

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Henning Dyremose
132794;title_name;"sammenligner os med EFTA-landene, osv. Det
er kun Luxembourg og Norge, der står i en lignende eller bedre situation end Danmark. Der
er to svagheder: Det er statsunderskuddet, og
det er den stigende arbejdsløshed. Og det er
mit bud, at uanset hvilken regering der havde
siddet i det danske Folketing i dag, havde den
regering været nødt til at foretage sig noget for
at ændre på den situation, at arbejdsløsheden
stiger markant måned for måned, og at statsunderskuddet stiger markant måned for måned.
Og så er budet åbenbart, at vi kan spare os
ud af den situation. Jeg må erklære mig helt
uenig med Det Konservative Folkepartis politiske ordfører i, at problemerne kan klares med
yderligere besparelser. Der er jo heller ikke de
samme sparemuligheder i dag, som der var i
1982, 1983 og 1984. I øvrigt var det en anden
situation, hvor konjunkturerne vendte og der
kom skub i den økonomiske aktivitet. Det blev
desværre for meget eller ikke styrbart. Det har
vi også forsøgt at lære af.
Jeg noterer mig, at sidste efterår var der seks
partier her i Folketinget, der blev enige om, at
der var et politisk og økonomisk råderum til at
gøre noget ekstraordinært for at bringe arbejdsløsheden ned. Der blev lavet en finanspolitisk lempelse i hvert fald i størrelsesordenen
6-7 mia. kr., nøje sammensat ud fra de bedste
intentioner om, at man skulle kunne styre det.
Der er efterfølgende i dette forår af en lang
række instanser givet råd til Danmark om, at vi
bør foretage en finanspolitisk lempelse, og vi
har stadig væk råderum for den. Regeringen
har ventet til afklaringen den 18. maj. De økonomiske vismænd har nævnt et råderum i størrelsesordenen 10 mia. kr. Det, regeringen gør,
ligger lidt højere: det er knap dobbelt så stort
som det, den tidligere regering lagde ryg til ved
finansloven for 1993.
Jeg noterer mig, at nationalbankdirektøren,
Erik Hoffmeyer, og Den Danske Banks direktør, Knud Sørensen, begge to har erklæret, at
det, regeringen spiller ud med, er forsvarligt.
Det er ikke, fordi jeg skal bruge den type autoriteter, men jeg synes ikke, hr. Henning Dyremoses fremstilling af det udspil, der er kommet
her, er fair. Det er tilrettelagt med de samme
instrumenter, som den tidligere regering var
med til at bruge i finansloven for 1993. Der er
en økonomisk strategi, som drøftes på EF-

9418

plan, OECD-plan, G 7-plan, om en forøgelse
af investeringerne i denne lavkonjunktursituation, et forsøg på at løse strukturproblemerne,
som er fælles i de lande, som jeg har henvist til
her.
Det er ikke en speciel dansk opfindelse, der
er lagt frem nu. Det er faktisk den drøftelse,
der foregår i de internationale fora i dette forår, og som vil intensiveres på OECD's møde i
begyndelsen af juni, på et topmøde i København og på G 7's møde i juli, så vidt jeg er
underrettet.
Til sidst vil jeg gerne sige, at det, der sker nu,
er, at vi efter adskillige års diskussioner om
strukturproblemer på arbejdsmarkedet og
skatteområdet ser ud til at kunne finde en løsning på det ved at koble os på et forsøg på en
mere offensiv finanspolitik, koncentreret om at
øge mulighederne i den private sektor. Det er
et forsøg, og det er et ansvarligt og konstruktivt
forsøg.
Vi kan være uenige om dele af det, det må vi
så forhandle, men hovedtegningen er der ingen
grund til at nedgøre på den måde og sammenligne med den økonomiske situation i begyndelsen af 1980'erne, som var totalt anderledes.";Økonomiministeren
136211;title_name;":
Jeg skal ikke gå ind i nogen speciel diskussion med den konservative skattepolitiske ordfører, hr. Kirkegaard, men jeg lyttede meget intenst til det, hr. Kirkegaard sagde. Derfor synes jeg allerede nu, at jeg i hvert fald har behov
for at få afklaret, om min konklusion er rigtig.
Forstod jeg hr. Kirkegaard rigtigt, når Det
Konservative Folkeparti allerede her under
førstebehandlingen af hovedforslaget meddelte, at man ikke ønskede at være med til at skabe løsninger med udgangspunkt i det udspil,
regeringen er kommet med? Jeg hørte hr. Kirkegaard sådan, at der var en så massiv afvisning hele vejen rundt, så at jeg ikke øjnede nogen åbning. Derfor synes jeg, hr. Kirkegaard
bør svare på, om det betyder, at Det Konservative Folkeparti har meldt fra, når det drejer sig
om at finde fælles løsninger med udgangspunkt i regeringens udspil.
(Kort bemærkning).";Stavad
137099;name_party;":
Jeg er enig med hr. Henning Dyremose i, at
vi her i Folketinget selv sætter dagsordenen.

9419

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Anne-Marie Meldgaard
137280;title_name;"Men det er nu engang en skattereform, vi behandler i dag, og ikke en finanspolitisk redegørelse. Efter at hr. Henning Dyremose og ikke
den skattepolitiske ordfører gik på talerstolen
og tog det meste af De Konservatives taletid,
forstod jeg det selvfølgelig bedre: Det er måden, Det Konservative Folkeparti har valgt at
gøre det på.";Anne-Marie Meldgaard
137645;title_name;":
Må jeg bede om, at den aktion fra tilhørerpladserne straks bringes til ophør.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
137768;name_party;":
I mange år . . .";Anne-Marie Meldgaard
137819;title_name;":
Lige et øjeblik. - Værsgo at fortsætte.";Ivar Hansen
137885;name_party;":
I mange år har vi været vidne til, at den tidligere regering har sagt, at opsvinget i erhvervslivet var lige henne om hjørnet. Den tidligere
regering har også lovet indtil flere hundrede
tusinde arbejdspladser mere i den samme periode. Jeg spørger bare: Hvor er resultaterne
henne?
Jeg forstår så godt, at det er surt for hr. Henning Dyremose, at den nye regering tør gøre
noget ved det, tør gøre op med skattespekulationen, tør gøre op med de skattefrie indtægter
og de lavt beskattede områder, og så samtidig
lige nøjagtigt opfylder den tidligere regerings
ønske om at sænke personskatterne.
Det er faktisk lidt beklageligt, at hr. Henning Dyremose glemmer det og alene prøver at
fokusere på nogle få nuancer i stedet for på
helheden i skattereformen - den helhed, som
netop skulle give et opsving i erhvervslivet af
hensyn til beskæftigelsen, det opsving, som er
så altafgørende for, at vi får gang i hjulene
igen.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
138842;name_party;":
Hr. Henning Dyremose mente i sit indlæg,
at det, regeringen her kom med, var et skønmaleri af 1994. Nu er det jo ikke et begreb, der er
ukendt for hr. Henning Dyremose.

9420

Lad os se på de underskud, der har udviklet
sig på finansloven. Vi kom ud af 1988 med et
underskud på 13 mia. kr., i 1989 var det steget
til 19 mia. kr., i 1990 til 24 mia. kr. og i 1991 til
35 mia. kr. Vi er nu oppe på et par og fyrre
milliarder kroner i 1992, og tallet bliver måske
en anelse højere i 1993. Alle disse beløb er væsentlig højere end forudsat i de finanslovforslag, der blev forelagt for Folketinget. Og hvorfor blev de det? Fordi regeringen kom med et
skønmaleri og prøvede at bilde Folketinget
ind, at det gik nok slet ikke så galt.
Når hr. Henning Dyremose så fortsat bruger
sit skønmaleri til at, postulere, at der ikke er
plads til en finanspolitisk lempelse, vil jeg gerne tage udgangspunkt i det oplæg, som Det
Økonomiske Råds formandskab har udsendt
til mødet den 26. maj. Der står i dette:
»En finanspolitisk lempelse i størrelsesordenen 10 mia. kr. pr. år vil derfor selv i dette tilfælde ikke føre til underskud på betalingsbalancen. Der er således både råderum og behov
for en sådan moderat lempelse af finanspolitikken.«
Og det er jo præcis det, regeringen har lagt
op til med sin skattereform.
Hr. Kirkegaard sagde, at Det Konservative
Folkeparti gik ind for lavere personskatter,
men tilkendegav, forstår jeg så, i modstrid med
den politiske linje, den tidligere finansminister
førte, at det ikke skulle være ufinansierede
skattelettelser. Men hvis hr. Kirkegaard går
ind for lavere personskatter, hvor vil Det Konservative Folkeparti så skaffe pengene fra?
Ministeren for erhvervspolitisk samordning
(Mimi Jakobsen):
Da jeg forstår, at hr. Kirkegaard alligevel
skal op at svare, vil jeg tillade mig at ulejlige
med endnu et par spørgsmål.
Hr. Kirkegaard udtalte, som jeg hørte det, at
Det Konservative Folkeparti gerne ville være
med til at lempe marginalskatterne - det er jo
heller ikke noget nyt synspunkt - men at det
ikke skulle ske på bekostning af boligejerne.
Jeg har tidligere i en dialog - hvis man kan
kalde det det - med fru Pernille Sams i dag
givet udtryk for, at jeg mener, det er et nogenlunde nyt synspunkt, selv om det er velkomment og glædeligt.
Så vil jeg også gerne spørge hr. Kirkegaard:
Har vi nu igen at gøre med et nyt synspunkt?

9421

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

[Ministeren for erhvervspolitisk samordning]
Jeg spørger i anledning af den meget bastante
konservative afvisning af den såkaldte socialdemokratiske bruttoskat, og jeg forstår, at det,
der var det forfærdelige socialdemokratiske
ved den, angiveligt var, at der ikke var noget
loft over.
Nu står jeg her med den økonomiske reform
fra den tidligere regering og prøver at dygtiggøre mig i, hvad den egentlig gik ud på, og repetere, hvordan den var bygget op, og jeg vil
gerne bede hr. Kirkegaard komme herop og
forklare, hvor loftet var henne i den reform,
som jeg går ud fra at hr. Kirkegaard har stået
helhjertet bag, da det var et udspil fra hans
egen regering. Der var ikke noget loft. Der var
tale om lønmodtager- og arbejdsgiverbidrag,
som skulle finansiere nogle forskellige kasser,
som i øvrigt svarer nogenlunde om ikke fuldstændigt til de kasser, som den nuværende regering foreslår. Så jeg beder blot om at få et
klart svar: Er det nu også et nyt synspunkt, eller hvordan skal man overhovedet forstå den
bastante modstand mod den såkaldte socialdemokratiske bruttoskat?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
142390;name_party;":
Jeg synes, at jeg kunne høre på de ord, hr.
Kirkegaard kom med her fra talerstolen, at hr.
Kirkegaard havde lidt mere fred i sindet. Men
det er jo også sådan, at alle de elementer, der
er i denne pakke, stort set er kendte elementer.
Det er noget, der har været drøftet både i 1989
og i 1990. Det er måske sat sammen på en lidt
anden måde denne gang, med lidt større fordel, kan man så sige.
Jeg vil så gerne spørge hr. Kirkegaard, der
talte meget bastant om boligejerne - jeg har
også spurgt fru Pernille Sams, men ikke fået
noget svar: Hvad gjorde man egentlig ved boligejerne i 1985? Hvad gjorde man i 1989, og
hvad gjorde man i 1990? Da sænkede man jo
ikke lejeværdien: i det oplæg, vi diskuterer i
dag, taler vi om en 20 pct.s sænkning af lejeværdien.
Noget andet, som jo også er en given ting,
men som ikke har været fremsat helt på samme
måde, er arbejdsgiverbidraget, bruttoskatten.
Jeg kan bedst lide at kalde det arbejdsgiverbidraget. Hvis der ikke har været fremsat forslag
herom, har der i hvert fald foreligget en skrivebordstegning, som jeg har set, og der er også

9422

foregået forhandlinger herom i VKR-regeringen og i KV-regeringen.
Til sidst en kommentar til det, hr. Kirkegaard sagde om transportfradraget. Jeg står
med »Planen«, hvori der står, at man vil hæve
bundgrænsen fra 20 km til 40 km. Det er en
utrolig voldsom stigning. Det oplæg, vi her diskuterer, går ud på, at man vil hæve bundgrænsen til 25 km.
Men alt i alt synes jeg, at der blev givet udtryk for, at man gerne ville være med til noget.
Det synes jeg var positivt af Det Konservative
Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
144017;name_party;":
Når et parti har to ordførere til et indlæg, er
det selvfølgelig fristende at prøve at finde
uoverensstemmelser eller i hvert fald uklarheder imellem de to indlæg, og jeg synes, at det
var interessant, at hr. Henning Dyremose meget malende beskrev, hvordan underskuddet
steg og steg. Hr. Henning Dyremoses skøn var,
at der i dette skattereformforslag nok samlet
var i alt 15-20 mia. kr. i lempelse, og det synes
hr. Henning Dyremose var meget, meget uansvarligt.
Hr. Kirkegaard koncentrerede sig derimod
om, hvor forfærdeligt denne stramning nu ville
ramme alle. Den ville ramme parcelhusejerne,
den ville ramme bilejerne, den ville ramme boligejerne, og så den dér forfærdelige socialdemokratiske bruttoskat. Så den ene ordfører taler om uansvarlige lempelser, og den anden
ordfører taler om smertende stramninger. Jeg
synes, at Det Konservative Folkeparti skulle
forklare os, hvordan det hænger sammen. Ellers synes jeg, at man skulle anskaffe sig en ny
kugleramme.
Så sagde hr. Kirkegaard, at der flyttes
hegnspæle i socialdemokratisk retning. Det er
jeg ked af at man siger, for der er faktisk mange af de ting i dette kompleks af lovforslag,
som vi fra radikal side er meget glade for. Vi
kan f.eks. slet ikke hidse os op over den slemme bruttoskat. Vi mindes også, ligesom samordningsministeren netop redegjorde for, at vi
i 1989 sammen med Venstre og De Konservative var medforslagsstillere til et forslag om noget, der kunne minde om det, der foreslås om
et arbejdsmarkedsbidrag. Det synes vi også
dengang var en god idé, men det synes De
Konservative åbenbart ikke nu.

9423

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Elisabeth Arnold
145683;title_name;"Så var der en anden ting, som jeg også vil
bore lidt i. Hr. Henning Dyremose spurgte om,
hvem der nu skulle betale denne skattelettelse.
Den skal jo finansieres på en eller anden måde
- noget af den i hvert fald - og hvem skal så
gøre det? Det måtte ikke være boligejeren, det
måtte ikke være bilejeren, det måtte ikke være
osv. osv. Men jeg vil gerne sige, at den boligejer, som sætter en vaskemaskine i gang, fordi
der er ét par cowboybukser, der skal vaskes,
altså skal betale mere end den boligejer, der
venter, til vaskemaskinen er fuld. Det er miljøsvinene, der skal betale dette her, og ikke dem,
der sparer på ressourcerne.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
146355;name_party;":
Jeg er selvsagt enig med økonomiministeren
i, at Danmarks udgangsposition i 1993 er væsentlig bedre i kraft af den indsats, som konservativt ledede regeringer i 101/2 år har ydet
bl.a. med støtte fra Det Radikale Venstre. Det
er netop derfor, jeg er bekymret på Danmarks
vegne, når jeg nu ser noget, som jeg synes minder om, at man er ved at sætte det over styr.
Vi har, som økonomiministeren sagde, fra
sidste efterår erfaring i at forsøge at skubbe
vækst ind i økonomien. Vi lavede et finanslovforlig, hvor vi sagde: Vi fordobler væksten: vi
vurderede den til ca. 1,9 pet. Regeringen fastholdt det skøn i februar i år. Nu er skønnet for
indeværende år 0,8 pet. Det er det, jeg baseret
på udviklingen ude i Europa siger meget vel
kan ske i 1994. Regeringen har vurderet som
forudsætning for sine beregninger - det står i
oversigten - 1,8 pet. i vækst. Alle betvivler, at
det skøn længere er realistisk. Så er det, jeg
spørger: Hvad vil regeringen gøre i tilfælde af,
at dette skøn ikke holder? Hvordan påvirker
det underskuddet på statsbudgettet? Hvordan
påvirker det arbejdsløsheden? Og hvad er det
for en uheldig spiral, det sætter i gang?
Jeg spurgte så, om man i den situation vil
fjerne nogle af de udvidelser af de offentlige
budgetter, man har lagt op til, og om man vil
gennemføre besparelser. Og jeg er meget ked
af økonomiministerens svar om, at økonomiministeren er helt uenig i, at besparelser er vejen. Derfor er jeg, selv om jeg egentlig synes, at
nationalbankdirektøren normalt skal holdes
uden for denne debat, nødt til, siden økonomiministeren nu påberåbte sig nationalbankdi-

9424

rektøren, at citere, hvad han siger, bl.a. som
citeret i Jyllands-Posten i dag:
»»Udviklingen kan ændre sig, så prognoserne ikke holder. Derfor må regeringen hurtigt
gribe ind, hvis det er nødvendigt. Sporene fra
begyndelsen af 1980'erne skræmmer«, sagde
Erik Hoffmeyer.«
Det synes jeg faktisk også, og det er derfor,
jeg allerede nu advarer regeringen og spørger:
Har man viljen til at spare på de offentlige
budgetter, så vi ikke igen falder i gældsfælden
og rentefælden?
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
148467;name_party;":
Skatteministeren stillede mig et spørgsmål,
og jeg håber, at skatteministeren i denne omgang hører efter, hvad jeg siger, så jeg ikke skal
sige det for tredje gang.
Jeg sagde, at Det Konservative Folkeparti
har et ægte ønske om at medvirke til en skattereform, som letter personskatten. Vi er ikke tilfredse med det oplæg, som regeringen har lagt
frem. Der skal væsentlige ændringer til, og det
kræver tid, hvis der skulle kunne opnås et forlig. Det var det, jeg sagde. Nu har jeg gentaget
det, og jeg mener, det er et klart svar på skatteministerens spørgsmål.
Hr. Klaus Hækkerup spørger om de ufinansierede skattelettelser. Se, jeg tog faktisk
ikke stilling til ufinansierede skattelettelser.
Jeg sagde blot, at vi ikke er til salg. Vores skattepolitiske principper er ikke til salg for nogle
få ufinansierede skattekroner, som man letter
tilbage til skatteyderne. Man kan diskutere dynamiske effekter, hvis der er det rigtige perspektiv i en skattereform: det er en lang og
indviklet snak, men det var i den sammenhæng, jeg sagde det.
Så kommenterede erhvervsministeren mine
bemærkninger om bruttoskatten, som hun ikke
kunne forstå at jeg tog så kraftig afstand fra, og
så vendte hun tilbage til Danmarkshistorien jeg tror, det var i 1989, hvor der havde været et
eller andet syvende forligsudspil om et eller
andet i den retning. Jeg vil gerne sige til erhvervsministeren, at hvis vi skal have indgået
forlig, har vi travlt, og så vil jeg foreslå, at vi
henlægger de historiske studier til et senere
tidspunkt. Der er nok at tage fat på, hvis vi skal
komme over den afstand, der er mellem vore
synspunkter og de synspunkter, som ligger i re-

9425

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Kirkegaard
150195;title_name;"geringens oplæg, og så kan vi i øvrigt diskutere
bruttoskat ved en anden lejlighed. Vi kan også
gøre det her, hvis ellers jeg havde mere taletid,
men den har jeg for lidt af.
Tilsvarende vil jeg sige til fru Bente Juncker,
der også kommer tilbage til noget, hun kalder
gammelkendte elementer, at det er korrekt, at
der er elementer i dette her, som har været til
diskussion før, men i en anden sammenhæng,
på et helt andet grundlag og med en helt anden
regering, hvor vi havde tillid til, at man ville
føre en ansvarlig økonomisk politik.
Så skal jeg blot sige til fru Elisabeth Arnold,
at vi har ikke brug for en ny kugleramme. Vi
kan sagtens klare os med de tekniske metoder,
som vi har til rådighed, og derfor vil fru Elisabeth Arnhold også, når hun læser, hvad der er
sagt af den tidligere finansminister og af mig,
finde ud af, at der ikke er uoverensstemmelse
overhovedet mellem vore to indlæg.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
151133;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er de gentagne
konservative erklæringer om, at er der nogle,
der i dette Folketing står for en ansvarlig økonomisk politik, så er det dem. Det synes jeg
dog at der i de meget store underskud, der har
været på statsbudgettet i de forgangne år, er
gode beviser for at de ikke gør.
Så svinger hr. Henning Dyremose sig op til
at vurdere ved et skønmaleri, som han kalder
det, at underskuddet i indeværende år vil være
på 15-20 mia. kr., for, som han siger, det skøn,
der gives udtryk for i det papir, regeringen har
lagt frem om eri vækst på 1,6 pet. i Danmark,
holder ikke. Dertil må jeg sige: Lad os nu opgive skønmaleriet og tage fat i det papir, som
Det Økonomiske Råd har lagt frem med henblik på mødet den 26. maj, hvor det anfører, og
jeg citerer:
»Under forudsætning af uændret økonomisk politik fortsætter lavvæksten et stykke
ind i 1994, hvor væksten på årsbasis dog skønnes at blive på 1,6 pct.«
Det er altså, hvad Det Økonomiske Råd
skønner, og det svarer til, hvad regeringen har
lagt frem. Så vi har både et uvildigt skøn og
regeringens skøn, og det synes jeg er det bedste
svar på al den konservative snak om skønmaleri og ansvarlighed.

9426

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
152355;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Kirkegaard, fordi
der nu pludselig kom nogle brikker på plads.
Det er altså, fordi vi overhovedet ikke må huske på, hvad der er sket før regeringsskiftet, at
man får disse politiske udtalelser, specielt fra
De Konservative, under denne debat.
Mig bekendt er hr. Kirkegaard lærerùddannet, og mig bekendt har dette også noget med
historie at gøre. Jeg kan ikke forstå den utrolige undervurdering af historiens betydning,
som hr. Kirkegaard gav udtryk for i sit indlæg.
Vi kan da ikke seriøst se bort fra alle de udspil,
som Det Konservative Folkeparti hidtil har
været med til. Altså verden er ikke - trods alt startet den dag, den nye regering er kommet til.
Mange gode ting er startet, men »En ny start«
betød ikke, at verdenshistorien startede den
dag, og derfor er det da underligt, hr. Kirkegaard, at man i den grad kan påtage sig andre
opfattelser end dem, der gjaldt, da man selv
sad og administrerede, da man selv var i regering. Det er jo det, der for os er fuldstændig
volapyk i dag, at den regering, der i 10 år har
talt for boligejere, har talt for marginalskatter,
og hvad ved jeg, uden at gøre noget og uden at
kunne komme igennem med tingene nu lige
pludselig kan klare det hele.
Jeg ved godt, at fru Pernille Sams har kunnet
klare det hele, det har jeg jo læst i JyllandsPosten sådan ca. hver fjortende dag, også i regeringstiden. Det kneb lidt med at få det gennemført i hendes egen regering, men den gode
vilje var der da i Jyllands-Postens spalter den
ene gang efter den anden. Og det er da godt, at
viljen er der, men at gennemføre noget har altså ikke kunnet lade sig gøre.
Men resten af Det Konservative Folkeparti
gjorde jo ikke noget, og så stiller man sig lige 홢
pludselig op nu, efter der er kommet en ny regering, som om man kunne have klaret det hele og havde alle de gode ideer, som man nu
bagefter så ellers kommer til at forklare anderledes.
Hr. Kirkegaard! Jeg synes, at historieundervisningen skal styrkes i Danmark, men i dag
har jeg altså også næsten fået den opfattelse, at
historieundervisningen burde indføres i Folketinget.
(Kort bemærkning).

9427

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v. ,";Peter Duetoft
154554;name_party;":
Ja, historieundervisningen kan vi også klare,
når vi når til udvalgsarbejdet, det bliver såmænd ikke så besværligt at stille regeringens
udspil her i forhold til de enkelte familier op i
én spalte, »Århundredets Plan« i en anden og
»Økonomisk Reform« i en tredje. Så kan vi jo
dømme, og så får de konservative medlemmer
af Folketinget et problem, men det må de så
klare til den tid.
Men det kræver altså tid, sagde hr. Kirkegaard også. Det er sådan en morsom formulering at høre i dag. Vi kan vende tilbage til for
bare 3-4 uger siden, hvor vi havde en debat om
skat og boligforhold her i Folketinget, og hvor
man fra konservativ side deltog i et smiskende
kor, der var meget henrykt for, at man nu fik
generet regeringen afgørende ved at sætte en
meget stram tidsfrist for, hvornår den skulle
spille ud med sin skattereform.
Hr. Kirkegaard har også været med i koret i
en tidligere debat om økologiske elementer i
skattereformen, og hr. Kirkegaard vil kunne
se, hvis hr. Kirkegaards historiske hukommel. se rækker så langt - det var tilbage i marts måned, så vidt jeg erindrer, vi kan også tage bøgerne ude i sidefløjen til hjælp - hvor meget
det var ham om at gøre på det tidspunkt at få
en skattereform gennemført meget hurtigt. Det
har i det hele taget været et gennemgående element, at det skulle ske nu, og at det skulle ske
inden sommerferien. Regeringen skulle ikke
blive ved med ikke at ville tage stilling til konkrete ting, skulle ikke bare blive ved med at
sige, at det vender vi tilbage til efter sommerferien.
Dette Folketing har - måske med regeringen
som den mest tøvende del af Folketinget - besluttet, sådan som Folketinget beslutter sin
dagsorden, hr. Henning Dyremose, at vi, skal
tale om en skattereform, og at vi skal tale om
den hurtigt og komme til en afklaring. Det påtog regeringen sig og kom med skattereformudspillet i løbet af godt 3 uger.
Og så er spørgsmålet til hr. Kirkegaard:
Hvad er det, der kræver så meget tid for hr.
Kirkegaard? Regeringen og regeringspartierne
- og jeg tror også alle de mennesker, der interesserer sig for debatten, også de mennesker,
der befinder sig uden for huset - vil meget gerne høre, hvad det er for forslag, Det Konservative Folkeparti har. For når vi ser på det, Det

9428

Konservative Folkeparti hidtil er kommet
med, kan vi ikke finde ændringsforslagene.
Men de bør kunne komme, inden denne uge er
omme, så kan vi nemlig komme i gang med
det, der måske tager lidt tid, nemlig forhåndlinger.";Pia Gjellerup
157048;title_name;":
Og jeg har endnu en række på min talerliste,
jeg håber, man har forståelse for, at jeg nu
stopper indtegningen i denne omgang. Der bliver rigeligt med muligheder for korte bemærkninger senere i debatten. Vi har også et hensyn
at tage til de kommende ordførere.";Ivar Hansen
157346;title_name;":
Jeg skal gøre det kort. Der var et direkte
spørgsmål fra hr. Henning Dyremose om,
hvordan regeringen kunne regne med en så
markant øget vækst i 1994 i modsætning til,
hvad alle andre siger, og i betragtning af Europas situation i øvrigt.
Det er altså faktisk gjort ud fra, jeg havde
nær sagt almindelige modelberegninger, hvori
er indregnet det samlede udspil, regeringen er
kommet med. Det er ikke, fordi nogen har siddet og pyntet på tallene. Det er de samme modelberegninger, Som alle regeringer, så vidt jeg
er orienteret, har brugt i årenes løb. Situationen er også, at regeringen lægger et samlet udspil frem, som vi faktisk tror på virker: ellers
ville vi jo ikke lægge det frem.
Det er også ganske klart, at når det ikke kunne komme frem før nu, var det i allerhøjeste
grad, fordi vi var nødt til at vide, hvad der skete den 18. maj. Var det blevet et nej, havde situationen og udgangspositionen været en totalt
anden, og så havde regeringen ikke kunnet
fremlægge det udspil, som er lagt frem nu. Det
bygger på forventningen om et ja og dermed et
rentefald, hvilket hr., Henning Dyremose selv
har gjort opmærksom på.
Men jeg synes egentlig ikke, der er nogen
grund til, at jeg går ind i en konkret diskussion
om enkeltdele i dette her. Nu har jeg ridset mine synspunkter op om den økonomiske politik
som baggrund for det udspil, regeringen er
kommet med. Men jeg vil meget gerne give tilsagn om at gå videre i en konstruktiv og ordentlig dialog, også med Det Konservative
Folkeparti, om det kommende arbejde med
disse ting, også om den økonomiske politik.

9429

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Marianne Jelved
158999;title_name;"Denne regering ønsker selvfølgelig ikke, at vi
skal tabe de gevinster, vi har vundet, på gulvet.
Vi ønsker at løse det problem, der hedder en
stigende ledighed og et stigende statsunderskud. Og vi har alle odds i udlandet imod os,
det ved vi. Men vi er nødt til at handle, og det
er fuldt forsvarligt efter radikal opfattelse.

9430";Økonomiministeren
159357;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er drillerier fra hr. Kirkegaards side, eller om det bare er ham særligt
magtpåliggende at blive ved med at benævne
arbejdsmarkedsbidragene bruttoskat. Jeg mener faktisk, at det i lovforslaget er tydeliggjort,
at der er tale om øremærkede arbejdsmarkedsbidrag, som kan bruges til at regulere adfærden i forhold til ledigheden, og som alene skal
bruges til at finansiere udviklingen på arbejdsmarkedsområdet, hvad angår sygedagpenge,
barsel, uddannelse og aktivering. Så jeg synes
snart, det er på tide, at vi får aflivet myten og
holder op med hele tiden at bruge ordet bruttoskat i denne sammenhæng.

Jeg fik ikke svar - hverken af økonomiministeren eller finansministeren - på mit spørgsmål, der lød: Når skattereformen er kørt ind,
er der et provenutab på 400 mio. kr. i 1993.
Man står heroppe og taler om de store skattelettelser til boligejere, til lejere og til alle mulige andre. Hvem skal betale: når alle får lettelser? Har jeg ikke ret i, at det er erhvervslivet,
der kommer til at betale de 8 mia.? Jo, selvfølgelig har jeg ret i det. Men så må regeringen jo
vedkende sig det. For man kan ikke både hævde, at boligejere og lejere får lettelser, og så
sige, at der ikke er nogen, der betaler. Det
hænger simpelt hen ikke sammen, og jeg er
ked af, at regeringen i stedet for at gå ind i en
konstruktiv dialog sidder og ryster på hovedet.
Man skulle tage at lytte til, hvad der bliver
sagt, og så gå ind i en konstruktiv dialog i stedet for. Det er faktisk det, vi efterlyser.
Jeg beklager, min taletid er udløbet, og derfor kan jeg ikke svare hverken hr. Klaus Hækkerup eller fru Elisabeth Arnold. Men i øvrigt
- når de to spørgere læser Folketingstidende,
så vil de også se, at de har spurgt om noget, der
ikke blev sagt.

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
161153;name_party;":
Jeg beklager, at økonomiministeren giver sig
tid til at diskutere modeller og sådan noget.
Jeg har overhovedet ikke diskuteret modeller.
Regeringen har en forudsætning om vækst i
bruttonationalproduktet næste år på 3,4 pet.
Det er groft sagt sammensat af, at der er en
vækst i Europa på 1,8 pet., og så er der noget
hjemlig dansk vækst bl.a. i kraft af regeringens
udspil.
Vækstforudsætningen på de 1,8 pet. i Europa holder tilsyneladende ikke. Mange vurderer, at der bliver nulvækst, højst en vækst på
0,5 pet., og så falder regeringens vækstforudsætninger. Når væksten bliver mindre, stiger
arbejdsløsheden. Når arbejdsløsheden stiger,
stiger underskuddet på statsbudgettet. Når underskuddet på statsbudgettet stiger, stiger renten. Så er det jeg spørger, ligesom nationalbankdirektør Erik Hoffmeyer gjorde i går: Er
regeringen så villig til at gribe ind med besparelser i stedet for udvidelser i de offentlige
budgetter? Det er det, der er mit spørgsmål, og
det er på det, jeg desværre har fået et benægtende svar.

(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
162208;name_party;":
Hr. Peter Duetoft og jeg har i hvert fald én
fælles interesse, nemlig faget historie, og i forbifarten kan jeg så sige, at det bekymrer mig, at
den regering, vi har i øjeblikket, er parat til at
gennemføre en reform af folkeskolen, hvor
man beskærer historieundervisningen. Det bør
vi dog nok også diskutere ved en anden lejlighed end denne.
Hr. Peter Duetoft bliver ved med at bore i
oplægget fra 1989, 1990 osv. Det kan da være
interessant set ud fra en historisk betragtning,
men jeg vil gerne bede hr. Peter Duetoft om at
kigge på tavlen og se, hvad det er, der er til
behandling her i dag. Det er seks konkrete lovforslag, og det må nødvendigvis være det, vi
skal diskutere. Og de historiske perspektiver
kan være meget nyttige, når vi skal diskutere i
en aftentime, men i dag har vi altså ikke tid til
at dyrke dem særlig kraftigt.
Fru Pia Gjellerup ironiserede lidt over, hvad
det er, der tager så lang tid. Jeg må anbefale fru
Pia Gjellerup at spørge sin partifælle, hr. Risgaard Knudsen, som kom med nogle fortræffelige udtalelser på tv forleden, hvor han advare-

(Kort bemærkning).

9431

25/5 93: 1. beh. äff. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Kirkegaard
163382;title_name;"de mod sjuskeri med lovgivningen hér i Folketinget. Det synspunkt er jeg fuldstændig enig i,
for det kan ikke hjælpe noget: Vi skal have den
fornødne tid til at foretage den grundige behandling, som er nødvendig. Der er jo næsten
ikke ét eneste menneske i kongeriget, der ikke
bliver påvirket af det, vi får vedtaget her. Det
skal nødvendigvis tage tid, hvis vi skal behandle tingene ordentligt, især hvis der skal indgås
forlig, men desværre har jeg det indtryk efter at
have hørt indlæggene fra regeringspartierne og
fra ministrene, at man ikke er særlig interesseret i et forlig. Det beklager jeg i og for sig, men
jeg er parat til at tage det til efterretning.
Fru Anne-Marie Meldgaard kan ikke lide, at
jeg kalder det fænomen, som optræder i pakken, for bruttoskat, men det bliver jeg nu ved
med, så længe det virkelig er en bruttoskat: der
er ingen grund til at sætte en falsk varebetegnelse på. Der er grove fejl ved den bruttoskat
efter min opfattelse: der skal diskuteres loft,
der skal diskuteres beregningsgrundlag, der
skal diskuteres den tætte forbindelse mellem
de formål, som pengene bliver opkrævet til, og
det, de rent faktisk bliver brugt til. Den diskussion mangler vi stadig.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
164612;name_party;":
Jeg skal helt undtagelsesvis komme hr. Kirkegaard til hjælp i diskussionen med fru Pia
Gjellerup om, hvad det er, der tager så lang
tid.
Det tager altså tid at gennemarbejde komplicerede lovforslag. Medlemmerne af Folketingets Skatteudvalg kan godt erindre kursgevinstloven, hvor den forhenværende minister
kom rendende med flere ændringsforslag, end
der var paragraffer i det oprindelige lovforslag,
og sådan tror jeg også at det meget let kan gå
med det forslag til aktieavancebeskatningslov,
som vi har her. Og det er da vigtigt, at vi i udvalget får undersøgt grænserne for lovgivningen, inden vi færdiggør det.
Det tager altså også tid at skaffe det nødvendige modspil fra eksperterne rundt om i samfundet. Men mange af disse eksperter - det må
ingen være blind for, og det ved skatteministeren formentlig også godt - er jo lige netop i
juni måned hængt ekstremt op, fordi skattefar
har forsinket alt muligt, og nu sidder man og
slider i det med tungen ud af halsen for, at fær-

9432

diggøre de sidste selvangivelser og regnskaber,
som skal være færdige til den 1. juli. Det er
svært at få den nødvendige ekspertise på banen tilstrækkelig hurtigt.
Jeg ved godt, at regeringen har travlt - jeg
forstår det da sådan set også godt - men jeg
synes måske, det er lidt ulækkert, at regeringen
gør forsøg på, sådan hu hej vilde dyr, at købe
sig til en valgsejr næste år med ufinansierede
skattelettelser, som især gavner de højestlønnede og de velkonsoliderede boligejere. Men
det er selvfølgelig en anden diskussion.
Jeg har bemærket, at Bikubens cheføkonom,
Preben Bertelsen, erklærede i går, at nu er der
ikke flere huller i dansk skattelovgivning. Men
jeg skal give forsamlingen bare to eksempler
på det modsatte: Hvis man beskatter direktionsbiler, som det nu er tanken, hvad så hvis
man køber en smadret Jaguar og renoverer
den? Skal man gå ud fra anskaffelsessummen
eller fornyelsessummen? Det er bare et af de
mange spørgsmål, vi må have stillet i udvalget,
og som jeg synes det er vigtigt at få belyst...
Nu tillader taletiden mig ikke at sige mere, så
det næste eksempel vil jeg gemme.";Jens Thoft
166742;title_name;":
Hr. Jens Thoft når kun ét eksempel i denne
omgang. Så er det hr. Peter Duetoft for en kort
bemærkning, og derefter er det hr. EllemannJensen i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
166940;name_party;":
Jeg vil bare rette hr. Kirkegaard. Det er ikke
af historiske grunde, jeg er interesseret i, hvad
regeringen gjorde i 1989-90: for historiestuderende kan det være meget interessant, men det
er ikke dét, det drejer sig om.
Det drejer sig om, at vi altså kan dokumentere, at Venstre og De Konservative dengang
gik ind for de forslag, som de er imod i dag, at
de holdninger, man havde i 1989-90,' er de
samme, som man er imod i dag. I den sammenhæng er historien faktisk interessant, og man
kan ikke bare se bort fra den, for det betyder,
at der er sket et grundlæggende holdningsskifte hos De Konservative fra det tidspunkt, hvor
man selv sad på taburetterne, og til i dag, hvor
man er sur over, at der sidder nogle andre på
regeringsbænkene. Og det er jo meget rart at
kunne konstatere, at man skifter holdning, alt

9433

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Peter Duetoft
167839;title_name;"efter om man sidder det ene eller det andet
sted.";Peter Duetoft
167908;name_party;":
Debatten i dag er den første, hvor regeringen møder Folketinget, efter at vi er vendt tilbage til mere normale tilstande i dansk politik
efter folkeafstemningen den 18. maj, og derfor
må jeg sige, at jeg er forundret over, at statsministeren ikke er til stede under debatten. Det er
jo en god parlamentarisk tradition, at den, der
lægger op til en debat, også selv fører den, og
det var på forhånd aftalt, at debatten i dag
skulle dreje sig om statsministerens oplæg fra i
onsdags, dvs. det samlede udspil fra regeringen. Det var aftalen, og derfor burde statsministeren have været her.
Jeg skal her kommentere det samlede udspil
fra regeringen, og derefter vil Venstres skattepolitiske ordfører, hr. Peter Brixtofte, tage sig
af skatteforslagene.
Statsministeren sagde i sin tale i onsdags, at
det danske ja vil give langt bedre betingelser
for at gøre en indsats for beskæftigelsen, og
den opfattelse deler vi i Venstre. Vi anbefalede
et ja ud fra politiske og ikke ud fra økonomiske overvejelser, for vi tror ikke på, at det danske ja i sig selv vil føre til løsninger af problemerne i forbindelse med arbejdsløsheden. Vi
tror, det er nødvendigt med en selvstændig
dansk indsats, og derfor lyttede vi interesseret,
da statsministeren i onsdags fremlagde det,
han selv kaldte en af de største omlægninger i
den økonomiske politik i mange år.
Og jeg må give statsministeren ret: det er en
stor omlægning af den økonomiske politik, regeringen foreslår. Man kalder den »Ny kurs
mod bedre tider«, og det er også ny kurs, ja men det er en kurs mod usikre tider, for hvis
man skræller alle udenværkerne af, er der to
hovedelementer i regeringens oplæg.
For det første sker der en voldsom pengeudpumpning i form af nye offentlige udgifter,
som der ikke er dækning for: og for det andet
gennemføres der en såkaldt skattereform, hvor
der især skal gives lettelser til passive indkomstmodtagere og udvalgte lønmodtagergrupper og flyttes byrder over på erhvervslivet
og boligejerne, samtidig med at man systematisk angriber opsparingen. Det er bestemt en
ny kurs, hvis man sammenligner med den økonomiske politik, der er ført i de sidste 10 år,

9434

men ellers kender vi jo kun kursen alt for godt.
Det er ret traditionel socialdemokratisk politik
med en voksende offentlig sektor, gældsætning
og fordelingspolitik over skatterne. Det var
den politik, vi så i 1970'erne: det var den politik, som førte Danmark imod afgrundens rand,
og nu kommer regeringen altså og vil have, at
vi skal risikere resultaterne efter 10 års møjsommelig genopretning i en hasarderet satsning på at skabe vækst og beskæftigelse, helt
uden at skele til den virkelighed, der eksisterer
i verden omkring os. Det er ikke ansvarlig politik.
Økonomiministeren har naturligvis ret i, at
vi har en stærk udgangsposition, og Venstre
mener, at der både er behov for og også plads
til en forsigtig efterspørgselsstimulerende politik. Den vurdering finder vi også hos den økonomiske sagkundskab, og når finansministeren
for lidt siden påkaldte sig de økonomiske vismænd, anvender de jo netop udtrykket »en
forsigtig efterspørgselsstimulerende politik«.
Men det kan ikke understreges kraftigt nok, at
det skal ske i samordning med de lande, vi
handler med og samarbejder med: vi kan jo
ikke alene påtage os rollen som økonomisk lokomotiv.
Økonomiministeren henviser til kommende
forhandlinger i forskellige internationale fora.
Det er da udmærket, at de forhandlinger skal
føres, men vi ved ikke, hvad der kommer ud af
dem, og derfor er det betænkeligt, når regeringen med sit udspil allerede nu foreslår en meget stor stigning i de offentlige udgifter, uden
at der er indkomstmæssig dækning. Det er jo
vanskeligt at gennemskue regeringens tal, men
der er formentlig på årsbasis tale om et tocifret
milliardbeløb i nye udækkede udgifter, selv
om Danmark fortsat har en meget stor statsgæld. Regeringens egne tal viser jo, at i år og i
1994 forventer man et samlet underskud på
statsfinanserne på 110 mia. kr., som skal lånes,
og dette tal bygger endda på meget, meget optimistiske forudsætninger. Man undervurderer
udgifterne, og man overvurderer klart den
økonomiske vækst.
Regeringen stiler imod at genoplive hjemmemarkedet ved at stimulere efterspørgslen,
og det offentlige forbrug skal nok stige: det
sørger regeringen for. Men det private forbrug
stiger jo kun, hvis der er tillid blandt borgerne
til, at den økonomiske politik hænger sammen,

9435

25/5 93 : 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning ,m.v.";Ellemann-Jensen
172403;title_name;"og her kommer den såkaldte skattereform så
ind i billedet. Og jeg vil da straks sige, at der er
gode ting blandt de mange skatteforslag, regeringen har lagt frem. Nogle af forslagene kunne vi selv have fremsat - ja, nogle har vi rent
faktisk selv fremsat tidligere, men godt nok i
en anden sammenhæng, nemlig en økonomisk
ansvarlig sammenhæng, og i helt andre størrelsesordener.
I regeringens udspil er det helheden, der
halter, og vores kritik går på helheden. Det er
godt og rigtigt, at regeringen vil prøve at nedsætte marginalskatten på arbejdsindkomster,
men det er forkert og farligt at sløre de samlede virkninger på den enkelte borgers økonomi
så meget, at det stort set er umuligt for den enkelte at overskue situationen. Regeringen begår den alvorlige fejl at undervurdere borgerne : men der: er ingen, der tror på flotte løfter
om gaver til alle. Man ved, at ét sted skal pengene komme fra, for danskerne er heldigvis opflasket med den sunde skepsis, som fandt udtryk i Storm P.'s økonomiske lov: »Intet kommer af intet, undtagen lommeuld.« Og når
man bedømmer helheden i regeringens såkaldte skattereform, mindes man et andet af Storm
P.'s bidrag til praktisk forklaring af økonomisk
teori, nemlig billedet af hunden, der fodres
med sin egen hale.
Regeringen indfører helt nye skatter, som
skal betale for, at vi slipper af med nogle af de
gamle. Der er f.eks. de grønne skatter, og så er
der en farlig nydannelse i den bruttoskat, som
regeringen gradvis vil forhøje til 8 pct. Men
stopper man dér, vil man spørge. Det er jo ikke
så længe siden, Socialdemokratiet var ude med
et forslag om en bruttoskat på 25 pet., og selv
om man tager i den ene ende, hvad man giver i
den anden ende, er der jo alligevel nogle, der
tjener på det, men langtfra så mange, som regeringen påstår. Og det skal så betales gennem
øgede byrder på erhvervslivet og boligejerne.
Regeringen forsøger at lægge røgslør over
disse forhold, men heldigvis er røgsløret ved at
lette. Og den usikkerhed, som regeringen har
skabt med sit første skønmaleti, er jo ikke noget, der skaber bedre inuligheder for at genoplive hjemmemarkedet. Vi hørte finansministeren sige, at det var en national forpligtelse at
lade være med at skabe uro omkring regeringens udspil, men regeringen kunne jo have ladet være med at pakke det hele ind i vat og

9436

røg: så kunne vi have fået en ærlig diskussion
fra starten. Man skal ikke komme og skælde os
andre ud for at skabe usikkerhed.
Og denne usikkerhed, der er skabt af skønmaleriet, fremmer jo heller ikke de investeringer, der spiller så stor en rolle, når regeringen
stiller forudsætningerne op for den vækst, som
man påstår vil komme. Især er der grund til at
frygte, at regeringens planer om en voksende
skattebyrde på erhvervslivet kan skræmme de
udenlandske investorer bort, som i det sidste
års tid har holdt sig tilbage på grund af usikkerheden om Danmarks EF-medlemskab. Det
er et helt forkert signal, regeringen her sender
til omverdenen, og her er vi ved et kernèpunkt,
der virker så ulogisk i hele regeringens udspil.
Hvordan tror regeringen at der kan skabes ny
vækst i erhvervslivet, når man lægger op til
øgede skattebyrder i en situation, hvor erhvervenes konkurrenceevne i forvejen er tynget af
de mange devalueringer rundt omkring i Europa? Der skabes jo ikke beskæftigelse på den
måde. Finanspolitiske lempelser kan alene
skære toppen af ledigheden i en forbigående
periode: det viser al erfaring. Der er behov for
gennemgribende strukturændringer på arbejdsmarkedet, hvis det skal have varig virkning, men dem ønsker regeringen jo ikke at
lægge ryg til.
Regeringen har lagt sine forslag frem som en
helhed, og vi har fået at vide, at regeringen om
nødvendigt vil søge at gennemføre forslagene
alene. Denne helhed er blevet til uden forhandling med Folketinget, eller for den sags
skyld med andre uden for regeringen, og derfor lyder det jo ikke troværdigt, når regeringen
opfordrer oppositionen til at samarbejde og til
at være konstruktiv. Vi ved nemlig, at når først
tingene er forhandlet færdig internt i regeringen, kan vi andre ikke komme igennem med
væsentlige ændringer. Det siger jeg ikke som
en beklagelse: sådan er det bare, for naturligvis kan regeringen ikke komme og give Venstre
og De Konservative indrømmelser, som man
ikke internt har kunnet enes om at give de små
midterpartier.
Jeg er i øvrigt ikke i tvivl om, at de tre midterpartier har stridt en brav kamp i regeringen
for at holde traditionelle socialdemokratiske
forslag ude. Men nogle er selvfølgelig smuttet
med, og så fanger bordet jo, når man ikke kan
gå i åben forhandling: sådan er spillereglerne,

9437
25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.
9438";Ellemann-Jensen
177106;title_name;"når man har en flertalsregering. I de sidste 10 bredt skatteforlig: selvfølgelig gør vi det. Hvis
år har spillereglerne været noget anderledes, man skal gennemføre omfattende ændringer,
fordi skiftende mindretalsregeringer har måttet bør der stå et bredt flertal i Folketinget bag
kæmpe sig igennem i Folketinget, og derfor dem, for ellers kan virksomhederne og famililagde den daværende KVR-regering da også erne ikke disponere med vished om, at de regr
den store økonomiske plan, som jo også inde- ler, der gennemføres, kan holde. Derfor vil vi
holdt en skattereform, ud til åben debat, så alle opfordre regeringen til at indgå i reelle forhavde mange måneder til at studere den og handlinger og ikke komme med et arrogant
overveje ændringer. Men som sagt, der gælder udspil om, at man bare kan gennemføre det
nye spilleregler nu. Statsministeren har sagt, at hele med én stemmes flertal.
han vil bruge sit flertal, og det er han i sin gode
Vi er bange for, at de stigende offentlige udret til, hvis han bare også kunne forskåne os gifter i forbindelse med, at man pålægger erfor den megen tale om konstruktiv opposition, hvervslivet flere omkostninger, på længere sigt
når vi alle ved, at han vil have sit samlede ud- vil føre til et stadig stigende skattetryk. Derudspil ført uændret igennem.
over bekymrer det os, at man allerede nu giver
Der er alt i alt tale om en markant omlæg- erhvervslivet en række meromkostninger, som
ning af den økonomiske politik, som vil med- man fra industriens side har beregnet til 8 mia.
føre vældige ændringer i de økonomiske vilkår kr. på årsbasis. Det er ikke det, erhvervslivet
for alle i det danske samfund, og derfor skal har brug for: man har ikke brug for flere skatjeg slutte med at opfordre statsministeren til ter og flere byrder, men for en bedre konkurikke at jage så vidtgående ændringer igennem. renceevne.
Borgerne bør gives den fornødne tid til at kunDernæst er vi bekymrede for boligejernes
ne vurdere deres egen situation.
vilkår i forhold til lejernes. Der er ikke balanI de sidste 10 år er der gennemført en genop- ce, det kan man påvise ved at sammenligne boretning af dansk økonomi, som har gjort ondt lig for bolig, familie for familie med samme vilpå mange. Men resultatet er blevet, at Dan- kår, og det ønsker vi at få rettet op på.
mark i dag har en af de mest stabile økonomier
Og endelig vil jeg pege på, at der rent faktisk
i Europa. Vi har den laveste inflation, vi har en er mange familier i Danmark, som vil få det
sund betalingsbalance, og vi betaler af på vo- dårligere som følge af disse omlægninger. Vi
res store udlandsgæld. Men vi har også en stor må gå ind i en seriøs behandling, hvor der bliarbejdsløshed, som er på niveau med, hvad ver tid til at få disse ting belyst, og herunder vil
man finder i andre europæiske lande, og det er jeg også godt opfordre til, at vi får tid til at
selvfølgelig ikke acceptabelt. Men indsatsen undersøge virkningerne for kommunerne i de
mod ledigheden må ikke føres uafhængigt af forskellige dele af landet, for det er også ganandre lande, for så risikerer vi at sætte vore ske indviklet. Alt dette taler for, at der må
egne økonomiske resultater over styr, og det gives ordentlig tid til at behandle sagerne.
giver ingen varig forbedring af beskæftigelsen.
Når det viser sig, at regeringens urealistiske
forudsætninger brister - ja, så kommer regnin- Skatteministeren (Stavad):
Jeg forstod på Venstres formand, hr. Ellegen. Så giv dog befolkningen og Folketinget
tid til at overveje disse hasarderede og vidtgå- mann-Jensen, at Venstre anser regeringens udende forslag! Der må dog også være grænser spil for at være noget, der ødelægger mulighefor, hvor hårdhændet en regering kan tromle derne for en positiv udvikling, og derefter lythen over Folketinget,' bare fordi den mener at tede jeg intenst for at finde ud af, hvad det var
for en knage, hr. Ellemann-Jensen hængte
have et flertal på et enkelt mandat bag sig.
Så derfor skal der lyde en indtrængende op- denne konklusion op på. Jeg forstod, at det
fordring til statsministeren om at give denne fortrinsvis var to ting, nemlig erhvervslivets bemeget omfattende sag mulighed for at få en an- lastning og mishandlingen af boligejerne.
Hvis hr. Ellemann-Jensen slog op på side
stændig behandling.
180 i den samlede publikation, ville han kunne
se, at selv når vi ser bort fra de positive virkPeter Brixtofte (V):
ninger for erhvervslivet af personskattelettelSelvfølgelig ønsker Venstre at deltage i et serne og de positive virkninger af en lavere

9439

-

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Ellemann-Jensen
181710;title_name;"rente, vil alene de omposteringer, der sker,
give en nettolettelse for erhvervslivet de første
3 år. Hvis hr. Ellemann-Jensen dertil lægger de
positive virkninger - som ikke mindst Venstre
hidtil har ment har været afgørende - af de lavere personskatter og et lavere renteniveau,
kommer man frem til, at erhvervslivet i hele
perioden får en markant nettolettelse, og at vi
starter med at give en samlet lettelse, selv uden
personskattelettelser og selv uden rentevirkningen.
Hvis vi tager boligområdet, bliver virkningen af régeringens forslag massive lettelser på
ejerboligområdet, hvad enten man bliver boende i sin bolig, eller man står over for at skulle købe en bolig. Som det også refereres allerede i disse dage, er der derfor også nu - for første gang i meget lang tid - kommet gang i boligmarkedet og salget af ejerboliger. Fra 1987
og indtil i dag, altså i den periode, hvor hr.
Ellemann-Jensen var en markant person i den
foregående regering, var der nedgang på boligmarkedet. Nu kommer regeringen så med et
udspil, men hvad siger Venstre? Venstre siger
nej, ønsker ikke at være med.
Jeg har svært ved at nå frem til en anden
konklusion end den, at når Venstre siger nej til
regeringens udspil på skatteområdet, skyldes
det, at Venstre endnu en gang dokumenterer,
at man overhovedet ikke er interesseret i at få
lukket smuthullerne og fjernet skattefiduserne,
overhovedet ikke er interesseret i at få lukket
de mange lommer, der fungerer som privilegier
for visse højindkomstgrupper. Venstre ønsker
at bevare disse privilegier, ønsker ikke at få
standset skattespekulationen, som i dag betales af almindelige, jævne indkomster. Hr. Ellemann-Jensen ønsker ikke denne fornuftige
virkning af regeringens forslag.
Lad mig endelig slutte med at sige, at hr. Ellemann-Jensen startede med at udtrykke utilfredshed over, at statsministeren ikke var til
stede i salen i dag. Vi havde meget gerne set, at
statsministeren havde haft mulighed for det,
men da vi prioriterer det nordiske samarbejde
meget højt, mente statsministeren, at i den situation, vi befinder os i i øjeblikket - også i relation til ansøgninger om medlemskab af EF var det vigtigt at deltage i et nordisk statsministermøde i Stockholm i tillid til, at resten af
regeringen ville varetage interesserne, også
over for hr. Ellemann-Jensen. Det er altså for

9440

at løfte det nordiske samarbejde med henblik
på, at de nordiske lande med bedst mulig
dansk bistand kan komme ind i det større europæiske samarbejde, og det må være et formål, som selv hr. Ellemann-Jensen må mene er
godt - også set med Venstres øjne.
Ministeren for erhvervspolitisk samordning (
Mimi Jakobsen):
Skatteministeren sagde nogle udmærkede
ting om belastningen - eller mangelen på samme - af erhvervslivet: men jeg er ked af at sige
til min egen skatteminister, at der er nü nogle,
der har sagt det samme bedre.
Den 9. oktober 1990 var den tidligere skatteminister på talerstolen i anledning af et forslag
om at lempe marginalskatterne med 9 mia. kr.,
altså ikke de 45 mia. kr., som vi vel stort set
taler om som slutvirkningen i dag. Skatteministeren beskæftigede sig også med spørgsmålet
om erhvervslivet, omkostningerne og marginalskatterne, og jeg vil gerne tillade mig at citere fra Folketingets forhandlinger 1990-91,
første samling, spalte 337:
»Det har fra forskellig side været anført, at
marginalskattelettelserne skal betales af erhvervslivet, som dermed bliver ringere stillet i
konkurrencen med udenlandske virksomheder. Det er en meget ensidig måde at betragte
tingene på. Man, skal tænke på, at alle skatter
og afgifter i sidste ende belaster produktionen.
Det gælder selvfølgelig skatter og afgifter, der
direkte påhviler den enkelte virksomhed, men
홢det gælder så sandelig også skatter, der påhviler ,de ansatte i virksomhederne.
De høje danske marginalskatter er i sig selv
med til at forøge virksomhedernes omkostningsniveau, fordi virksomhederne - som jeg
før var inde på det - er nødt til at udbetale en
højere løn, hvis deres ansatte skal bevare samme levestandard som kollegerne i udlandet.
De høje marginalskatter driver altså med andre ord lønningerne op og er dermed i betydelig grad med til at forringe konkurrenceevnen.
Derfor letter det selvfølgelig også konkurrenceevnen at sænke marginalskatterne.«
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
186016;name_party;":
Kort efter at den nye regering var dannet,
udtalte den tidligere udenrigsminister, hr. Ellemann-Jensen, at nu skulle man få en ordentlig

9441";Glønborg
186174;title_name;"(591)
25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

opposition, og det glædede jeg mig faktisk til.
Men jeg må indrømme, at efter at have set den
måde, som hr. Ellemann-Jensen agerede på i
medierne i sidste uge, tabte jeg tilliden til, at
det var ærligt ment: eller også måtte jeg tabe
tilliden til hr. Ellemann-Jensens evner, og det
sidste har jeg svært ved efter de 10 års udmærkede og dygtige arbejde, han har udført som
udenrigsminister. Men jeg kom til at tvivle på
viljen, og derfor lyttede jeg meget spændt til
hr. Ellemann-Jensens tale i dag, og jeg vil da
sige, at den glædede mig. Den tydede faktisk
på, at vi måske kan få en ordentlig opposition
nu.
Venstre kritiserede helheden, men jeg er meget glad for indrømmelsen om, at der var gode
ting i denne pakke, også nogle, som den forrige
regering selv kunne have fremsat og faktisk også havde fremsat: det lød godt. Jeg var også
glad for konstateringen af, at vi har en stabil
økonomi, og at vi er i gang med at betale af på
vores gæld.
Derfor vil jeg sige, at de tre midterpartier
har slidt i det, som hr. Ellemann-Jensen konstaterede. Kristeligt Folkeparti føler det arbejde, vi er i gang med nu, som en ganske naturlig
fortsættelse af det arbejde, vi var med i under
den forrige regering, og netop de resultater, vi
nåede frem til dengang, gør, at vi tør gøre det,
vi gør nu. Og jeg kan sige, at vi har nationalbankdirektøren i ryggen, når vi tør arbejde
med et lille underskud.
Så mit sidste ord til Venstre er: Fortsat god
bedring efter at være kommet over anfaldet af
obstruktion.
(Kort bemærkning).";Glønborg
187774;name_party;":
Jeg synes, det var et interessant indlæg, Venstres ordfører havde i denne debat, og jeg vil
godt komplimentere Venstres ordfører, hr. EIlemann-Jensen, for et uventet venligt og uaggressivt indlæg: det må have været en stor
overvindelse.. (Munterhed). Det vil jeg gerne
komplimentere hr. Ellemann-Jensen for.
Jeg vil tage fat i et enkelt punkt, som hr. Ellemann-Jensen nævnte i sin indledende runde,
nemlig at dette kompleks af lovforslag er et systematisk angreb på opsparingen. Jeg synes,
det er helt forkert at se det på den måde, det er
tværtimod en systematisk begunstigelse af opsparing. Vores hidtidige skattesystem har i den

9442

grad været en begunstigelse af gældsætning, og
det ved Venstre udmærket godt. Det har været
en svøbe for vores skattesystem op igennem
både 1970'erne og 1980'erne, at vi har begunstiget gældsætning og straffet opsparing. Vi
har straffet opsparing ved at have nogle meget
høje skatteprocenter både af renter af opsparede midler og af formuerne.
Jeg vil godt sige til hr. Ellemann-Jensen,
hvis han i det hele taget gider høre efter, at
mange af Venstres kernevælgere har følt det på
den måde, at man straffede opsparing. Mange
pensionister, som sad i et hus, de havde betalt
helt ud, kunne ikke forstå, at de skulle betale
de høje skatteprocenter, når de nu havde betalt
det hele.
Vores hidtidige skattesystem har været en
begunstigelse af gældsætning, og det er det, vi
prøver at vende nu. En nedsættelse af marginalskatterne vil være en begunstigelse af opsparingen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
189318;name_party;":
Vi har talt en del om historie i dag, og det er
også spændende på et område, som vi har debatteret så mange gange i salen. Vi har senest
debatteret det, som det også er blevet bemærket mange gange i dag, den 29. april, hvor de
tidligere regeringspartier var meget optaget af
at få et skattereformforslag frem fra regeringen.
Venstres skattepolitiske ordfører sagde på
det tidspunkt ifølge Folketingets forhandlinger
spalte 8956:
»Men jeg håber også, at det hurtigt efter den
I. juni kan blive klart, om man kan blive enige
om noget, for jeg vil godt sige, at det vil være
lidt ulykkeligt, hvis der kommer et forslag, som
skal forhandles måned efter måned. Det vil
skabe uro på boligmarkedet.
Så derfor vil jeg spørge skatteministeren: Vil
regeringen også give tilsagn om, når forslaget
er fremsat inden den I. juni, snarest muligt at
tage initiativ til meget hurtige forhandlinger,
så man kan fä. en hurtig afklaring af hensyn til
boligmarkedet?«
Da man øjensynlig endnu havde den forhåbning, at regeringen ikke kunne blive enig
om en skattereform, var det nødvendigt at tale
om meget stor hurtighed. I dag taler man om
meget stor forsigtighed og gerne stor langsom-

9443

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Pia Gjellerup
190570;title_name;"melighed, for nu er det det, der måske kan være med til at trænere, at danskerne onisider får
den skattereform, de har ventet så længe på.
Det mere ærlige svar på, hvad de tidligere
regeringspartier var ude på, gav Venstres gruppeformand formentlig forleden dag ved at sige,
at hvis man stemte for dette her, ville man risikere at sidde i opposition i 10 år. Det kunne jo
føre til en varm anbefaling af at stemme for,
men det afslører, at det ikke er indholdet, man
forholder sig til, men alene ens egen partipolitiske interesse. Vælgerne skal nok afsløre dette
og sørge for, at de to partier vil forblive i opposition de næste 10 år.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
191243;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er lidt træt af at høre den
melodi, som fru Pia Gjellerup nu også slår an
her, om, at det er taktiske overvejelser, og at vi
bare er sure. Nu har jeg stået og gennemgået,
hvilke bekymringer vi har med hensyn til helheden i dette her, og har givet en seriøs gennemgang af, hvor vi synes der er svage punkter
i regeringens udspil. Så lad os diskutere det, og
lad os blive fri for det andet.
Jeg forstod på skatteministeren, at når statsministeren ikke kunne være til stede ved denne
debat om regeringens udspil, som var aftalt også med statsministeren, er det, fordi han er til
møde i Stockholm. Jeg ved så ikke, hvem det
var, som for halvanden time siden stod i
Landstingssalen og holdt tale for miljøministeren, men det var en person, der lignede statsministeren, og - hvad værre er - han lød også
som statsministeren. Men nok om det.
Skatteministeren, der optrådte som stand-in
for statsministeren her i lokalet, henviser til tabellen på side 180 i Personskatteudvalgets rapport og hævder, at der netto ikke er nogen byrder på erhvervslivet. Jeg må gentage, at det er
der, for man undervurderer de umiddelbare
virkninger. Jeg skal henvise til Dansk Industris
og senest Dansk Arbejdsgiverforenings opstilling, hvor man har taget alle de ting med, som
man har glemt i denne opgørelse.
Så skal jeg pege på, at sådan noget som effekt på løndannelsen af personskattelempelsen
forudsætter et egentligt fald i lønningerne,
medmindre der sker en stigning i inflationen.
Hvordan hænger de ting sammen, hr. skatteminister? Er det sandsynligt, at man med ud-

9444

sigt til en stigning i inflationen, som nu også
får anerkendelse fra fagbevægelsen, skulle
kunne få det fald i lønningerne, som skal til,
for at disse tal passer? De tal, vi har fået her,
passer aldeles ikke.
, Fru Elisabeth Arnold mener ikke, at man
angriber opsparingen. Jeg må minde om, at
der i regeringens oplæg ligger ophævelse af to
hæderkronede opsparingsordninger, hvorved
man har ønsket specielt at lære unge mennesker at spare op. Det, man nu gør ved at ophæve dem, er, at man ikke blot fjerner dette incitament, men man undergraver også selve moralen vedrørende opsparing, ved at staten løber fra en aftale med de unge mennesker, der
allerede har sparet op. Hvis ikke det er et systematisk angreb på opsparingsviljen, at man
på den måde bare løber fra aftaler med mennesker, der sparer op, så ved jeg ikke, hvad man
skal kalde det.
Jeg skal pege på, at sådan noget som ændringer i goodwillbeskatning også er et angreb
på opsparing - goodwill er opsparing. Endelig
tager man pensionisternes rentenedslag, altså
fjerner dette incitament til en beskeden opsparing dér. Der er tale om et samlet anslag imod
opsparing, og det sker ud fra det helt kortsigtede ønske at fremme efterspørgslen.
Jeg vil bare gentage, hvad jeg sagde indledningsvis, at hvis man vil have mennesker til at
bruge af deres opsparing, skal man skabe tillid
til, at der er sammenhæng i det, man politisk
lægger frem. Det er der ikke. Så let lader danskerne sig ikke snyde.
(Kort bemærkning).";Ellemann-Jensen
194310;name_party;":
Fru Pia Gjellerup har været på talerstolen
nogle gange i dag og har harceleret lidt over,
hvorfor det skulle tage så lang tid at komme
igennem denne debat.
Jeg skammer mig ikke over at tilstå, at mange af disse skattelovsforslag er overordentlig
svært tilgængeligt stof for en brændselshandler, men jeg vil heller ikke sætte mit lys længere ind under skæppen, end at jeg vil fastslå, at
denne skattereform aldrig kunne vedtages her i
Folketinget, hvis det kun var dem, der fuldt ud
havde forstået lovforslagene og deres konsekvens, der havde lov til at stemme. Jeg har arbejdet på 4 lovforslag siden i onsdags, da vi fik
dem, og der er 23 i alt. Jeg kan ganske simpelt

9445

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Kai Dige Bach
195064;title_name;"ikke kapere mere, hvis jeg skal gå dem bare
nogenlunde seriøst igennem. Jeg beklager meget, at der er almindelige mennesker i Folketinget, som ikke har en uddannelse eller en opfattelsesevne, der er god nok til at gøre det hurtigt nok. Jeg kan i hvert fald ikke kapere mere,
hvis det også skal behandles sagligt.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
195417;name_party;":
Hr. Ellemann-Jensen nævnte 2 opsparingsfremmende ordninger, som nu bliver stoppet.
Det er fuldstændig rigtigt, at det er opsparingsordninger, som, efter at vi har fået den ekstremt lave inflation, har været utrolig gunstige
for dem, der sparer op. De føler ikke, at det er
noget særlig stort problem nu, at de får lov at
hæve disse ordninger i utide - hvad de ellers
ikke måtte - bare det er til de oprindelige formål.
Men jeg vil godt sige til hr. Ellemann-Jensen, at det med det systematiske angreb på opsparing er lige hårdt nok at høre fra et parti,
der har været med til at indføre realrenteafgiften. Der er ting, der ændrer sig, når man går fra
højinflation til lavinflation og fra en lav til en
høj realrente, og det må vi alle sammen tage
hensyn til - også Venstre.";Elisabeth Arnold
196207;name_party;":
De Konservative og Venstre har i dag kritiseret, at regeringen er kommet med dette udspil. Det vil jeg ikke gøre på SF's vegne, tværtimod, jeg synes, det er godt, at det er kommet,
og jeg synes nærmest, det er underligt, at det er
kommet så sent. Først efter at regeringen havde siddet i 4 måneder, lykkedes det os at vriste
det ud af regeringen ved at få vedtaget en SFdagsorden her i Folketinget om, at nu skulle
man altså komme med sit udspil. Jeg synes, det
er godt, at det er kommet frem, og jeg synes
også, at der i forslaget her er flere gode enkeltelementer både i beskæftigelses- og i skattedelen, men desværre er der også væsentlige
skævheder i helheden.
Når man fremsætter et forslag, er det meget
afgørende, hvordan man blander de forskellige
elementer, og vi synes i SF, at det, regeringen
burde have prioriteret højere end noget andet i
det udspil, man er kommet med i dag, var hensynet til beskæftigelsen, hensynet til at bringe
arbejdsløsheden ned. Vi ved jo, at arbejdsløs-

9446

heden i øjeblikket er oppe på over 340.000, og
regeringen siger selv, at den vil stige til 360.000
næste år, hvis der ikke kommer et indgreb. I
den situation må vi simpelt hen gøre alt for at
bringe arbejdsløsheden ned, og derfor burde
det samlede udspil her også være målrettet sådan, at man fik størst mulig effekt på beskæftigelsen ud af det.
Når man er villig til at lempe med et vist antal milliarder kroner i den økonomiske politik
- og vi synes det er godt, at regeringen er kommet til den konklusion, at den vil lempe - er
det også vigtigt at prøve at gøre det på en måde, så man får mest muligt ud af det. Hvis man
bruger omkring I mia. kr. på at øge uddannelsen og efteruddannelsen i samfundet, kan man
trække over 20.000 ud af arbejdsløshedskøen.
Hvis man er villig til at bruge I mia. kr. på
øgede offentlige udgifter til at løse nogle af de
opgaver, som ligger hen i øjeblikket, med pasning af børn på venteliste, bedre hjemmehjælp
og afvikling af ventelister på sygehusene, kan
man få 5.000-6.000 i beskæftigelse for l mia.
kr. Hvis det er offentlige investeringer, man vil
gå i gang med, f.eks. forbedring af den kollektive trafik, kan man vel få 3.000-4.000 i beskæftigelse for l mia. kr.
Hvis man derimod vælger at bruge pengene
til skattelettelser, er det kun omkring et par tusinde arbejdsløse, man kan få i beskæftigelse
pr. milliard kroner.
Derfor burde regeringen have sammensat
pakken her, sådan at den havde prioriteret de
dele allerhøjest, som giver den største beskæftigelseseffekt. Når skattelettelserne ligger i
bunden og giver en meget beskeden effekt,
skyldes det, at når man bruger pengene på en
skattelettelse, suser nogle af pengene ud i import, og det gavner ikke beskæftigelsen her i
landet, og nogle af pengene bliver stoppet i
strømpeskafterne, brugt til at afvikle gæld eller
til at spare op. Det er sådan set meget logisk, at
folk gør det i en tid med høj realrente, hvor
rentefradragets værdi falder, og hvor der er
stor arbejdsløshedsrisiko, men det betyder bare alt sammen, at effekten på beskæftigelsen
ikke bliver så stor, som den kunne have været,
hvis regeringen havde sammensat pakken på
en måde, hvor uddannelse og beskæftigelsesfremme var priorieret endnu højere, i stedet for
at dele så mange skattelettelser ud.

9447

25/5 93 : 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Jes Lunde
199550;title_name;"Vi tror nemlig ikke på, at det at dele skattelettelser ud i sig selv kan få brudt den negative
spiral og genskabt optimisme og fremtidstro i
Danmark. Vi tror langt mere på en mere målrettet indsats. Vi kommer ikke ud af krisen
gennem en kunstig optimisme, men ved målrettede investeringer i uddannelse og forskning, ved at tage fat på uløste arbejdsopgaver i
det offentlige og ved at gennemføre den omstilling, vi skal igennem både miljømæssigt og
mentalt.
Vilkårene i fremtidens arbejdsliv er anderledes, end vi havde troet, og jo før vi erkender
det, jo før får vi vekslet arbejdsløsheden til en
konstruktiv fritid. Hvis vi erkender, at der er
behov for at lave om her, kan vi bytte den arbejdsløshed, som er en svøbe for os alle, og
som er det værste, vi har i vores samfund, med
en konstruktiv fritid gennem en kortere daglig
arbejdstid og gode og hyppige muligheder for
orlov, så de beskæftigede kan give plads for de
arbejdsløse.
Regeringen har i virkeligheden forstået
mange af disse ting, men den tør åbenbart ikke
tage tigerspringet fremad, og det er ærgerligt.
Selve skattereformen, som er det centrale i
debatten i dag, indeholder også mange gode
elementer, som SF kan støtte. Vi er tilhængere
af bruttoskatten, selv om regeringen har behov
for at kalde den noget andet, og vi er tilhængere af fradragssanering og indgreb imod spekulation. Men regeringen har i sammensætningen af reformen tænkt for lidt på de sociale
virkninger, eller også er de sociale hensyn bare
druknet, fordi der var givet så mange andre
løfter til højre og venstre, som det var vigtigere
at overholde. Det er tydeligt, at de største indkomster får meget store lettelser, mens mange
med lave indkomster kommer i klemme, og vi
havde egentlig i SF ventet noget andet af en
socialdemokratisk skatteminister.
Tilsvarende er den grønne dimension i regeringens forslag overraskende svag. Vi havde
for nogle måneder siden i Folketinget en forespørgselsdebat om en økologisk skattereform,
hvor der var bred enighed om, at grønne skatter på produktion og forbrug burde være et
væsentligt element i en skattereform. Alligevel
kommer regeringen med et udspil, hvor erhvervslivet stort set er friholdt. Det betyder i al
sin enkelhed, at forslaget slet ikke får den betydning for miljøet, der er brug for, og som vi

9448

efter forårets forespørgselsdebat havde set
frem til.
Regeringen har indbudt til forhandlinger
om det samlede udspil i kølvandet på dagens
første behandling, og det deltager vi selvfølgelig gerne i, men regeringen må gøre sig klart, at
der skal væsentlige ændringer til, hvis vi skal
være med til at bære udspillet igennem. Vi skal
have en større beskæftigelseseffekt, mere social retfærdighed og en betydelig bedre miljøeffekt. Så er det op til regeringen at vurdere, om
den kan imødekomme vores synspunkter, eller
om den skal forsøge at krydse sig igennein med
det snævrest, tænkelige flertal, hvor både hr.
Risgaard Knudsen, fru Merethe Due Jensen
og alle andre blandt de 90 er fuldstændig
uundværlige. Det vil SF absolut fraråde.
Vi vil også fraråde regeringen at forhaste sig
med lovgivningen. Vi vil opfordre til, at vi efter
førstebehandlingen lader forslagene ligge i udvalgene sommeren over, så vi kan vedtage dem
i august eller september. På den måde kan borgere og organisationer få tid til at sætte sig ind
i stoffet, samtidig med at forslagene uændret
kan træde i kraft efter planen den 1. januar
1994.
Efter at jeg nu har kommenteret det mere
generelle i de planer, der er lagt frem fra regeringens side, vil hr. Rahbæk Møller på SF's
vegne tage fat på en nøjere analyse af skattereformens sociale konsekvenser.";Jes Lunde
203188;name_party;":
Den politiske debat er blevet meget asocial i
de senere år. Det er faktisk ikke så længe siden, at de fleste politiske partier ville anse en
forhøjelse af personfradraget for at være det
vigtigste mål med en skattereform.
Nu drejer diskussionen sig mest om boligejerne, som det også har været tilfældet i dag.
Der har kørt en hetz imod en omlægning af
skattesystemet og imod en sænkning af trækprocenterne, fordi værdien af rentefradraget
ville falde derved. Det nu foreliggende reformforslag viser, at denne bekymring var overflødig. Langt størstedelen af boligejerne vil få pæne skattelettelser, uanset om de har behov for
det eller ikke.
Til gengæld er det gået ret upåagtet hen, at
værdien af personfradraget falder kraftigt. Isoleret set falder værdien med 4.000 kr. Det betyder, at folk med indkomster på op til godt

9449

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Rahbæk Møller
204096;title_name;"60.000 kr. vil få en direkte indkomstskatteforhøjelse. Derudover skal de selvfølgelig også
være med til at betale de grønne afgifter, som
skal være med til at finansiere skattelettelserne
til andre.
Men det er ikke kun folk med så små indkomster, der får problemer. Groft sagt skal
man afhængigt af éns personlige forhold et
godt stykke op over de 100.000 kr. i årlig indkomst, før indkomstskattelettelserne overstiger
bruttoskatten og de grønne afgifter, og man
skal endnu et godt stykke op i indkomst, før
der bliver tale om nettoskattelettelser af nogen
betydning.
For folk med mellem- og højindkomster er
der til gengæld lettelser til alle, både ejere og
lejere, undtagen de værste spekulanter, og dem
har vi ikke ondt af. Men vi har ondt af de deltidsbeskæftigede, som får en nettoskatteforhøjelse, og vi har ondt af de lavtlønnede fuldtidsbeskæftigede, som får beskedne eller slet ingen
lempelser, når det hele er regnet med, og som
må se bedre stillede være i stand til at udvide
deres forbrug.
Især folk med store indkomster og små fradrag vil få store skattelettelser. Det har vi for
så vidt ikke noget imod, det er de såkaldt hæderligt rige, men vi vil godt rejse spørgsmålet
om, hvorvidt lettelserne behøver at være så
store, når der direkte strammes i bunden. En
gruppe, der bliver særlig forgyldt, er pensionister med store private pensioner. Det er ikke
den rimeligste gruppe at forgylde. Som sagt er
vi ikke i sig selv forarget over, at nogle mennesker får det bedre. Vi er kun forarget på baggrund af, at dette ikke gælder dem, der går på
arbejde og tjener en beskeden løn.
I den forbindelse vil jeg også nævne, at der
strammes over for kommunerne. Sammenlagt
får staten det bedre og kommunerne det strammere. Især er vi kede af, at der sker en vending
af det såkaldte skrå skatteloft, hvilket vil betyde, at kommunerne bliver nødt til i højere grad
at kradse deres penge ind fra små og mellemstore indkomster.
Jeg siger alt dette med betydelig ærgrelse,
fordi der er så mange gode ting i regeringens
skatteforslag. Selve det at nedsætte indkomstskatten ved at lukke huller, øge grønne skatter
og indføre en bruttoskat er simpelt hen sund
fornuft. Fordelingen af nedsættelsen af skatteprocenterne på de forskellige indkomstgrup-

9450

per er også i det store og hele i orden. Derfor er
det så ærgerligt, at forringelsen af personfradraget ødelægger hele billedet.
Hermed er også sagt, at SF klart er villig til
at gå i forhandling om at gennemføre den foreslåede reform, men en af betingelserne er, at
fordelingen bliver bedre. Fru Anne-Marie
Meldgaard har tidligere i dag tilkendegivet, at
regeringen er villig til at forhandle på det
punkt, og det er glædeligt, men jeg er imidlertid i tvivl om regeringens handlekraft. Det er jo
ingen hemmelighed, at det fremsatte forslag er
et resultat af interne forhandlinger i regeringen, hvor de forskellige regeringspartier hver
har fået sit.
Jeg gætter næppe galt, hvis jeg antager, at
forhøjelsen af gavefradraget til bl.a. kirkelige
organisationer er en indrømmelse til Kristeligt
Folkeparti. Det er en gammel tradition, at de
mest gudelige tænker mere på sig selv og deres
organisationer end på de dårligst stillede. Det
kan man læse om i Bibelen. Dér kan man også
læse om, hvad tømrerens søn fra Nazareth
mente om den slags.
Nedsættelse af lejeværdien er selvfølgelig en
indrømmelse til Centrum-Demokraterne. Den
er fordelingsmæssigt helt overflødig. Der er
boligejere, der er i en vanskelig situation, men
en nedsættelse af lejeværdien virker i denne
forbindelse helt tilfældigt og gavner mange,
der langtfra har hjælp behov.
Jeg kan ikke gennemskue, hvad De Radikale har fået. Måske er den ekstra nedsættelse af
skatteloftet fra 60 til 58 pet., der ifølge aviserne
skete under forhandlingerne, en indrømmelse
til De Radikale.
Under alle omstændigheder er der ikke nogen af de fire regeringspartier, der specielt bekymrer sig om de lavtlønnede og de deltidsbeskæftigede, og under alle omstændigheder koster de forskellige indrømmelser, regeringspartierne har fået, penge. De penge er så ikke til
rådighed til f.eks. forhøjelse af personfradraget. Derfor tvivler jeg både på regeringens sociale tankegang og på dens evne til at forhandle, men vi vil gerne gøre forsøget, hvis regeringen også er villig. Som allerede sagt indeholder reformforslaget mange gode elementer,
som vi med fornøjelse vil være med til at bære
igennem.
Jeg har hermed kommenteret L 283 og skal
herefter kort kommentere de øvrige forslag.

9451

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Rahbæk Møller
208655;title_name;"L 284 om forhøjelse af børneydelsen støtter
vi: Det vil hjælpe med til at undgå, at børnefamilier rammes af de grønne afgifter. L 285 om
befordringsfradraget vil vi også se positivt på,
men den endelige stillingtagen må afvente udvalgsarbejdet. L 286 om merbeskatning af
frynsegoder støtter vi. Dog undrer vi os over,
at man ikke har taget f.eks. billige direktørboliger med, og private fly er også et problem, men
som sagt støtter vi det, der er med. Det samme
gælder L 287 om nedskrivning på varelagre og
afskaffelse af investeringsfonds. Det har SF foreslået i mange år, og det er rart endelig at se
det gennemført. Dog må jeg også her undre
mig over, at man ikke har set på de særlige forhold omkring landbrugets varelagre. Dér er
nogle forhold, der også burde være taget med..
L 288 drejer sig også om lukning af et hul i
skattesystemet og får vores støtte.
Som det fremgår, er vi direkte for de fleste
forslag i denne pakke. Om vi vil kunne stemme
for det samlede resultat, afhænger af regeringens forhandlingsevne. Viljen er tilkendegivet
under denne forhandling - nu er det evnen, det
kommer an på.";Rahbæk Møller
209787;title_name;":
Jeg har en række kommentarer til SF's bemærkninger. Dem vil jeg gemme til senere.
Men med hensyn til de bemærkninger, hr.
Ellemann-Jensen gjorde, og som kunne stille
vores statsminister i et dårligt lys - det var måske heller ikke utilsigtet fra hr. Ellemann-Jensens side - vil jeg godt meddele, at statsministeren havde en afgang med fly til Stockholm";Stavad
210151;Time;", og at statsministeren på yej ud ad døren rundede miljøministerens reception, men
forlod Folketinget for at deltage i nordisk
statsministermøde i Stockholm i dag kl. 16, cirka på det tidspunkt, da denne debat startede.
Jeg nævner det bare, for at hr. EllemannJensen ikke skal få held med endnu en gang at
tegne et billede, som er i stor og dyb uoverensstemmelse med virkeligheden.
(Kort bemærkning).";kl. 14.20
210573;name_party;":
Jeg vil godt takke for det meget konstruktive
indlæg fra SF og komme med et par enkelte
bemærkninger til hr. Rahbæk Møller.
Hr. Rahbæk Møller betonede, at dette forslag i sig selv var et kompromisforslag, fordi

9452

alle regeringeris deltagende partier skulle få
tingene til at mødes, og at der derfor måske
ikke var så meget at forhandle om. Det er klart,
at det er et kompromisforslag, hvor alle har
skullet give og tage. Det modsatte ville også
have været forfærdeligt. Når man har en koalitionsregering, skal alle partier være enige om
det, der bliver fremsat, og så skal der gives, og
der skal tages.
Men jeg vil godt sige til hr. Rahbæk Møller,
at det stødte mig lidt på vegne af det ene regeringsparti, nemlig Kristeligt, Folkeparti, at man
begyndte at tale om Bibelen og kritisere et enkelt parti for at tage særligt hensyn til nogle
særlige cirkler og at tale om hellighed.
I den forbindelse synes jeg nok, det må siges, at er der nogen, der er hellige i den tale,
der lige er blevet holdt, er det Socialistisk Folkeparti, som tog patent på omsorgen for de
svage. Jeg synes, det er helt tydeligt, at der er
udfoldet store bestræbelser for at få en god social og fordelingsmæssig profil ind i dette skatteforslag. Vi er fra radikal side tilfredse med
den sociale profil, det har fået, men vi mener
alligevel, at det bedste, man kan gøre for de
lavtlønnede i dette land, er at give dem en ordentlig chance for at få et arbejde. Derfor er
hovedsigtet med skattereformen at bedre beskæfiigelsen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
212115;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold skal jeg sige, at vi
fra SF's side aldeles ikke forsøger at tage patent på de fattige. De Radikale må meget gerne
være med, men det, jeg dokumenterede, var, at
der er direkte indkomstskatteforhøjelser til alle
indkomster på op til godt 60.000 kr. - derudover kommer så de grønne afgifter - og at der
sammenlagt er tale om stramninger, når man
regner de grønne skatter med, på indkomster
op til godt 100.000 kr. Derfor ser vi, at så har vi
åbenbart patent på de fattige, og det bekymrer
os. Vi ville gerne være flere. Vi ville gerne være
et flertal i dette Ting, der havde en social indstilling, men det er det, jeg ikke kan se. Jeg kan
se mange gode ting - det synes jeg jeg erkendte
- i dette reformforslag, men jeg kan ikke se, at
man har taget hensyn til folk med små indkomster. Hvis fru Elisabeth Arnold har en anden opfattelse, må hun gerne dokumentere,
hvorfra hun har den.

9453

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
213127;name_party;":
Både hr. Ellemann-Jensen og nu sidst hr. Jes
Lunde var inde på at advare regeringen mod at
gennemføre denne reform med én stemmes
flertal.
Jeg vil godt sige, at det ikke er et ønske. Det
er ikke sådan, at regeringspartierne har sagt til
hinanden: Det kører vi igennem med én stemmes flertal. Situationen er den, at såfremt partierne i Folketinget ønsker at obstruere, har de
ikke den mulighed, for så er der den ene stemmes flertal. Men går man ind i en forhandling
og påviser fejl og mangler, ja, så får man indflydelse. Men vi vil ikke komme i en situation,
hvor der er et flertal i dette Folketing, der kunne gennemføre det, og hvor andre partier så
negativt bare obstruerer. Det synes jeg skal understreges, for myten om, at regeringen bare vil
tromle osv., synes jeg ikke er særlig rar. Det er
ikke meningen med det hele.
Skulle man endelig komme i den situation,
at den samlede plan kom til at stå alene for
regeringens regning, går jeg bestemt ud fra, at
langt de fleste forslag vil blive vedtaget med
endog meget brede flertal alene af den grund,
at hverken Venstre, De Konservative eller SF
vil stemme imod forslag, de i virkeligheden er
enige i, blot fordi de indgår i en overordnet
plan. Jeg går derfor ud fra, at vi får dem igennem med ganske brede flertal. Principielt er vi
ikke indstillet på vedtagelse med én stemme,
men vi vil ikke bremses og obstrueres, når der
er et flertal bag planen. Men kom an - så kan
vi jo se, hvor langt vi kan nå!
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
214627;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Rahbæk Møller, at
det samlede kompleks af lovforslag, der ligger
i denne skattepakke, ikke primært er socialpolitisk. Det er ikke et fordelingspolitisk forslag i
sig selv. Det er et ønske om at lempe skatten på
arbejdsindkomster og forøge den på ressourceforbruget. Det sigte ved jeg SF er enig i, og jeg
kan se, hr. Rahbæk Møller nikker, så det har
jeg ret i. Hr. Rahbæk Møllers bekymring for de
svage er fuldt forståelig, og den er også legitim,
men diskussionen bekræfter mig blot i, at kun
én ting er sværere end at fordele skattestramninger, og det er at fordele skattelettelser, for

9454

så skal man til at finde ud af, hvem der har fået
flest lettelser. Det betyder, at en status quo før
og efter en skattereform vil blive opfattet som
en stramning af dem, der ikke fik så stor en
lettelse som nogle andre. Det hjørne af diskussionen synes jeg også vi skal tage fuldstændig
nøgternt på og sige: Det er ikke et socialpolitisk forslag, det er af hensyn til beskæftigelsen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
215668;name_party;":
Jo, men hvis det er hensynet til beskæftigelsen, der er det vigtigste, kan jeg gøre opmærksom på, at vi har en række ideer til, hvordan vi
kan få en større effekt for pengene, for det at
bruge milliardbeløb på at give skattelettelser
til de mest velstillede her i landet, er da ikke
den måde, man får den største beskæftigelseseffekt på. Bevares! De vil sikkert bruge nogle
af pengene til, at købe noget for, der kan give
beskæftigelse, men kun en del. En anden del
går altså til import, noget går til opsparing osv.
Hvis vi derimod bruger pengene målrettet på
at sætte investeringer i gang, på at sætte uddannelse i gang, kan vi få langt flere ud af arbejdsløshedskøen for pengene end ved at bruge dem til skattelettelser for de bedst stillede.
Dernæst vil jeg gerne sige til hr. Peter Duetoft, at det da er udmærket, at regeringen nu
siger, at der kan rettes i forslagene, hvis der er
fejl og mangler osv. Men det afgørende og det,
vi ikke rigtig ved endnu, er, hvad der efter regeringens opfattelse falder ind under begrebet
fejl og mangler. Er det en fejl og en mangel, at
erhvervslivet ikke er med til at rette op på vores miljø? Det synes vi. Er det en fejl og en
mangel, at der er så mange tabere blandt lavindkomstgrupperne i reformen? Det synes vi
også. Er det en fejl eller en mangel, at man ikke har prioriteret beskæftigelseseffekten allerøverst, sådan at det er det, der har været retningslinien for, hvordan man har sammensat
de forskellige dele?
Hvis regeringen kan bevæge sig på alle disse
punkter, behøver den ikke at frygte, at den skal
have et smalt flertal: så er SF særdeles interesseret i at lave en aftale med regeringen. Vi siger
bare til regeringen, at hvis den i stedet for vælger at sige, at der stort set ikke kan rettes i det,
der foreligger her, så kommer den til at køre
igennem med 90 mandater. Så vil den blive afhængig af, om der er nogle enkelte - hr. Ris-

9455

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Jes Lunde
217641;title_name;"gaard Knudsen, fru Merethe Due Jensen som vælger at hoppe af, og så må den imødese,
at der bliver ændret i det efter et folketingsvalg.
Der er nogle, der har spurgt : Jamen kan KF,
V, Fremskridtspartiet og SF blive enige om at
ændre noget på skattepolitikkens område ? Det
vil jeg da ikke udelukke. Jeg har hørt nogle af
de borgerlige partier tale for et højere personfradrag, og det støtter vi i SF. Hvis denne reform vedtages uden om os, vil vi med fornøjelse gennemføre skattelettelser til de lavestlønnede uden om Socialdemokratiet og den øvrige regering efter et valg, hvis det er det, man
går og venter på. Så den ,chance kan man få.
Hvis man ikke vil komme i den situation, må
man hellere gøre indrømmelserne i dag og gøre den foreslåede lovgivning mere socialt retfærdig med det samme.

9456

ter lejligheden, mens den er der, for jeg tror
nemlig ligesom hr. Jes Lunde, at sammensætningen af Folketinget vil komme til at se anderledes ud efter et folketingsvalg, og jeg skønner, at CD i hvert fald ikke er med. Så hvis der
er noget, der skal gøres om, så må det være hu.
Vi behandler en lang række forslag her i
dag, som bagefter skal til behandling i Skatteudvalget. Ifølge dagspressen skulle det handle om en skattereform, men når man nærlæser
disse forslag, kan man se, at det intet har med
en skattereform at gøre, men at det alene er
forslag om nogle nye afgifter og nogle omlægninger af de eksisterende skatter, vi har til behandling her i dag.
Jeg har gennemlæst forslagene og forgæves
ledt efter et ellers hyppigt anvendt ord, som
hedder besparelser. Jeg har ikke kunnet finde
det nogen steder. Og jeg mener, det er helt forkert, at man ikke også går den vej. Man taler i
(Kort bemærkning).
stedet for om ufinansierede skattelettelser på
5-6 mia. kr. Nu er det jo svært at se, hvad der";Jes Lunde
219461;name_party;":
er
ufinansierede skattelettelser, og hvad der er
Til fru Elisabeth Arnold skal jeg blot sige,
som jeg allerede sagde i mit første indlæg, at vi underskud i al almindelighed, hvis man komer fuldkommen indstillet på at opkræve grøn- mer op på 40, 50, 60 mia. kr.
Vi mener i Fremskridtspartiet, at det er en
ne skatter og bruge dem til at sænke indkomstuanstændig
måde at behandle Folketinget på,
skatten med, men vi synes også, at det skal
hvis
regeringen
fastholder sit ønske om at få
gælde små indkomster. Problemet er, at der for
mennesker med meget små indkomster, op til disse forslag færdigbehandlet, inden Folketin60.000 kr., er direkte indkomstskatteforhøjel- get går på sommerferie. Den danske skattelovgivning er en af de mest komplicerede i verser i denne reform. Det er ikke rigtigt.
den,
og de forslag, der foreligger her, gør den
Det, jeg synes er problemet med den nuværende regering, er, at der er enkelte partier, der ikke mindre kompliceret, snarere tværtimod.
Derfor ser vi gerne - som flere andre ordføhar fået det og det. Men hvor er det parti, der
rere
har været inde p â - at man lader disse forsørger for, at det også er i orden i bunden? Det
slag
ligge sommeren over, så de kan få en orparti kan jeg ikke få øje på. Det er problemet,
og det er vel nok problemet med hele rege- dentlig og rigtig behandling. Sidste gang man
ringsdannelsen og har været det fra begyndel- forhandlede skattereform, gik der et halvt års
tid, inden man var færdig med det, og det er
sen af.
absolut ikke for lang tid. Derfor mener vi, at
det er uanstændigt, at man vil gøre det på denOle Donner (FP):
Jeg har aldrig hørt en loppe gø, men for nog- ne måde.
Vi har selvfølgelig med glæde konstateret i
le minutter siden hørte jeg noget, der lignede,
dagspressen,
at regeringen tilsyneladende har
nemlig da hr. Peter Duetoft stod her på talernogle
problemer
med at holde sine mandater
stolen og sagde: Bare kom an! Hvis I ikke
fast
på
at
stemme
for det, som jeg vil kalde nomakker ret, bliver I nedstemt med én stemme.
På den anden side forstår jeg godt, at hr. Peter get makværk. Vi håber altså, at fru Anne-MaDuetoft gør det, for når det først går op for rie Meldgaard har regeringen bag sig, når hun
vælgerne, hvad dette her er for noget, og at CD siger, at det udmærket kunne udskydes til aunu igen løber fra alt det, de har lovet - altså til gust måned. Så får vi da i hvert fald sommeren
bilejerne, til erhvervslivet og til boligejerne - over, og så må Skatteudvalget jo blive inde og
så forstår jeg godt, at hr. Peter Duetoft benyt- gøre disse forslag færdige.

9457

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Rahbæk Møller
222109;title_name;"Fremskridtspartiet er som bekendt et parti,
der går ind for skattelettelser, og vi havde selvfølgelig håbet, at regeringen havde taget en
bred drøftelse med de forskellige partier. Der
er ingen tvivl om, at hvis regeringen havde
skævet lidt til Fremskridtspartiets forslag om
at hæve den skattefrie bundgrænse osv., ville
borgerne have fået meget mere ud af det.
Fremskridtspartiet har for nylig udgivet 2
publikationer, nemlig »Tjen 60.000 kr. skattefrit« og »Dansk dynamik«, og i begge publikatiòner har Fremskridtspartiet anvist vejene til
skattelettelser - også til finansieringen. Derfor
mener vi, at vores forslag er langt bedre, og vi
mener, at man burde give skattelettelser i stedet for at indføre disse omlægninger og specielt de tåbelige afgiftsforslag.
Jeg bliver nødt til at vende tilbage til plasticposen. Jeg synes simpelt hen, det er fantastisk,
at man i ramme alvor kan sige, at plasticposer
over 5 l bliver belagt med afgift, men at der
ikke er nogen afgift, hvis de er under 5 1, f.eks.
4,9 1, og hvis der ikke er nogen hank på, er der
altså heller ikke nogen afgift. Det får mig til at
gøre opmærksom på, at der må være nogle i
erhvervslivet, der lynhurtigt får lavet nogle af
de poser, man kendte fra tidligere med huller i,
som man stikker en træpind med en snor ind i,
for så kan man altså slippe for at betale afgift.
Jeg synes, det er et helt fuldstændig tåbeligt
forslag.
Det er altså ikke de vises sten, man har fundet her, men det forsøger man ellers at give
indtryk af. Vi mener, at regeringen er sluppet
utrolig dårligt fra forslagene, og jeg skal kommentere nogle enkelte af dem.
I lovforslag nr. L 283 er der elementer, som
Fremskridtspartiet vil støtte. Vi vil f.eks. gerne
støtte, at 22 pct.-statsskatten nedsættes og opdeles i de trin, der er lagt op til, men vi må tage
meget skarpt afstand fra andre dele, f.eks. at
man afskaffer 3 pct.-fradraget. Vi mener også,
at det er helt forkert, at regeringen forsøger at
bilde pensionisterne ind, at de får mere til eget
forbrug ved, at man nu forhøjer deres pension
med et beløb, som derefter tages tilbage igen i
form af bruttoskat, hvortil kommer, at pensionisterne også skal betale en lang række andre
afgifter.
Vi er i det hele taget imod denne bruttobeskatning, for det er en skatteskrue med et meget langt gevind, som man her kan dreje på ef-

9458

ter forgodtbefindende, men vi kan altså støtte
enkelte elementer i lovforslag nr. L 283.
Så kommer vi til lovforslag nr. L 285 - befordring. Det har der jo været en lille smule tale
om her under de korte bemærkninger. Vi mener, at en vedtagelse af dette forslag vil hindre
mobiliteten i arbejdskraften, og det er lige præcis dét, der ikke er brug for. Det vil sige, at
lønmodtagere, der har langt til deres arbejde,
får svært ved at passe det, og vi synes, det er
helt urimeligt, at disse familier, som forsøger at
opretholde en indtægt, rammes direkte på pengepungen. Vi har heller ikke hørt noget om,
hvor mange der skal afskediges i administrationen, når man nu fjerner alle disse former for
befordringsfradrag, men det må blive væsentlig lettere for administrationen at klare disse
opgaver.
Når man nærlæser forslaget, kan man se, at
det går ud på, at man bl.a. hæver bundgrænsen
for, hvornår der kan foretages befordringsfradrag efter § 9. Det hæves nemlig fra 20 til 24
kilometer. Som man kan se, svarer de fire kilometer præcis til 1 kilometer pr. parti: så kan
man selvfølgelig glæde sig over, at der ikke er
flere partier med, for så var det nok blevet meget værre..
Vi kan ikke støtte lovforslaget, men jeg vil
bede ministeren om at svare på, hvordan det
bliver med ministerbilerne. Jeg synes, vi har
krav på at få at vide, hvordan man gør. Jeg er
ikke misundelig på den direktør, der kører i en
gammel BMW, og jeg er heller ikke misundelig
på den bygningshåndværker, som kører ud til
sin arbejdsplads og kommer hjem sent om aftenen, men som bliver beskattet urimelig
hårdt, hvis han har en bil til rådighed. Jeg er
heller ikke misundelig over, at ministrene også
kører privat.
Hr. Hans Hækkerup er her ikke mere, men i
anledning af hans udtalelse vil jeg bede ministeren om at svare på, om det er rigtigt, at ministre beskattes af privat kørsel i ministerbilerne.
I den forbindelse vil jeg minde om, at kørsel
mellem hjem og arbejdssted betragtes som privatkørsel for alle almindelige borgere, og efter
mine begreber vil det altså betyde, at hvis ministrene bare én gang bliver hentet i deres
hjem og kørt ind til ministeriet, må de være
omfattet af de samme regler. Ellers sig det dog
for pokker! Sig dog, at ministrene har den særfordel, og så er det overstået, men lad være

9459

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Ole Donner
226813;title_name;"med at forsøge at forklare jer udenom med udtalelser om, at sådan er det nok, osv. Lad os få
et klart svar på det spørgsmål af skatteministeren, og hvis det ikke lykkes at få det i dag, må
vi jo stille spørgsmålet i onsdagsspørgetiden.
Ganske vist brugte man for nogle måneder siden den fremgangsmåde, at man nægtede at
svare på de spørgsmål, der blev stillet. Hvis det
er tilfældet igen, må vi stille dem skriftligt bagefter, vi skal i hvert fald have det frem. Det kan
ikke være rigtigt, at man ikke vil fortælle om
det, hvis der er særfordele for nogle borgere i
dette land.
Lovforslag nr. L 286 vedrørende telefonudgifter og personalegoder kan Fremskridtspartiet ikke støtte. En eventuel gennemførelse af
forslaget vil betyde, at ansatte med behov for
at varetage en del af det med jobbet forbundne
arbejde foran en telefon, der er placeret der-,
hjemme, selv vil skulle betale en del af udgifterne.
Forslaget betyder med andre ord, at arbejdsindsatsen for de enkelte firmaer bliver begrænset, og dermed falder den samlede aktivitet og
effektivitet. Det betyder altså, at en gennemførelse af dette forslag vil have den præcis modsatte virkning af, hvad regeringen ønsker.
Forslaget er efter vores mening et misundelsesforslag, der betyder, at man vil forsøge at
begrænse nogle ganske få goder, som forskellige medarbejdere har.
En gennemførelse af skatteministerens lovforslag nr. L 287 om ophævelse af adgangen til
henlæggelse til investeringsfonds og nedskrivning på varelageret mener vi vil lægge en hindring i vejen for, at selvstændige erhvervsdrivende kan spare op til fremtidige investeringer
i produktionsapparatet gennem forlods afskrivninger og gennem henlæggelser til investeringsfonds. Samtidig betyder lovforslaget,
at skattebetalingen fremrykkes.
Fremskridtspartiet mener derfor, at regeringen ikke har ret i sin antagelse om, at de samlede afskrivninger ikke vil falde og dermed heller ikke investeringerne i produktionsapparatet.
Men det er et meget tvivlsomt argument, fordi man forhindrer de selvstændige erhvervsdrivende i at spare op. Vi mener derfor, at lovforslaget får en uheldig indvirkning på erhvervslivets indtjenings- og konkurrenceevne, og det
er præcis det modsatte, der er brug for. Derfor
kan Fremskridtspartiet ikke støtte lovforslaget.

I l

9460

Lovforslag nr. L 288 - skatteministerens forslag vedrørende kontantomregning af driftsmidler af skibe samt beskatning af avancer på
ombygning af lejede lokaler - kan Fremskridtspartiet heller ikke støtte. Forslaget har
til formål at beskatte en såkaldt tænkt værdi af
et salgsobjekt, og målet er at stoppe for skattefri avancer ved køb og salg. Vi mener imidlertid ikke, at det er det rigtige at gøre, og det
understreger, at det absolut ikke er de vises
sten, man har fundet.
Men jeg vil gerne understrege, at Fremskridtspartiet vil være med til at lave skattelettelser og vil være med til at finde besparelser.
Vi vil også stemme for dele af den løsning, der
er foreslået her. Men vi forstår altså ikke, at
man overhovedet ikke anvender ordet besparelser, og det håber jeg kommer frem, når vi får
forslagene til behandling i Skatteudvalget.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
229985;name_party;":
På baggrund af den meget klare gennemgang, hr. Ole Donner på Fremskridtspartiets
vegne hat givet af regeringens skattéreformforslag, kan jeg kun undre mig over, at Fremskridtspartiet ønsker at udsætte en vedtagelse
af skattereformen og vil have det til at oversomre.
Jeg vil også gerne lige præcisere, at jeg ikke
har sagt her fra talerstolen, at vi vil udskyde
vedtagelsen af skattereformèn til august måned, men understreget, at vi for min skyld gerne forhandler til ende på nuværende tidspunkt
og udsætter ferien på ubestemt tid.
Jeg synes, det er glædeligt at se, at Fremskridtspartiet så voldsomt understreger, at netop en gennemførelse af det forslag om befordringsfradrag, skatteministeren har fremsat
her, kan give så store administrative lettelser,
for jeg kan i hvert fald forsikre hr. Ole Donner
om, at den frigørelse af personale, der sker ved
den lettelse, vil blive brugt til en øget ligningsindsats på spekulationsområdet.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
230958;name_party;":
Hr. Ole Donner har nu flere gange talt om
poseafgiften. Det har givet mig en mistanke
om, at hr. Ole Donner ikke er ret flink til at gå
på indkøb. For hvis hr. Ole Donner var det,

9461

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Glønborg
231218;title_name;"ville han kende forskel på forskellige typer poser.
Regeringens forslag går ikke ud på at ramme
de små og tynde poser, som kan være nødvendige for at adskille forskellige typer varer fra
hinanden i et godt, solidt bærenet. Derfor lægger vi ikke afgift på den type poser.
Men det er en uskik, at man hver gang skal
have en kraftig, stor pose til at bære sit habengut hjem i. Det er dem, vi vil ramme.
Hr. Ole Donners opfindelse med at have en
hank eller en bærepind, som man kan putte
ind i bestemte typer af plastiçposer, er da udmærket, og det er der måske nogle der vil gøre.
Men jeg tror ærlig talt, at folk, når de alligevel
skal hen at finde en pind eller en hank, finder
ud af, at det egentlig er meget smartere at bruge det bærenet af lærred eller skind, eller hvad
det nu er, de har. Og så har vi lige præcis nået
det, vi ville. Et eller andet sted skal man jo sætte en grænse for at skelne de to typer poser fra
hinanden, og det er ganske sund fornuft, som
jeg da håber at Fremskridtspartiet også kan se.
(Kort bemærkning).";Glønborg
232266;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Anne-Marie Meldgaard, at Fremskridtspartiet kan støtte tanken
om at fortsætte frem til august måned. Vi vil
meget gerne være med til at behandle lovforslagene frem til august måned, og vi har intet
imod, at Skatteudvalget arbejder hele sommeren, og at man indkalder Folketinget ekstraordinært i august måned for at få vedtaget disse
forslag, bare man dog ville give dem lidt mere
tid, så man har mulighed for at fjerne de mest
elementære fejl, der opstår.
Hvad angår poseafgiften, som hr. Glønborg
kommer ind på, må jeg gøre opmærksom på, at
det jo ikke er mig, der har opfundet den bestemmelse, at hvis der ikke er nogen hank, er
der ikke nogen afgift. Det er derfor, jeg siger,
man kunne bruge sådan en pind. Jeg ved ikke,
hvor tit jeg går på indkøb, men jeg mener nu,
at en lille pind er lettere at have i lommen, hvis
man så bare kunne få denne gode, kraftige pose at stikke den lille pind ind i, frem for at man
skal have en hel stor pose i lommen eller et
andet sted.
I øvrigt har det undret mig meget, at regeringen tilsyneladende har overset et vigtigt område, hvor man kunne lægge en beskatning på

9462

disse poser. Men det kommer nok, for lige så
vel som der er nogle, der tager disse læder- eller skindposer, som hr. Glønborg omtaler, med
i butikkerne, er der også mennesker, der genbruger disse gode, kraftige poser med hank. I
den forbindelse kunne man jo tænke sig, at
denne regering kunne finde på at lade firmaerne registrere brugen af genbrugsposer, og så
kunne man eventuelt lave en faldende skala
for beskatningen, efterhånden som de blev anvendt, således at det til sidst måske endda kunne komme helt ned på nul. Men det vil jeg tro
bliver et af de ændringsforslag, regeringen vil
stille.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
234046;name_party;":
Det er fristende at kaste sig ud i bæreposedebatten, for det lader jo til at være det varmeste emne for Fremskridtspartiet her. Diskussionen overgås næsten kun af den, vi havde, da
Fremskridtspartiet foreslog at forhøje den offentlige begravelseshjælp.
Men jeg vil gerne sige til hr. Ole Donner, at
det, der er vigtigt i skattepolitikken, netop er at
finde nogle skatteområder, hvor mennesker synes det er rimeligt at betale en afgift eller en
skat. Og det har vist sig ved talrige forbrugerundersøgelser og undersøgelser foretaget af
opinionsinstitutter, at miljøafgifter er noget af
det, som mennesker synes er rimeligt. Det er
rimeligt at betale afgift på ressourcer, og det er
det, vi har prøvet at finde ud af her ved f.eks.
bæreposeafgiften. Det kan godt være, at den
ikke er særlig genial, men det er i hvert fald
noget, folk kan forstå - også Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
234952;name_party;":
Det er ikke for at bidrage ekstra til underholdningen i dag, men der er egentlig noget
principielt i det, hr. Ole Donner siger her,
nemlig overvejelser over, hvordan folk reagerer på en afgift. Her vil jeg gøre opmærksom
på, at det, vi ønsker, netop er, at folk vænner
sig til at bruge de gode poser, hvis man får sådan nogle igen. Vi vil jo ikke forbyde, at der
fremstilles bæreposer: de skal bare gøres dyrere. Og det er egentlig en ganske fin tilskyndelse.

9463

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Glønborg
235492;title_name;"Det sidste forslag, som hr. Ole Donner lagde
frem, vil regeringen absolut ikke følge, og det
skuffer mig, at Fremskridtspartiet kan komme
med noget så bureaukratisk og indviklet.
Nej, sådanne tanker har vi slet ikke i regeringen.
(Kort bemærkning).";Glønborg
235756;name_party;":
Jeg kan forstå på Kristeligt Folkeparti og på
Det Radikale Venstre, at de meget gerne vil
fortsætte med at diskutere poser, siden de går
op og tager ordet om dét, og jeg er da glad for
hr. Glønborgs bekræftelse af, at man ikke har
planer om at indføre afgift på genbrugsposer,
uanset hvor kraftige de måtte være.
Men det skuffer mig lidt, at fru Elisabeth Arnold ligesom bagatelliserer begravelseshjælp,
som vi for nylig har foreslået. Jeg synes ikke,
det er anstændigt. Der sidder mange, der ikke
har råd til at få deres ægtefælle begravet, og
derfor var det fra vores side ment som et alvorligt forslag, og det synes jeg ikke er rimeligt at
bringe ned på niveau med poseafgifter.";Ole Donner
236458;name_party;":
Jeg vil gerne på CD's vegne sige tak til regeringen for dette flotte udspil. Jeg vil også gerne
sige tak til embedsmændene, som i løbet af de
sidste to måneder har gjort et kæmpearbejde
for, at vi skulle leve op til løftet om, at hvis vi
fik vores jaden 18., kunne vi den 19. fremsætte
en hel masse lovforslag til gavn for den danske
befolkning.
I CD er vi enige i, at vi nu skal speede privatforbruget lidt op, vi er enige i, at der nu skal
gang i tingene, vi er enige i, at man må underfinansiere nogle af skattelettelserne, vi er enige i,
at befolkningen nu skal ud at købe nye boliger
og nye biler og i det hele taget se at få det private forbrug i gang, så vi kan få løst noget af
arbejdsløshedsproblemet. For det er jo det private forbrug, vi skal have i gang, for at vi kan
få nogle flere i arbejde.
Vi er i CD fuldt ud tilfredse med den måde,
boliggarantien er blevet leveret på af regeringen. Hele CD's gruppe står bag boliggarantien: vi er enige om, af den lever op til det, som
vi skrev under på ved regeringsgrundlaget og
ved regeringens tiltrædelse, og vi er fuldt ud
tilfredse.

I홢
9464

Der er dog et lille men i boliggarantien, for
der er 100.000 boligejere, som ikke får noget
ud af det, og det er et spørgsmål, vi må undersøge i udvalget. Det skal vi gøre på en stilfærdig facon. Vi skal undersøge, hvad der er årsagen til det, og jeg kan garantere for, at det i
hvert tilfælde ikke er deres boligudgifter, der
gør, at de ikke får noget ud af dette her. Det er
andre arrangementer, men det kunne være interessant at se, når vi når til andenbehandlingen, hvad det egentlig er, der er årsagen til, at
de ikke kan få noget ud af reformen.
I øvrigt har jeg lagt mærke til Jyllands-Postens ledere i de sidste par dage. De har egentlig glædet mig, og jeg er fuldkommen enig i dè
ledere, som har stået i Jyllands-Posten. Den
23. maj skriver Jyllands-Posten nemlig om
Venstre og De Konservative, at de modtog
psykologisk krisehjælp bag lukkede døre. Jeg
synes egentlig, det burde være bag åbne døre,
og det har jo også vist sig i dag, at det er krisehjælp, som Venstre og De Konservative har
brug for.
Venstre og De Konservative er utrolig sure
over, at denne regering har leveret et udspil,
som hverken Venstre eller De Konservative
har kunnet leve op til - et udspil, som de har
prøvet et par gange. Vi husker »Planen«, og vi
husker det udspil, der var i 1990. Ingen af tingene kunne Venstre og De Konservative få
vedtaget. Derfor er jeg nødt til at sige, at jeg
synes, Venstre og De Konservative ter sig hyklerisk og har gjort det i hele denne debat.
Alle de forslag, som vi har til debat her lige
nu og i løbet af dagen, er jo kendte forslag. Vi
har debatteret dem de sidste 8-10 år med Venstre og De Konservative som regering. De har
måske ikke været sammensat på helt den samme måde, men det har alligevel været de forslag, vi har siddet sammen om til forhandling,
forhandling, forhandling.
Og når det hykleriske spil drejer sig om boligejerne, er jeg nødt til at minde om, hvad
Venstre og De Konservative gjorde i 1985, og
hvad de har gjort igennem slutningen af
1980'erne for boligejerne. Hvornår er lejeværdien sidst blevet nedsat? Hvornår er lejeværdien sidst blevet nedsat med en borgerlig regering ved styret? Aldrig nogen sinde.
Jeg tror, at rønnebærrene er sure - aldeles
sure - for Venstre og De Konservative i dag.
De har valgt at køre debatten på lidt konfron-

9465

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Bente Juncker
239931;title_name;"tation med regeringen. Jeg synes ikke, det er
klogt. Jeg synes, man skulle trække i arbejdstøjet og se at komme i gang, for vi kender jo alle
sammen disse forslag. Og vi ved også, hvor leveringsdygtige Venstre og De Konservative
har været i det, der hedder strammeforslag
over for erhvervslivet. Vi ved også, hvor leveringsdygtige Venstre og De Konservative har
været i at overse boligejerne totalt. De gjorde
det i 1985, og de har gjort det ved deres andre
udspil. Der er ikke noget som helst bevis for, at
de ville sætte lejeværdien ned. Det vil denne
regering gøre, og CD er utrolig glade for, at det
er lykkedes os at få det igennem.
Dernæst er der blevet rejst et problem i forbindelse med de lavtlønnede. Jeg er enig i, at vi
bliver nødt til at at se på det i udvalget, for det
kan ikke være meningen, at de lavtlønnede
skal tabe på det, vi vil gennemføre her. Jeg har
regnet ud, at også mennesker, der er lavtlønnede og bor i ejerbolig, ved at lægge deres lån om
faktisk kan få en gevinst ved det, men det kræver jo så, at samtlige, der tjener under 130.000
kr., stormer ud og får lagt deres lån om. Det er
måske ikke meningen, at de skal det.
Men lad os se på det problem i udvalget,
dels for dem, der har lejebolig, dels for dem,
der har ejerbolig. Lad os se, hvordan det kommer til se ud, når vi kommer i gang med udvalgsarbejdet.
Når man hører debatten, kan man undre sig
noget over, hvad det er, Venstre og De Konservative ikke kan lide: De kan ikke lide goodwill, de kan ikke lide det ene, og de kan ikke
lide det andet. Jamen i alle de år, Venstre og
De Konservative har haft regeringen, har jeg
været til forhandling hos skiftende økonomiministre, hvor alle disse elementer er indgået.
Det kan man altså ikke tilbagevise, og dér er vi
igen tilbage til det forhold, at man skal huske,
hvad det egentlig er, , man har sagt, og hvad
man egentlig har tilbudt andre partier. Det
nytter ikke noget, at man har én holdning, når
man nu er kommet i opposition, men at man
har en anden holdning, når man er i regering.
Det kan vælgerne altså simpelt hen ikke forstå.
Det er klart, at der i den have, som dette
kompleks er - det kan man roligt kalde det også er nogle tidsler. Dér fatter jeg ikke at Venstre og Konservative - nu hørte jeg, at De
Konservative var temmelig positive - ikke går
aktivt ind og får luget nogle af de tidsler væk.

9466

Jeg mener også, der er nogle tidsler. Det siger
sig selv, at når fire partier skal være enige om
noget, så er der noget, de kan lide, og noget, de
ikke kan lide. Dermed kritiserer jeg overhovedet ikke forslagene. Det vil jeg gerne sige. Men
hvorfor går Venstre og Konservative ikke ind
og peger mere eklatant pâ, at de kan hive nogle
af de tidsler ud? Vi har altid været tilhængere
af brede flertal på skatteområdet. Det er vi stadig væk. Disse tidsler kunne Venstre og Konservative så komme over i kompostbunken. Så
kunne de måske blive gødet lidt af SF, og så
kan SF flagre med nogle ændringsforslag i
slutfasen.
Men det, det handler om, er, at man går med
ind i dette her og så prøver på at se på tingene
og vurdere tingene lidt og tænke på: Hvad tilbød man egentlig Socialdemokratiet, CD, De
Kristelige og De Radikale, da de var i opposition? Hvor meget kunne vi egentlig lave om på
de forslag og planer, som man havde, da man
sad i regering? Jeg tror ikke, at man grundlæggende kunne lave om på de planer. Det tror jeg
ikke på. Jeg har aldrig hørt det. Jeg har været
til mange møder med V- og K-politikere, og
jeg har altid fået at vide, at det kunne man ikke.
Nej, nu synes jeg, at Venstre og Konservative skal tage sig sammen og gå med ind i en
konstruktiv debat om dette her. Og så lad os få
luget nogle af de værste ting væk.
Med hensyn til firmabiler - det er noget af
det, som vi kigger meget effektivt på, og nu ser
jeg stift på skatteministeren - må vi have nogle
gode og grundige udregninger i udvalget. Det
er en af de ting, jeg har fået allerflest henvendelser om, dag og nat, vil jeg gerne sige. Det er
en af de meget varme sager, som vi bliver nødt
til at have meget grundige - finansministeren
nikker - meget grundige udregninger på. Det
kan altså ikke nytte noget, at man skal lave en
misundelsesafgift, som virker urimeligt. Jeg er
enig i, at der måske skal være en afgift, noget,
der skal være nemt administrerbart. Så gør vi
det. Men det må ikke koste for meget. Det kan
altså ikke nytte noget, når man skal ud og repræsentere firmaer og skal omsætte for en milliard kroner, at man så skal modtages i lufthavnen af en chauffør med en Lada. Den går ikke.
Om den effektive ligning vil jeg gerne sige:
Vi lukker nogle huller, som nogle kalder huller. Jeg kalder det: Vi lukker for gældende

9467

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Bente Juncker
244676;title_name;"skattelovgivning. Det er det, vi gør. Og så får vi
et bredere skattegrundlag. Det er jeg ganske
enig med skatteministeren i.
Men der er altså bare det, at nu må vi have
nogle bedre folk. Hvis vi skal ud og lukke nogle huller og ud og konkurrere - jeg har sagt det
tidligere fra denne talerstol - må vi have nogle
konsulenter ansat i Told- og Skattestyrelsen,
der er så dygtige, at de kan matche det private
erhvervsliv.
Og én ting til: Hvis dette her skal gå ordentligt for sig og bagmandspolitiet skal have en
chance for at vinde en sag, så må bagmandspolitiet også have ressourcer. Vi kan ikke være
andet bekendt. Sagerne skal gå hurtigt. Vi kan
ikke have sagsbehandling over 3-4 år, og så bliver man frikendt, og så er en familie eller to
eller tre ødelagt. Den går ikke mere. Nu skal
tingene gå ordentligt for sig. Jeg vil meget anbefale, at skatteministeren følger CD's forslag
her.
Til slut vil jeg gerne nævne lidt om sommerhusudlejning. Jeg ved godt, at det kommer senere. Jeg synes, det er en fin ting, at man har
fået hævet det faste bundfradrag til 7.000 kr.,
og at 40 pet. af lejeindtægten er skattefri.
Jeg tror, at skatteministeren har undervurderet provenuet dér. De andre kan måske se lidt
oppustede ud af og til. Men dér tror jeg virkelig at skatteministeren kan skrabe nogle flere
penge hjem. Det er noget af det, vi også skal
arbejde med i udvalget. ,
Til slut vil jeg gerne sige, at i CD's gruppe er
vi fuldt tilftedse med det forslag, der ligger her.
Der er som sagt nogle tidsler. Det lægger vi
ikke skjul på. Det arbejder vi fredsommeligt
med.
Vi er parate til at vedtage det med 90 mandater. Det vil jeg gerne sige. Vi er parate til at
arbejde indtil den første uge i juli. Så kan vi
ikke arbejde længere af hensyn til teknikken i
Skatteministeriet og kommunerne. Og så mener jeg også, at sagerne vil være på plads og i
orden. Jeg kender Skatteudvalget, og jeg ved,
at vi kan sidde der til klokken 5 om morgenen,
og jeg glæder mig til samarbejdet.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
246685;name_party;":
CD er fuldt ud tilfreds med boliggarantien,
sagde fru Bente Juncker. Det må være helt
utroligt at høre for de tusindvis af boligejere,

9468

der nu får skattestigninger. Fru Bente Juncker
sagde godt nok også, at der var, ca. 100.000 boligejere, der ville blive tabt.
Nej. For det første er 100.000 boligejere for
mange, og det er alt for mange. Men der er også mange flere. For sagen er jo, at langt de fleste boligejere bliver tabere i forhold til, hvis de
havde lejet deres bolig.
CD er glad for nedsættelsen af lejeværdien
med 0,5 pet. Det er også godt begyndt, og det
anerkender vi. Men sagen er jo, at den skal ned
til 0,5 pet. og ikke med 0,5 pet, hvis det skal
opveje det fald i rentefradragets værdi, som regeringen lægger op til, og stille boligejerne lige
med I'ejerne.
Fru Bente Juncker sagde for et par måneder
siden, at CD var boligejernes garant mod stigninger i nettoboligudgifterne, og derfor vil jeg
gerne spørge fru Bente Juncker, om det stadig
er sådan, at CD er garant mod det. Faktum er
jo, at langt de fleste boligejere får stigninger i
deres nettoboligudgifter efter det oplæg her,
som fru Bente Juncker er så glad for. Er fru
Bente Juncker klar over, at det er konsekvensen af oplægget?
Dernæst vil jeg gerne spørge, 011'1 det er i
overensstemmelse med CD's politik, at boligejerne nu skal betale ca. 4 mia. kr. mere i rene
boligskatter om året, bare fordi de tilfældigvis
bor i en bolig, de selv ejer.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
248155;name_party;":
Det er fru Bente Junckers bemærkninger
om, at CD var fuldt tilfreds, og at alle stod bag
de her forslag, der bringer mig på talerstolen.
Jeg vil gerne citere fra Folketingstidende fra
den 26. marts 1992, spalte 8393. Dér siger fru";Kirsten Jacobsen
248403;title_name;"»... vi i CD ser meget på, at den enkelte
boligejer ikke bliver berørt af ændringer som
følge af en ny skattereform ...«.
Fru Bente Juncker siger længere nede i samme spalte:
»... det er de 100.000, 200.000, måske
300.000 boligeejere, som lige akkurat kan klare
det nu, som vil vælte af pinden, hvis der bliver
nogle drastiske skattemæssige ændringer, så
de må sælge deres huse, og det er dér, vi er
bekymrede.«
Så står vi over for en kendsgerning gående
ud på, at tager vi de grønne afgifter med - én

9469";Bente Juncker
248932;title_name;"25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

ting er, at alle boligejere får forhøjede nettoboligudgifter - så er vi oppe på en
300.000-400.000. Hvordan kan CD da være tilfreds? Jeg vil så bare minde om, at en anden
gang, da man lavede et virkelig groft overgreb
på boligejerne - det var tilbage i 1973 - var vi
så heldige, at det blev afværget ved, at en nuværende CD'er løb tør for benzin. Så kan vi jo
håbe på, at der måske også denne gang er en
CD'er, der løber tør for benzin inden tredjebehandlingen, så vi kan få det afværget.";Kirsten Jacobsen
249505;title_name;":
Det kan selvfølgelig godt i længden blive trivielt at skulle tilbagevise påstande. Man fortsætter med at komme med påstande uden
overhovedet at ville lade sig påvirke af kendsgerninger, og kendsgerningen er - må jeg sige
til både fru Pernille Sams og fru Kirsten Jacobsen - at den skattereform, vi har lagt frem her,
har taget mere vidtgående hensyn til boligejerne, end nogen nogen sinde kunne have drømt
om, og at det, der generer fru Pernille Sams og
fru Kirsten Jacobsen allerallermest, er, at vi
har taget deres sukkermadder, at det, som de
har ført agitation og politik på, er væk.
Jeg har sådan set en lille bitte smule medynk
med både fru Pernille Sams og fru Kirsten Jacobsen over, at det forholder sig sådan, for virkeligheden er ikke alene, at boligejerne kommer ud med et flot resultat af det her. Virkeligheden er, også sådan indrettet, at de
200.000-300.000 boligejere, som ønsker at blive
boende i deres bolig, og som er klemt økonomisk, får et tilbud om at kunne omlægge deres
dyre lån til billige lån, og dermed får de en mulighed for massivt at få nedsat de huslejer, de
har, og derfor kommer man også i de kommende måneder til at se en omvæltning og en omlægning på realkreditten, som aldrig nogen
sinde tidligere er set i Danmarkshistorien.
Sandsynligvis vil et sted mellem 100 og 300
mia. kr. i realkreditlån blive omlagt sådan, at
den enkelte boligejer ud over de massive lettelser, der ligger i det skatteudspil, som regeringen har fremlagt, og som bliver vedtaget her i
Folketinget - forhåbentlig med et stort flertal,
men hvis ikke med et stort flertal, så med et
mindre flertal, men vedtaget bliver det - får en
lettelse som følge af lavere renteudgifter som
følge af, at regeringen har tilbudt - det er ikke
gratis, det erkender vi - at man kan tage de

9470

gamle fordele fra de gamle kontantlån med
over, og at vi endda tilbyder en ekstra fordel
oveni ved, at vi tilbyder nye blåstemplede obligationer eller nye blåstemplede kontantlån.
Til fru Kirsten Jacobsen og fru Pernille";Stavad
251521;title_name;"Jeg synes, at man for en enkelt gangs
skyld skulle lade sig besejre af kendsgerninger.
Hvorfor ikke gå op og sige: O.k., så gør vi det
her i fællesskab, og så viser vi boligejerne, at
det ikke bare er mundsvejr, og 'at vi ikke er kede af, at nogen har taget vores sukkermadder,
men at det, det handler om, er at få lavet en
ordentlig politik, som man også fra fru Pernille
Sams' og fru Kirsten Jacobsens side kan være
bekendt. Det er et godt tilbud. Jeg mener, at
fru Kirsten Jacobsen, der jo har en god nordjysk baggrund, hører til den gruppe, som normalt ikke afslår gode tilbud, så jeg må sige til
fru Kirsten Jacobsen: Lad os lave en handel!";Sams
252178;title_name;"Hr. Kirkegaard har ordet for en kort bemærkning. Jeg gør opmærksom på, at jeg har
en ganske lang liste af korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).
Kirkegaard. (KF):
Fru Bente Juncker kom med nogle for hende
usædvanlig venlige bemærkninger om Det
Konservative Folkeparti og Venstre og vores
opførsel. Fru Bente Juncker dyrkede meget, at
vi i vores fortid skulle have den ene sorte plet
efter den anden, og jeg kom til at tænke på, at
vi jo i og for sig har et vist skæbnefællesskab,
fru Bente Juncker og jeg.
Det er sådan, at når man er med i et politisk
fællesskab, så må man sommetider sluge det
ene og det andet og det tredje, som man ikke
rigtig bryder sig om. Sådan havde vi det, da vi
var med i en regering. Sådan har fru Bente
Juncker det jo også nu. Hun har accepteret
tidsler i den her pakke, hun har garanteret også accepteret noget, som hun ikke vil vedgå her
fra talerstolen. Der er bare en forskel. I det fællesskab, vi deltog i, var formålet at holde Socialdemokratiet væk fra regeringsmagten. Nu er
fru Bente Junckers formål at holde Socialdemokratiet fast på regeringsmagten. Det er i og
for sig den eneste reelle forskel, der ligger i det,
men den er også væsentlig.
Så var skatteministeren meget højt oppe at
svinge med hensyn til boligejerne. Jeg tror,

9471

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v. -홢";Formanden
253530;title_name;"skatteministeren skulle gå ud og forholde sig
til virkeligheden og se, hvordan tingene ser ud.
Jeg har været hos en ejendomsmægler og bedt
ham finde fire almindelige huse frem for at undersøge, hvordan det går med nettohuslejen
før og efter reformen.
Det første eksempel giver en årlig stigning
på 1.595 kr., det næste en årlig stigning på
2.718 kr., det tredje en årlig stigning på 3.645
kr. og det sidste en årlig stigning på 4.717 kr.
Det er ganske vist også en højt beliggende patriciervilla til 1,5 mio. kr., men de andre ligger
absolut inden for normalområdet med hensyn
til parcelhuse.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
254163;name_party;":
Fru Bente Juncker var refereret i Børsen den
5. maj i år for noget, som jeg blev glad over at
læse. Overskriften lød: »CD vil beskytte boligog erhvervsliv mod højere skatter«. Så stod
der: »Ingen skattereform uden om K og V, siger CD's skatteordfører.« Så fortsætter artiklen, og den bekræfter overskriften.
Nu stod jeg og lyttede for kort tid siden, da
fru Bente Juncker havde sit indlæg, og dér hørte jeg ligesom en opfordring til Venstre og
Konservative om at gå ind i nogle konstruktive
forhandlinger.
Nu spørger jeg fru Bente Juncker: Det, der
ligger her, er det et færdigt arbejde? Kan vi påvirke det, hvis V og K seriøst går ind i nogle
forhandlinger? Det er det, jeg gerne vil have et
klart svar på. Jeg skal nok i detaljer komme
tilbage til de enkelte lovforslag, men jeg går ud
fra, at sådan en udtalelse som den her stadig
væk står til troende. På hvilke områder kan vi
få indflydelse?
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
255102;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte dér, hvor hr. Svend
Aage Jensby slap, for jeg synes, fru Bente
Juncker har været utrolig hurtig til at drage
konklusioner, for vores ordfører nåede på
grund af den generelle debat ikke engang at
melde på de enkelte forslag, og jeg synes derfor, det er helt forkert af fru Bente Juncker at
drage konklusion om, hvad vore meldinger er til de enkelte forslag.

9472

Men vi synes at opleve en reaktion hos regeringen, hvor man er meget følsom og sart og
det derfor tyder på, at regeringen simpelt hen
ikke tør gå ind i nogle ændringer. Det er det, vi
gerne vil have efterprøvet ved disse førstebehandlinger. Hvad er der af vilje hos regeringen
til at gå ind og ændre? Hvad er der af vilje hos
regeringen til at gå ind og forhandle?
Jeg vil da godt nævne et tema, som fru Bente
Juncker var inde på, og som også SF's ordfører
var fremme med, et spørgsmål, som daværende
statsminister Poul Schlüter fremhævede meget
stærkt i sin jubilæumstale, da vi holdt 10-årsjubilæum som regering i Moltkes Palæ sidste
år, spørgsmålet om, at lavindkomstgrupperne i
Danmark - og det er de fleste - betaler en helt
urimelig høj marginalskat. Det er faktisk vores
vurdering, at man i kraft af de grønne afgifter
strammer denne marginalskat for de laveste
indtægter.
Jeg hørte lidt, at hr. Jes Lunde og SF er på
linie med det, som daværende statsminister
Poul Schlüter sagde, og som var grundlaget for
de tanker om en skattereform, som den daværende regering lagde frem i åbningstalen sidste
år, hvor der netop skulle være tale om, at vi
skulle lave skattelettelser og marginalskattelettelser specielt for de laveste indtægter. Det har
jeg hørt 89 mandater udtale sig om i Folketinget i dag. Men jeg har ikke hørt, om de 90, som
det snævre flertal klamrer sig til, har viljen til
at gå ind i en reel forhandling.
Det er sådan nogle meldinger, vi godt vil have. Er der en reel vilje til at ændre det her, sådan at det bliver en helt anden tegning, som er
klogere og meget mere hensigtsmæssig?";Henning Dyremose
257108;title_name;"Formanden har en markant vilje , til at få
medlemmerne til at holde taletiden og at indskrænke de korte, bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
257261;name_party;":
CD's ordfører, fru Bente Juncker, sagde:
CD er tilfreds med denne skattereform.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Bente Juncker: Er CD virkelig tilfreds med, at en
række forslag får tilbagevirkende kraft? Det
plejer ikke at være den melding, der kommer
fra CD.

(593)
9473
25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.
9474";Ole Donner
257618;title_name;"Er CD virkelig tilfreds med, at nogle af de være lidt uheldigt, hvis de faldt på grund af
her forslag giver en lang række fordele til kol- det.
lektiv trafik på privatbilismens bekostning?
Til hr. Kirkegaard vil jeg sige, at det kan
Er CD virkelig tilfreds med, at lønmodtage- godt være, at den daværende regering havde til
re brandskattes ved anvendelse af biler til pri- formål at holde Socialdemokraterne ude fra
vat kørsel?
indflydelse. Jeg vil gøre opmærksom på, at det
Er CD virkelig så tilfredse, at de løber fra altid har været vores opfattelse, at Socialdemoalle deres løfter til boligejere og til bilejere ba- kraterne som landets største parti naturligvis
re for at få lov til at køre med 4 ministerbiler, skulle have indflydelse. Det arbejdede vi for,
der ikke bliver beskattet?
dengang VK-regeringen sad, og det arbejder vi
Det vil jeg gerne høre fru Bente Juncker om, for stadig væk, fordi det er rimeligt, at landets
og så vil jeg gerne spørge, om fru Bente største parti er inddraget i de her ting. At de
Juncker kan fortælle mig, når skatteministeren ikke skal have ret i alt, det er noget andet, men
ikke vil, hvordan det forholder sig med disse at de er med, det synes vi er udmærket.
ministre, om de skal have samme forhold som
Men den, der egentlig bragte mig herop, var
andre, der tjener tilsvarende.
fru Pernille Sams, som jeg gerne vil sige at jeg
har utrolig stor respekt for, for der er ingen i
(Kort bemærkning).
dette Ting, der har kunnet svinge sig op til så
mange flotte boligejervenlige bemærkninger";Ole Donner
259168;name_party;":
Nu er det jo meningen med en debat, at man som fru Pernille Sams. Det har jeg haft lejligogså skal lytte efter, og faktisk har Venstre me- hed til at diskutere og skrive med fru Pernille
get klart tilkendegivet en vilje til at indgå et Sams om i Jyllands-Posten igennem årene, og
forlig om skatterne. Det har vi sagt meget, me- det, der altid har undret mig, har været, at alle
de store, flotte fanfarer fra fru Pernille Sams
get præcist.
aldrig
er blevet fulgt op af indflydelse på den
Men det er vel sådan, at man har lov til at
udtrykke kritik stadig væk, selv om vi har en politik, der blev ført af den daværende regeny regering. Og vores kritik går altså ud på, at ring.
Men respekt for det personlige korstog og
vi er meget betænkelige ved bruttoskatten, og
lidt
sorg over, at indflydelsen har været væk.
at vi er meget betænkelige ved den store beSå vil jeg godt sige til fru Pernille Sams, at
lastning af erhvervslivet, som utvivlsomt sker.
Selv regeringen indrømmer det i deres papirer. dér har vi altså dobbeltspillet igen: Nu gør
Og vi er meget betænkelige ved, at der gøres man sig hellig, nu skal der være ligestilling
forskel på skattemæssig behandling af ejerbo- mellem lejere og ejere, og det mener vi også
liger kontra lejeboliger, hvis man tager to fami- der er i dette forslag. Men jeg husker det slagslier, der tjener det samme, men bor henholds- mål, jeg havde med bl.a. daværende statsminivis i en lejebolig og ejerbolig. Det er vi meget, ster Poul Schlüter - jeg tror, det var i 1988 - da
meget betænkelige ved, og vi havde egentlig hr. Poul Schlüter sagde: Det skal være det
indtryk af, at CD var lige så betænkelig som vi samlede, der skal være i orden, det skal være
sådan, at boligejernes økonomi ikke må blive
på netop de punkter.
Derfor ønsker vi naturligvis at lave et bredt forringet, nej, ikke i sammenligning med
forlig, men vi vil da naturligvis være særdeles lejerne, nej, de skattelettelser, som lejerne var
interesseret i at vide, om det overhovedet er planlagt at skulle have på det tidspunkt, skulle
bruges til at betale nedgangen i rentefradragsnogen mulighed.
retten. Det kan jeg huske vi sloges ganske meget
om. Så vi har altså igen et eksempel på, at
(Kort bemærkning).
nidkærheden med hensyn til behandlingen af";Peter Brixtofte
261444;name_party;":
boligejerne er blevet meget større hos fru PerJeg vil godt starte med at gøre fru Kirsten nille Sams' partifæller i dag, end den var, denJacobsen ked af det. Vi har i CD's gruppe be,- gang man selv havde regeringsmagten.
sluttet at have ekstratanken klar i den her peTil sidst et enkelt spørgsmål: Hvad er det
riode, sådan at ingen af os løber tør for benzin, egentlig, man vil? Jeg mener, man må tale mod
for faktisk er forslagene så gode, at det ville bedre vidende - i betragtning af den plan, der

9475

25/5 93 : 1. -beh.,, af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v. I";Peter Duetoft
262036;title_name;"ligger her nu. Er det, man gør i øjeblikket, ikke
at spille hasard med boligejerne, er det ikke, at
man i øjeblikket spiller hasard på den frygt,
som mange boligejere med rette kan have for,
hvad der sker?
»Frygten er mit våben« er øjensynlig blevet
mottoet hos Venstre og De Konservative.";Peter Duetoft
262337;title_name;"Fru Kirsten Jacobsen for en kort bemærkning, og jeg har stadig væk et antal korte bemærkninger efter denne ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
262494;name_party;":
Skatteministeren svingede sig jo højt op før.
Skatteministeren sagde: Boligejerne får mere,
end nogen nogen sinde havde drømt om. Nu
ved jeg selvfølgelig ikke, hvad skatteministeren
drømmer om, men jeg er helt overbevist om, at
resultatet her ikke er noget, boligejerne har
drømt om, det er noget, boligejerne har frygtet,
og det er så det, de får. Det er en kendsgerning,
at når 300.000 eller flere boligejere får højere
nettoydelser, og når vi indregner dé grønne afgifter, så er det ikke ligefrem noget, man drømmer om om natten, så er det nærmest noget,
man får mareridt af, når man ved, hvor dårlig
de fleste boligejeres økonomi er.
Skatteministeren mente, at vi i Fremskridtspartiet nærmest var misundelige over, at man
havde taget vores sukkermad som boligejernes
beskytter. Nej, det er vi bestemt ikke misundelige over, for både boligejerne og andre vil meget hurtigt opdage, at i det sukker, som man
har brugt til at lægge på maden, er der iblandet
en god portion arsenik. Hvad vi andre så skal
gøre for at få modgiften til at virke, så de ikke
dør, det må vi finde ud af.
Det her er ikke et godt tilbud, det er et simpelt blâlys, og uanset om man bruger et meget
dygtigt salgsimage som Dyne-Larsen, så kan
man ikke få det til at være eller lyde som et
godt tilbud, og realiteten vil gå op for skatteministeren, når boligejerne begynder at få regningerne.
Når Fremskridtspartiet ikke tager imod tilbudet, er det, fordi vi ønsker at give nogle af
alle de mange penge tilbage til boligejerne,
som Folketinget har hentet de sidste år. Vi synes, Folketinget skylder boligejerne noget. De
har været fredløst vildt længe nok, og nu skal
de altså holde for igen.

9476

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
264205;name_party;":
Skatteministeren belærte i høje vendinger
Folketinget om, hvad kendsgerningerne er.
Kendsgerningen er, at der for fremtiden vanker 4 mia. kr. mere om året for samtlige boligejere, der nu skal til at aflevere mere til skattevæsenet. Det er et godt tilbud, siger skatteministeren oven i købet. Det er jo, som man ser
på det. Hvis man er lejer, er det måske meget
godt. Kendsgerningen er, at det bliver dyrere
at bo i ejerbolig. Er det også et godt tilbud?
Kendsgerningen er, at der er meget store omfordelinger i den skattereform her. Og så begynder man at snakke udenom og kalde det alt
muligt andet, men dette er kendsgerninger.
Skatteministeren inddrager rentefaldet som
en regeringsindført begivenhed, som nærmest
skulle være til ære for boligejerne, og siger, at
man bare kan omprioritere, hvis man har problemer. Ja, selvfølgelig glæder det os, at skatteministeren har opgivet sin modstand mod vores kontantlånsomlægningsforslag, men det lyder, som om regeringen nu lige pludselig vil
- gøre det obligatorisk, at man skal ud og omprioritere, hvis man overhovedet vil have
chance for at blive boende i sin bolig.
Det er da rigtigt, at rentefaldet isoleret set
ville have betydet en stor optimisme på boligmarkedet, men med den skattereform, som
man nu har fremlagt, inddrager man noget af
den optimisme igen4 :så den positive effekt af
rentefradraget ikke vil slå helt igennem. Men
regeringen kan da ikke tage æren af, at rentefaldet vil slå igennem.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
265701;name_party;":
Jeg synes, det her er svært at blive ved med
at høre på. Nu er den tredje oppositionspolitiker i dag gået op og har sagt, at det er så forfærdelig slemt, at vi sætter trækprocenterne
ned. Hr. Kirkegaard kommer med sine ejendomsmæglereksempler på udregninger af,
hvor meget boligudgifterne vil stige. Konsekvensen af hr. Kirkegaards synspunkt er jo, at
den eneste redning for boligejerne er at sætte
skatten op.
Jeg vil spørge hr. Kirkegaard: Hvor højt skal
skatten sættes op, for at boligejerne kan blive .
reddet? Nej, kendsgerningerne er, at man ikke

9477

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Elisabeth Arnold
266342;title_name;"kan sætte skatteprocenten ned, uden at man
også sætter værdien af rentefradraget ned, og
det ved ejendomsmæglerne også godt, og det
burde hr. Kirkegaard også vide, selv om han
påstår, at han ikke har brug for nogle nye kuglerammer. Han har i hvert fald brug for et eller
andet grundkursus i skattepolitik.
Det er sagt flere gange, at kendsgerninger ikke distraherer f.eks. fru Kirsten Jacobsen og
fru Pernille Sams, og der er jo lidt om det, som
skatteministeren sagde før, at sukkermadderne
er væk, og derfor er der ikke så meget at være
henrykt for.
Men ejendomsmarkedet har allerede reageret på dette skatteudspil. Ejendomsmarkedet
reagerede positivt, og det er det værste, der
kan ske for fru Kirsten Jacobsen: at ejendomsmarkedet begynder at reagere positivt på den
reform, som fru Kirsten Jacobsen er så rasende
på. Det værste, der kan ske for fru Kirsten Jacobsen, er, at der begynder at komme gang i
ejendomsmarkedet, for det viser jo, at det er
det rigtige forslag, der er fremsat her.";Elisabeth Arnold
267348;title_name;"Der kommer et tidspunkt, hvor det er formandens privilegium af hensyn til gangen i
diskussionen og under henvisning til forretningsordenen at sige: Så sluttes der for korte
bemærkninger i denne omgang. Og det tidspunkt er inde nu efter denne ordfører. Vi har
en række.
(Kort bemærkning).";Formanden
267653;name_party;":
Jeg kom under et af de tidligere indlæg til at
tænke tilbage på, hvordan den tidligere skatteminister forhandlede skattereform, nemlig ved
at sætte en lang liste op inspireret af Personskatteudvalgets udspil, og så kunne man ellers
sige plus eller minus til de enkelte elementer.
Svaret fra ganske mange var ikke helt overraskende, at det kom da an på sammenhængen.
Men nu har vi en sammenhæng, vi har godt og
vel en snes forslag, som tilsammen udgør en
skattereform, og den skattereform er så til behandling nu.
Men dér følger hverken hr. Peter Brixtofte
eller nogen andre repræsentanter for de to tidligere regeringspartier hr. Peter Brixtoftes tidligere fremgangsmåde med at sige plus til noget.
Man har kun sagt minus til en række ting. Det

9478

blev måske allertydeligst understreget af hr.
Svend Aage Jensby, der spurgte til regeringens
vilje til at forhandle med Venstre og De Konservative, idet hr. Svend Aage Jensby, hvis jeg
ikke husker helt forkert, sagde: Hvis Venstre
og De Konservative ønsker at indgå i seriøse
drøftelser. Hvis!
Der er jo næsten ikke andet at sige for alle
os andre, der deltager i debatten, end: Efter nu
at have været i debat i ca. fire timer er vi meget
interesseret i at høre, hvad det er for nogle elementer, Venstre og De Konservative gerne vil
forhandle. Hidtil har vi kun hørt afvisning på
afvisning, kritik på kritik og hykleri på hykleri.
Det bliver der jo ikke meget saglig forhandling
af.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
269127;name_party;":
Hr. Svend Aage Jensby spurge heroppefra,
hvordan Venstre kan få indflydelse på den
skattereform, vi skal forhandle, og hr. Peter
Brixtofte nævnte bruttoskatten, forholdet mellem ejerbolig- og lejeboligbeskatning og erhvervslivets beskatning som de tre problemer,
Venstre så i skattereformen.
Jeg vil gerne kvittere ved at sige, jeg også har
hørt Venstres indlæg som indlæg, der tog sigte
på at prøve at se, om vi kunne finde et forligsgrundlag omkring skattereformen, og det synes
jeg selvfølgelig vi skal prøve på. Jeg ser frem
til, at Venstre stiller spørgsmål i udvalget, der
afdækker de problemer, man mener at have
opfattet, som ikke er afdækket i regeringens redegørelse.
Tilsvarende positivt har jeg desværre ikke
kunnet opfatte de meldinger, der er kommet
fra Det Konservative Folkeparti repræsenteret
ved hr. Henning Dyremose. Hr. Henning Dyremose sagde, at det Det Konservative Folkeparti gerne ville have meldt på de enkelte af de
seks forslag, vi behandler nu. Det havde jeg
meget gerne set, for for os er der selvfølgelig
også forskel på de seks forslag, der behandles.
Men når hr. Henning Dyremose så går over
til at snakke om marginalskat og grønne afgifter, synes jeg, han blander nogle begreber sammen. Grønne afgifter lægges jo på, uanset hvor
stor indkomsten er, og påvirker derfor ikke
marginalskatten. Men det kan selvfølgelig være en fortalelse.

9479

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Klaus Hækkerup
270581;title_name;"Hr. Henning Dyremose svinger sig så op til
at angribe det, regeringen har lagt frem. Vi kan
tage den Økonomisk Reform, han selv som finansminister har været med til at forelægge for
Folketinget, og kan her konstatere, at man
dengang foreslog 5 kr. pr. m3 oven på vandafgiften. Så må jeg sige, at dér var man virkelig
ude på at straffe de lavtlønnede. Og, sagde han
så, med det forslag, vi behandler nu, tager denne regering jo slet ikke hensyn til de lavtlønnede. Javel, vil jeg sige, var der nogen lavtlønnede, der i Økonomisk Reform blev tilgodeset
ved et forslag om at ophæve 6 pct.-skatten?
Nej.
Det er hult, det er tomt. Der er intet at komme efter.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
271273;name_party;":
Når hr. Henning Dyremose prøver at tage
SF til indtægt for en påstand om, at marginalskatten for de laveste indkomster skulle stige,
så må jeg straks sige, at den begrebsforvirring
ønsker vi ikke at deltage i.
Sagen er, at for de lavest lønnede som for
alle andre falder marginalskatten, skatten af
den sidst tjente krone. Det er ikke det, der er
problemet. Problemet er skatten af alle de andre kroner, for den samlede skat for de allerlavest lønnede stiger. Men altså ikke marginalskatten, den falder rent faktisk:
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
271835;name_party;":
Jeg hørte med nogen undren hr. Henning
Dyremose efterlyse områder i skattereformforslaget, hvor der kunne forhandles.
Jeg bliver så nødt til at spørge hr. Henning
Dyremose, om han et øjeblik har glemt, at han
rent faktisk er i opposition i dag. Jeg har ikke
fantasi til at forestille mig, at regeringen skulle
komme med konkrete tiltag i den retning. Hvis
vi på forhånd havde områder, vi ville have ændret på, så havde vi nok indføjet dem i lovforslagene. Det må være oppositionens opgave i
de kommende forhandlinger at komme med
ønsker til ændringer i forslagene.
Jeg kan også berolige hr. Henning Dyremose med, at regeringen er fuldstændig åben for
forhandlinger, når blot helheden og sammenhængen i skattereformen fastholdes.

9480

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
272606;name_party;":
Jeg har lagt mærke til, at problemet med firmabiler spiller en meget stor rolle for den borgerlige opposition her i dag, og jeg vil bare sige, at jeg har svært ved at forstå, at man har s å
voldsomt et problem dér. Problemet er jo aldrig større, end at man kan lade være med at
have den firmabil: det er jo frivilligt for folk.
Men det er jo faktisk også nogle meget gunstige ordninger. Det, der, lægges op til her, er,
at man skal beskattes af 25 pet. af nyværdien af
den bil, man kører i. Det skal så beskattes med
58 pet. Realiteten er altså, at man betaler knap
15 pet. af en bils nyværdi til gengæld for, at
have en ny bil med benzin, med vægtafgift,
med alle værkstedsregninger betalt: det synes
jeg er fortrinligt. Under 15 pet. af nyværdien
for at have fri bil i enhver henseende, det er da
en utrolig favorabel aftale. Hvem ude i befolkningen vil ikke gerne have sådan én? Så jeg
synes ikke, der er noget at hyle over på dette
punkt, og jeg synes, det vil være det rene pip,
hvis regeringen giver efter for presset på dette
område.";Jes Lunde
273660;title_name;"Der er fire, der har markeret for korte bemærkninger, og jeg synes ikke, det er rimeligt
at tage flere på listen i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
273823;name_party;":
Det var fru Elisabeth Arnold, der i anledning af min korte bemærkning til fru Bente
Juncker brød ind i debatten og stillede nogle
retoriske spørgsmål om, hvor højt skatten skal
op, før vi er tilfredse, for at vi kan redde parcelhusejerne, og jeg ved ikke hvad.
Skal vi nu ikke lige forsøge at holde os lidt
til kendsgerningerne? Og jeg synes også, hr.
Klaus Hækkerup skal prøve det samme. Hør
nu godt efter.
Regeringspartierne hævder, at man ikke
skader boligejerne med det her. Man hævder,
at der er balance mellem ejere og lejere. Det er >
min påstand, at dette ikke holder. Jeg kom
med fire konkrete eksempler for et øjeblik siden, og jeg vil gerne analysere et af disse eksempler yderligere.

9481";Kirkegaard
274542;title_name;"25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

9482

Det er et hus til en pris på 750.000 kr. I ejen- nogle vil blive tilgodeset ud over alle grænser,
domsmæglersproget hedder det: En velholdt ' fordi vi har givet et løfte, som vi lever op til og
V-bygget rødstensvilla. Der er naturligvis en holder 110 pet., vil hr. Kirkegaard og Det Kongevinst på den nedsatte lejeværdi, den gevinst servative Folkeparti sammen med Venstre ikke
er på 2.268 kr. Men der er et tab på det nedsat- kunne løse. Man har for mange kendsgerninte rentefradrag på 4.986 kr. Det vil sige, at der ger imod sig.
er en stigning i den årlige nettoydelse på 2.718
kr. Og uanset om hr. Klaus Hækkerup smiler Formanden:
eller ej, så er det dét, der påvirker den enkelte
Jeg kan godt forstå, der er mange, der gerne
husejers økonomi. Så kan man komme med en
vil have ordet for en kort bemærkning, men det
masse hypoteser: Det kan jo være, at renten er ikke en hensigtsmæssig måde at føre debatstiger, og det kan være, renten falder, og det ten på. Specielt ikke, når det i stigende grad
kan være, man omlægger lån, og det kan mubliver gentagelser af, hvad man hidtil har sagt.
ligvis være, man lader være. Det, der står tilba- Og det er ikke i overensstemmelse med forretge for den enkelte husejer helt konkret, er den ningsordenen at tillade, at de korte bemærkvirkning, som jeg har omtalt, og selv om man ninger fortsætter på den måde.
gør sig de allerhæderligste anstrengelser, kan
man ikke snakke sig væk fra det - ikke med
(Kort bemærkning).
hæderligheden i behold i hvert fald.";Kirkegaard
276126;name_party;":
Mange tak, hr. formand. Jeg er glad for, at";Henning Dyremose
276197;title_name;":
jeg har fået den korte bemærkning, for jeg er
Hvis jeg var hr. Kirkegaard, ville jeg være
sikker på, at den er inden for forretningsordemeget forsigtig med at bruge ordet hæderlignens ånd. Jeg har nemlig tilsyneladende sagt
hed efter det indlæg, hr. Kirkegaard just har
en fejl, og det er jo vigtigt at få den rettet.
holdt.
Jeg sagde åbenbart »marginalskat« i forbinJeg er nødt til at sige, at det er fuldstændig delse med de laveste indtægter. Det gjorde jeg,
utroligt, at både De Konservative og Venstre
fordi det, statsminister Poul Schlüter i septemfremturer med at hive to enkeltelementer ud af
ber snakkede om, var de høje marginalskatter
en samlet skatteomlægning. Det er fuldstæn- for de laveste indkomster.
dig utroligt, at man forsøger ikke bare at vildDet har faktisk, sådan som jeg har læst regeføre folk, men at fordreje kendsgerninger på ringens forslag, inspireret til en række af perden måde, som hr. Kirkegaard lige nøjagtig nu sonskatteændringerne, og hvis jeg derfor har
har forsøgt at gøre.
sagt »marginalskatter« i mit indlæg her, er det
Virkeligheden er, at hvis vi fulgte den filoso- en fejl. Det, jeg mente, var, at det samlede skatfi, som hr. Kirkegaard har forsøgt at fremstille, tetryk for de laveste indtægter, når man medså ville den største hjælp, vi kunne give bolig- regner miljøafgifterne, er for højt.
ejerne, være at beskatte dem med meget høje
Det er i god overensstemmelse med den
procenter. Eller sagt med andre ord: Hr. Kir- melding, som daværende statsminister, Poul
kegaard påstår, at det bedste, vi kunne gøre for Schlüter, gav i september, og det var det, jeg
boligejerne, var at beskatte dem fra hus og efterlyste et svar fra fru Bente Juncker på. Er
hjem. Det er selvfølgelig noget sludder.
det et område, hvor fru Bente Juncker og nogle
Hvis der er nogen, der får meget stor gavn af af de 90 vil være med til at rette på tingene
de forslag, regeringen har lagt frem, så er det sammen med de 89, som har markeret det
boligejerne. De får gavn af de lavere skattepro- synspunkt i dag?
center. Vi har endda givet rentefradraget værdi, så det er på toppen af indkomsten - helt op
(Kort bemærkning).
til 240.000 kr. - og vi har samtidig sænket lejeværdien, givet mulighed for at tage alle de Bente Juncker (CD):
gamle fordele med over fra tidligere kontantJeg har fået sådan nogle små nemme spørgslån og tilbudt nye favorable kontantlån.
mål, og for ikke at gentage mig selv vil jeg
Den opgave, som De Konservative og Ven- spørge fru Pernille Sams og også hr. Kirkestre har sat sig for at løse her, nemlig at vise, at gaard og bede fru Pernille Sams om at komme

9483

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Stavad
278885;title_name;"herop og fortælle mig 홢 i næste runde, hører
jeg formanden sige - hvad KV-regeringen. gjorde, eller hvad Det Konservative Folkeparti
gjorde, i de talrige planer, som har været omtalt her et par gange, dengang rentefradraget
blev sat ned til 40 pet. Hvad gjorde Det Konservative Folkeparti?
Hr. Kirkegaard sagde, at CD holder Socialdemokratiet fast på regeringsmagten. Dér må
jeg minde om, hvad hr. Henning Dyremose og
hr. Fogh Rasmussen sagde i Radiotinget, da
denne regering tiltrådte: Det var godt, at CD
var med i denne regering. Det var de ord, der
faldt fra Venstre og De Konservative.
I dag, flere måneder efter, er rønnebærrene
blevet sure. Jeg ved ikke, hvad det er for en
krigsdans, der er blevet danset, men det er altså helt utroligt. Jeg er nødt til at sige, at som
det foregår i øjeblikket, holder vi fast i den regering, som vi er gået ind i for tre måneder siden.
Så sagde hr. Henning Dyremose, at vi var
følsomme og sarte - jeg er ikke spor følsom og
sart, jeg har hård hud over det hele, vil jeg gerne sige - og spurgte: Hvad kan der så forhandles om? Jamen det vil jeg da ikke stå og diskutere fra denne talerstol. Det må være de økonomiske ministre og være ministrene i regeringen, der forhandler det. Men jeg kan berolige
med, at jeg sidder på sidelinien hele tiden, under hele forhandlingsforløbet. Jeg gå.r ingen
steder!
Jeg hører meget gerne på, hvad Venstre og
De Konservative har at melde til alle forslagene, og jeg venter spændt på, hvad der fremkommer resten af dagen, når vi skal gå alle de
forslag igennem, som vi har talt sammen om så
mange gange.";Bente Juncker
280485;name_party;":
Det er jo en lidt hård skæbne at være ordfører nr. 7 efter så mange timers debat. Det er der
jo kun én ting at gøre ved, og det er at prøve at
blive noget større, så vi kan komme ind noget
tidligere.
Vi synes fra Det Radikale Venstres side, at
de skattelovforslag, som -er lagt frem her, er en
god helhed. Vi er tilfredse med profilen, og vi
er tilfredse med målet, nemlig at få beskatningen af arbejdsindkomster ned og få beskatningen af ressourceforbruget op. Det har hele tiden været vores ønske, at det skulle gå i den

9484

retning. Og vi har været meget interesseret i at
få forslagene til at lægge sig så tæt op ad Personskatteudvalgets rapport som overhovedet
muligt.
Men jeg må selvfølgelig sige, at det er fremgået klart i løbet af debatten her i dag, at der er
mange bud på en skattereform her i Folketinget. Der er i hvert fald otte bud. Der er muligvis flere. Men der er i hvert fald otte bud - et
fra hvert parti. Og der er ingen partier, som
kan få deres helt egen skattereform igennem.
Det ved Venstre og De Konservative godt, og
det ved Det Radikale Venstre godt, pg det ved
resten af Folketingets partier også godt.
Ikke alle radikale ønsker er blevet opfyldt i
de, forslag, der ligger her. Vi har givet til alle de
andre partier i regeringen. Vi har også fået
nogle ting opfyldt. Vi ville godt have bevaret
lejeværdien ubeskåret, og vi er sådan set jkede
af, at vi ikke har hr. Fogh Rasmussen til stede
her, så han kunne bekræfte en af den tidligere
skatteministers gode egenskaber, nemlig at
han var en varm fortaler for bevarelse af lejeværdibeskatningen. Vi havde helst set, at den
var ubeskåret, men der var altså andre hensyn,
der skulle tages.
Vi synes også, det havde været rimeligt, om
man havde beskåret eller fjernet standardfradraget for vedligeholdelse. Nu hvor vi har indført en permanent vedligeholdelsesordning
med tilskud, kunne man passende have fjernet
standardfradraget. Men det koster selvfølgelig
også noget for parcelhusejerne, så de får altså
både i pose og i sæk. Det håber jeg at oppositionen har noteret sig.
Vi synes også, det var urimeligt med overførsel af uudnyttet personfradrag i det omfang,
det er givet: men der var altså også nogle familiepolitiske hensyn, som skulle tages. Det synes vi også var i orden.
Vi havde også gerne set, at fagforeningskontingenterne var blevet fjernet som den fradragsmulighed, de er nu, eller at man i hvert
fald havde indført et loft over fradragsmuligheden, som Personskatteudvalget har foreslået. Men dér var også hensyn, der skulle tages.
Endelig var der ønsket om forenkling, som
vi gerne havde set. Men dér må vi jo erkende,
at det er næsten umuligt at gennemføre noget,
der på den ene side tilgodeser en fordelingsprofil og fremmer et retfærdighedsmål og samtidig indebærer en forenkling. Det er næsten
umuligt.

9485

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Elisabeth Arnold
283376;title_name;"Men jeg vil godt sige til Venstre og De Konservative og også til SF, at hvis de tre partier
kan komme med fotslag til forenklinger af det
foreliggende kompleks af love, vil vi fra radikal side være meget interesseret i at kigge på
det. Det er klart, at fordelingsprofilen og de
andre hensyn, vi har til forskellige grupper,
skal holdes, men hvis vi kan få noget forenkling ind på anden måde, end vi har prøvet nu,
vil det være meget, meget velkomment.
Det Radikale Venstre har også fået opfyldt
mange ønsker, og et af dem er det, der hænger
sammen med den meget udskældte, frygtelige
bruttoskat. For os at se er det et vigtigt skridt
på vejen til at få alle erhvervsaktive med til at
bidrage til finansieringen af dagpengeudgifterne. Det har fra radikal side været et ønske, at
alle, der er aktive på arbejdsmarkedet, også bidrager til at betale for de store dagpengeudgifter. Det opnår vi ved at indføre den arbejdsmarkedsafgift, som bliver indført nu. Vi synes,
det er et skridt i den rigtige retning, og jeg kan
ikke forestille mig andet end, at det må være et
ønske, der deles af Venstre og De Konservative: men det har vi jo været inde på tidligere.
Det har også været et radikalt ønske, at miljøafgifterne fik en væsentlig vægtning i den
nye skattereform. Vi kunne godt have ønsket
os nogle kraftigere miljøafgifter end dem, der
er med nu, men dér har også været hensyn at
tage til fordelingsprofilen, til børnefamilietne,
til lavindkomstfamilierne, og derfor har profilen med hensyn til miljøafgifterne fået den
form, den har.
Endvidere har vi fået opfyldt et meget klart
ønske om at få en fast plan, som starter på et
tidspunkt, og som slutter på et tidspunkt, en
plan, hvor udgangspunktet ved start er kendt,
og hvor slutresultatet ved afslutningen af reformens gennemførelse er kendt, sådan at alle
skatteydere i landet ved, hvad de har at rette
sig efter, ved, hvad resultatet bliver, sådan at
de kan disponere i tryghed og i fortrøstning til,
at sådan kommer skattesystemet til at fungere
fremover. Det er for os at se en meget, meget
væsentlig gevinst, og det er i virkeligheden også det, Folketinget i månedsvis har bedt om at
få. Man har ønsket klarhed over, hvornår det
starter, hvornår det slutter, hvad udgangspunktet er, og hvad slutresultatet er.
Det har været klart i hvert fald i første del af
debatten i dag, at oppositionen raser. Det skal

9486

den også have lov til: det er helt rimeligt og
legitimt, at oppositionen bruger stærke ord.
Men jeg synes godt, man kan høre med sine
antenner, at indlæggene er mildnet noget: der
er kommet forskellige ønsker til. Vil regeringen
overhovedet forhandle, og er der overhovedet
noget at forhandle om? Jamen selvfølgelig er
der da det. Men det er da klart, at det er de
partier, som er uenige i det, der er lagt frem,
der skal komme med deres ønsker til, hvad der
skal forhandles om.
Vi, der har fremsat dette forslag, siger, at det
var det, vi kunne blive enige om. Hvis andre vil
have medindflydelse, hvis andre vil have noget
med i dette her, så kom dog med ønskerne! Så
må vi se på det.
Fra radikal side vil vi sige, at vi gerne vil
arbejde i mange uger nu, og vi vil også gerne
udsætte vores sommerferie. Men skattereformen skal altså være færdig på denne side af
Folketingets sommerferie, hvornår den så
kommer til at ligge. Der skal hurtigt gang i omlægningerne, og derfor skal vi have taget beslutningen nu inden for de nærmeste par uger.
Vi arbejder også gerne til klokken 5 om morgenen, som fru Bente Juncker sagde før, og vi vil
deltage i debatterne, vi vil modtage deputationerne og diskutere med de skatteydere, der
kommer. Vi vil lave et grundigt og seriøst arbejde - som vi i øvrigt plejer at gøre i Skatteudvalget, vil jeg godt sige: det gælder alle partierne i Skatteudvalget.
Lad os nu få lov til at gennemføre det her på
den sædvanlige seriøse måde, vi plejer at gøre
det på, men lad os dog gøre det, inden Folketinget går på sommerferie. Længere tids uvished kan vi ikke bære.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
287373;name_party;":
Jeg forstår, at fru Elisabeth Arnold også er
glimrende tilfreds med disse forslag. Jeg stillede før nogle spørgsmål til fru Bente Juncker,
men hun svarede ikke på nogen af dem. Derfor
må jeg spørge fru Elisabeth Arnold, om De
Radikale er tilfredse med, at nogle af disse forslag får tilbagevirkende kraft.
Jeg ville selvfølgelig gerne have spurgt samordningsministeren om det samme, men nu
kan jeg se, at klokken er over 16, og så kan det
jo ikke lade sig gøre. Derfor må jeg håbe på, at
fru Bente Juncker måske på et senere tids-

9487

25/5 93: 1. beh. äff. t. love vedr. skatteomlægning m.v. l";Ole Donner
287987;title_name;"punkt kunne finde på at svare på de spørgsmål, som jeg stillede. Eller må vi konstatere, at
CD løber fra alle løfter til bilejere og til boligejere? Hvis man bare kan konstatere det, behøver jeg selvfølgelig ikke at få noget svar på det.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
288262;name_party;":
Jeg forstår på fru Elisabeth Arnold, at De
Radikales mærkesager bl.a. har været at føre
den grønne profil, og at der var en klar tidsramme, så folk vidste, hvad de havde at holde
sig til. Det synes jeg er to gode formål, så på
den måde er det da godt, at De Radikale er
med.
Men til gengæld savner jeg én ting. Har De
Radikale ikke bekymret sig for at trække i den
socialt rigtige retning? Det nævnte fru Elisabeth Arnold ikke, og det er jo, som jeg tidligere
har været inde på, en af vores helt store anker i
det nuværende.
Fru Elisabeth Arnold åbnede jo for forhandling og sagde, at alle, der var interesseret, skulle komme med deres ønsker. Vi har tidligere
tilkendegivet det, vi ønsker, og vi ønsker at forhandle, for vi ser mange gode ting i denne
skattereform.
Vi vil have en bedre fordeling, så de lavestlønnede ikke bliver ramt. Og som hr. Jes Lunde har været inde på tidligere, ønsker vi derudover en endnu stærkere grøn profil - dér forstod jeg at vi kunne få støtte fra fru Elisabeth
Arnold. Og i den samlede pakke - her går vi ud
over skatten - ønsker vi en kraftigere beskæftigelsesvirkning.
Mit spørgsmål til fru Elisabeth Arnold er så:
Er det ønsker, som er spiselige for Det Radikale Venstre? Vil Det Radikale Venstre være med
til sammen med SF at prøve at præge pakken i
den retning?";Rahbæk Møller
289576;title_name;"Jeg vil godt benytte lejligheden til at sige, at
det er min hensigt at forsøge at holde pause kl.
18. Det med at »forsøge på« går på, at jeg tror,
det vil være hensigtsmæssigt, om debatten om
disse forslag er afsluttet, før der bliver pause.
(Kort bemærkning).";Formanden
289855;name_party;":
Jeg synes snart, det er på tide, hr. Ole

9488

Donnner lærer, at han ikke skal fortælle os,
hvem der er til stede i salen, og hvem der ikke
er her. Det kommer altså ikke hr. Ole Donner
ved. Hver eneste gang går hr. Ole Donner op
på denne talerstol og snakker om det. Man har
måske et ærinde, når man har siddet i denne
sal fra kl. 12 til klokken er 17.30, og dette lille
ærinde kunne måske være af naturlige årsager.
Det er meget utidigt, at hr. Ole Donner hver
eneste gang gør bemærkninger om det.
Jeg kan sige, at der er flere procentvis til stede og endda også flere hoveder til stede fra
CD's gruppe, end der er fra Fremskridtspartie t s . . . . . 홢";Bente Juncker
290523;title_name;"Hr. Ole Donner for en kort bemærkning og jeg går ud fra, at det er om sagen.
(Kort bemærkning).";Formanden
290634;name_party;":
Nu lykkedes det mig trods alt at få fru Bente
Juncker op på talerstolen, men fru Bente
Juncker undlod behændigt at svare på de fire
spørgsmål, som jeg har stillet, og jeg kan nok
ikke gøre mig noget håb om, at det kan lade sig
gøre at få svar.
Og hvis man har haft et ærinde udenfor, så
synes jeg, det varede noget længe. (Munterhed).
,";Ole Donner
290984;title_name;"Ja, det er jo sandt nok.
(Kort bemærkning).";Formanden
291049;name_party;":
Der blev stillet et par konkrete spørgsmål til
min ordførertale, og hr. Ole Donner stillede et
lignende spørgsmål til mig, som han stillede til
andre fra regeringspartierne. Spørgsmålet lød:
Er Det Radikale Venstre tilfreds med, at der er
tilbagevirkende kraft?
Der er ikke tilbagevirkende kraft ved nogen
af de forslag, der er nævnt her. Der er iildhentet ekspertudsagn om, at der ikke er tilbagevirkende kraft ved nogen af disse forslag.
Hr. Rahbæk Møller spurgte, hvilke synspunkter Det Radikale Venstre havde på den
sociale profil. Dertil vil jeg gerne sige, at det er '
svært at lave skatteforslag, hvor man nedsætter
marginalskatten, uden at det 홢
bliver sådan, at

9489

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Elisabeth Arnold
291808;title_name;"de, der betaler den største skat, også kommer
til at få den største skattelettelse. De, der bliver
»hårdest ramt« af et forslag som dette her, er
jo dem, der ingen skat betaler, for de får ikke
den lettelse, som andre får. ,
Så den form for social profil vil vi ikke diskutere. Men vi vil gerne diskutere andre former for social profil, hvis der er tale om, at folk
får en forhøjelse af skatten. Det synes jeg er et
alvorligt problem, som hr. Rahbæk Møller gør
ret i at rejse, og det vil vi selvfølgelig gerne diskutere. Den relative bedømmelse af, hvem der
får flest lettelser, synes jeg ikke hører hjemme i
denne forbindelse, men hvis der er tale om regulære skatteforhøjelser, et for højt skattetryk
på visse grupper, vil vi godt være med til at
diskutere det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
292606;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Elisabeth Arnold gør
brug af andre eksperter end den øvrige del af
Folketinget, når hun kan påstå, at der ikke er
noget, der får tilbagevirkende kraft.
Jeg skal undlade at gå ind i de enkelte ting,
men bare nævne nogle punkter, hvor det får
tilbagevirkende kraft. Det gør det i forbindelse
med goodwillbeskatningen, det gør det i forbindelse med afskrivningsreglerne, det gør det
i forbindelse med afskaffelsen af 3-års-reglen,
og det gør det f.eks. i forbindelse med de udbud, som B&W har haft vedrørende bygning af
skibe.
Jeg skal lade, være med at gå i detaljer og
vente med det, til vi kommer til udvalgsbehandlingen, og så kan jeg jo spørge ved anden
behandling, om.CD og De Radikale er tilfredse med, at man går ind for forslag, der har tilbagevirkende kraft.";Ole Donner
293411;name_party;":
En journalist har engang sagt det helt rigtige, at pressens opgave er at holde øje med, at
de politiske partier fører den politik, de, er
valgt på.
Jeg er glad for, at enhver, der sammenligner
Kristeligt Folkepartis skatteprogram og regeringens skattepakke, vil kunne se stor overensstemmelse. Det er ikke så mærkeligt, for Kristeligt Folkeparti er ikke et interessegruppeparti. Vi arbejder altid for helheden. Jeg vil tillade mig at citere et afsnit fra vores skatteprogram :

9490

»Beskatningen af arbejdsindkomst skal fortsat ske efter en progressivt stigende skattesats,
således at beskatningen af de største indkomster procentvis er størst. Men det er vigtigt, at
marginalskatten over en årrække bliver sænket. Det bør i første omgang ske gennem en
nedsættelse af den laveste skattesats (proportionalsatsen). Ved beregningen af skat skal
uudnyttede bundfradrag kunne overføres mellem ægtefæller.«
Vi er taknemmelige for at kunne sige, at det
alt sammen er blevet opfyldt med denne skattepakke.
Naturligvis har vi ikke fået alt, som vi kunne
ønske det, og vi har aldrig haft det sådan, at vi
har fået alt. Men vi har ganske stille arbejdet
for at få nogle principper igennem. Jeg kan da
sige, at vi har været meget optaget af, at netop
én indkomst-familier kunne blive tilgodeset,
og at man anerkender, at det er familien i højere grad end bare den enkelte person, der er
skatteobjektet.
Hvis vi ser på situationen, som den er i dag
på det felt, må vi jo sige, at efter de gældende
skatteregler kan alle ægtepar udnytte begge
ægtefællers personfradrag samt bundfradraget
på 168.000 kr. for 6-procents-skatten, uanset
hvorledes indkomsten fordeles på mand og kone.
Men det er sådan, at én indkomst-ægtepar
ved alle indkomstniveauer har et mindre rådighedsbeløb efter skat end et ægtepar med præcis samme indkomst, der blot er fordelt på to
indkomster. For at tage et eksempel: Hvis vi
har to familier, begge med en husstandsindkomst på 336.000 kr., og det er sådan, at i den
ene familie tjenes hele indkomsten af én af ægtefællerne og i den anden familie er der to indkomster på 168.000 kr.., er der i dag en, skal vi
sige ulempe ved, at hele indkomsten tjenes af
én person, som svarer til 13.500 kr. Vi har opnået det, at i 1988, når skattepakken er gennemført, vil ulempen være svundet ind til
11.000 kr. Så vi er altså gået et lille skridt fremad for familier på dette felt.
Men jeg kan måske glæde SF og hr. Rahbæk
Møller med at sige, at den fordel, som vi har
skaffet her, altså kun virker, indtil man kommer op på en samlet indkomst på ca. 400.000
kr. Når man kommer derover, har vi faktisk
ikke fået én indkomst-familiernes situation
forbedret: så er den faktisk blevet en lille smule vanskeligere.

9491

25/5 93 : 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

9492";Glønborg
296208;title_name;"Så der var trods alt noget af det, som hr. nemlig ikke et, som bare skal tilgodese én selv,
Rahbæk Møller efterlyste, på et område, hvor men et fradrag, der træder i kraft, når man er
vi har sat et kraftigt fingeraftryk på denne pak- villig til at give en del af sine penge til et velgøke. Den vender faktisk rigtigt, vil jeg sige til hr. rende og godt formål. Derfor har vi haft det
ønske, at fradragsret for velgørenhedsgaver og
Rahbæk Møller.
Så har jeg lyst til at citere et lille stykke fra løbende ydelser til velgørende formål skal bevares, og det ønske har vi fået opfyldt. Det fravort udmærkede skatteprogram igen:
»Endvidere bør området for »frynsegoder« drag er bevaret, og vi har endda fået en vis
gennemgås kritisk, idet alle muligheder for at kompensation for den værdiforringelse af fraholde løn ude fra beskatning skal fjernes.« dragene, der finder sted på grund af, at vi har
Jeg synes faktisk, at vi er kommet et ganske sænket skatteloftet. Det var ikke alle de andre
pænt stykke i den retning også med denne pak- partier, der syntes, at det var en god idé, men
det hensyn er der så taget til os. Sådan arbejder
ke, og det er vi glade for.
Jeg vil også gerne have lov til at citere om man sammen, når man har respekt for hinandens synspunkter, og vi synes egentlig, at det
kapitalindkomst:
»Skattegrundlaget for kapitalindkomster ud er gået ganské godt.
Med hensyn til erhvervsbeskatning vil jeg
over de allerede gældende skal udvides til også
at omfatte kursgevinster og -tab ved realisation godt nævne, at vi er meget optaget af, at eraf værdipapirer (obligationer og aktier med hvervslivet skal have rimelige vilkår, og det har
mere) såvel som gevinst og tab ved realisation vi heldigvis været enige om i alle fire partier.
af fast ejendom. Salg af den bolig, hvor ejeren Vi vidste udmærket godt, at der ikke er nogen
har sin folkeregisteradresse, bør dog være und- som helst midler at gøre godt med, hverken til
taget fra beskatning. Positive nettokapitalind- ulandsbistand eller til sociale formål af de forkomster skal beskattes på samme måde som skellige arter eller til uddannelse eller noget
arbejdsindkomster for at undgå forskelsbe- som helst andet: hvis ikke vi har et velfungehandling mellem arbejds- og kapitalindkomst. rende erhvervsliv, som giver overskud.
Selv om der er fremkommet en del kritik fra
Skatteevnen er ikke afhængig af den specifikke
indkomsttype. Samtidig undgås den skattespe- visse branchers side, lader vi os altså ikke slå
kulation, der kan ligge i muligheden for at om- ud af det. Vi ved godt, at organisationer er
danne arbejdsindkomst til forskellige former skabt til at varetage bestemte gruppers interesser, og derfor skal de naturligvis påpege, at der
for kapitalindkomst.«
Jeg synes faktisk, at også dette synspunkt i er nogle bestemte egenskaber ved pakken, som
vældig høj grad er imødekommet med den lige netop rammer dem.
Alt i alt synes vi ikke, at der er sket nogen
pakke, vi her har lavet.
Vi har da også et afsnit om fradrag i vort forringelse, tværtimod. Man har stort set kun
skatteprogram, og hermed kommer jeg ind på fjernet de skattelempelser, som i forvejen er for
et spørgsmål, der har været rejst lidt tidligere i gode i forhold til reglerne i de lande, som vi
normalt sammenligner os med. Vi kan f.eks.
debatten her, om et bestemt fradrag:
Vi nævner som eksempel på de fradrag, der tænke på udlandslempelsen. Virksomhederne
bør fjernes, fordi vi er tilhængere af, at hele får jo også noget: bl.a. ophæves kapitaltilførfradragssystemet skal forenkles og standardi- selsafgiften, og aktieomsætningsafgiften halveseres, at muligheden for at fratrække faglige res. Og stort set alle lederne af de store virkkontingenter bortfalder. Det var vore's syns- somheder og også lederne af erhvervsorganisapunkt, men vi er fire partier i denne regering, tionerne har jo i de sidste mange år peget på, at
og vi tager hensyn til hinanden, og vi ved ud- det, de lagde størst vægt på i forbindelse med
mærket godt, at det her er der ikke noget særlig en skatteomlægning, var en sænkning af marstort ønske om hos alle regeringens partier, og ginalskatten. Jeg kan ikke tælle alle de gange,
derfor har vi naturligvis bøjet os på dette felt. I jeg har fået det at vide åf ledende folk i erhvervslivet. Det giver nemlig de danske virkSådan er det, og sådan skal det være.
Til gengæld har vi også nævnt et fradrag, somheder bedre mulighed for vækst og fremsom vi synes skal bevares, for det er en helt . gang. Det bliver væsentlig billigere at belønne
anden type fradrag end alle de andre. Det er medarbejderne for en ekstra indsats. Det kan

9493

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Glønborg
300882;title_name;"dæmpe virksomhedernes omkostninger betydeligt under en kommende konjunkturopgang.
Så kan vi naturligvis godt finde områder,
hvor vi er lidt betænkelige, og spørge: Har vi
nu lavet det her helt rigtigt? Naturligvis må vi
altid se kritisk på det, vi selv har lavet, og vi
tager også gerne imod kritik fra andre.
En sag som henlæggelser til investeringsfonde har nogle positive egenskaber, og derfor
kan vi sige, at i en tid, hvor der tales meget om
at gøre landbruget og fiskeriet mere selvhjulpent, sådan at vi kan undgå krisepakker, kan
det godt virke ulogisk at afskaffe denne mulighed for udligning af de meget svingende indkomster i bl.a. disse to erhverv. De tvangsauktionstruende høje gældsprocentèr taler jo ikke
for økonomiske stramninger netop over for de
to erhverv. Men vi ved også, at disse investeringsfondshenlæggelser har haft nogle negative egenskaber. Der har faktisk i for høj grad
været tale om såkaldte fejlinvesteringer i maskiner og udstyr, som man ikke aktuelt har
tvingende brug for, men som man anskaffede
sig i stedet for at betale skat.
Spørgsmålet er så: Kan vi bevare de positive
virkninger, som investeringsfondshenlæggelsesmuligheden havde, på en anden måde, og
dér synes jeg, at det ville være fint, om skatteministeren kunne fortælle os, hvordan det
spørgsmål kan løses, for jeg synes næsten, at
jeg har lov til at spørge om det, da jeg ikke
befinder mig i Folketinget i næste samling og
det her er et problem, der skal løses i næste
samling. Så det ville være meget betryggende
for mig, hvis skatteministeren ville forklare,
hvordan man har tænkt sig at gøre det.
Jeg vil da også gerne sige, at naturligvis er vi
lidt betænkelige ved den samlede finanspolitiske lempelse, men det er en kendsgerning, at
Finansrådet finder den forsvarlig i situationen,
og jeg citerer fra et Ritzautelegram fra den 24.
maj:
»Nationalbankdirektør Erik Hoffmeyer
støttede regeringens plan om at lempe på finanspolitikken - at lade staten bruge flere penge - for at øge beskæftigelsen. »Der lægges op
til at øge den offentlige sektors underskud med
1-1,5 pet., og det er ikke noget, vi ser som kolossalt risikabelt.««
Det var en udtalelse fra nationalbankdirektøren på en konference i mandags. Så vi vover
at gøre det.

9494

Til sidst vil jeg gerne pege på, at Kristeligt
Folkeparti også i sit skatteprogram har en klar
henvisning til, at vi ønsker grønne afgifter. Det
er en klar målsætning for os og har været det
længe. Men vi er naturligvis også betænkelige
ved, om det specielt rammer børnefamilierne,
og derfor er vi meget tilfredse med, at vi har
fået en forhøjelse af børnechecken. Vi har regnet på det på kryds og tværs og konstateret, at
der faktisk er en ganske pæn kompensation til
børnefamilierne for dette.
Vi vil gerne indbyde alle til et samarbejde
om at få det her gjort helt rigtigt. Vi er indstillet
på at arbejde så længe, som det er nødvendigt
for, at vi kan stå sammen alle sammen om en
god skattereform.
(Kort bemærkning).";Glønborg
303859;name_party;":
Hr. Glønborgs sidstnævnte opfordring vil vi
gerne tage imod.
Men i øvrigt skal jeg sige til hr. Glønborg, da
han nu talte direkte henvendt til mig, at vi erkender da, at i det foreliggende forslag - og det
er åbenbart Kristeligt Folkepartis bidrag - er
der faktisk en rimelig behandling af familier
med lave indkomster og mellemindkòmster.
Jeg skal føje til, at det også i nogen grad tilgodeser de deltidsansatte, nemlig hvis de har
en ægtefælle med en tilstrækkelig stor indkomst, idet man kan dele det dér 130.000-kroners-fradrag.
Men problemet er, at for de allerdårligst stillede virker det altså ikke. For en lavtlønnet
heltidsansat med en deltidsansat ægtefælle bliver det en nettostramning. Det synes vi er problemet, og det håber jeg da at Kristeligt Folkeparti sammen med os vil bidrage til at få løst.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
304711;name_party;":
Jeg vil blot generelt takke hr. Glønborg for
det, jeg føler som en udstrakt hånd i de kommende forhandlinger om en skattereform. Jeg
synes, det var dejligt at høre.
Der blev nævnt mange områder. Et af områderne er problemet i forbindelse med investeringsfonde, hvor jeg meget gerne vil gøre opmærksom på, at investeringsfondsmuligheden
er den eneste mulighed, selvstændige erhvervsdrivende har for at udjævne indkomsten årene

9495

25/5 93 : 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Peter Brixtofte
305225;title_name;"imellem, så de ikke bliver hårdt beskattet i
nogle år og så ikke kan trække det fra i andre
år.
Vi har faktisk arbejdet med et forslag om
konjunkturudligning, hvor man kunne bruge
investeringsfondsreglerne som udgangspunkt,
sådan at de selvstændige fik disse muligheder,
så de havde skatteforhold, der var sammenlignelige med lønmodtagernes. Jeg vil godt takke
meget for den venlige og positive tone.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
305663;name_party;":
Jeg lyttede med stor interesse til hr. Peter
Brixtoftes udsagn om investeringsfondsordningen.
Jeg formoder, at Venstre og De Konservative, der i dag er oppositionspartier, stadig mener det samme, som de mente, dengang de lavede »Økonomisk Reform«. Jeg tillader mig at
nævne det, der står om erhvervsskatterne, også
fordi man jo har haft en debat om erhvervsskatterne i dag:
Investeringsfondsordningen afskaffes - 2,5
mia. kr. Adgangen til at henlægge 25 pet. af det
skattepligtige driftsoverskud i investeringsfonde afskaffes fra og med indkomståret 1990. Og
jeg kan såmænd fortsætte i vores erhvervsdebat og nævne det, der står under det næste
punkt: Pristalsreguleringen afskaffes - 1,25
mia. kr. Pristalsreguleringen af afskrivningsgrundlaget, for både driftsmidler og bygninger
afskaffes fra og med indkomståret 1990. Og det
næste punkt: Varelagernedskrivningen aftrappes - 1,3 mia. kr. Adgangen til at nedskrive varelager aftrappes fra 30 pet. til 25 pet. i indkomståret 1990, til 20 pet. i 1991, osv. Ordningen vil herefter være afskaffet fra og med indkomståret 1996.
Jeg kan således konstatere, at den politik,
Venstre og De Konservative dengang lagde
frem, men som desværre ikke blev gennemført
fra 1990, er vi altså med det oplæg, regeringen
nu har fremlagt, i gang med at gennemføre.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
307000;name_party;":
Det er simpelt hen utroligt, at hr. Klaus
Hækkerup tror, at fordi en ting engang er indgået i en forhandling, gælder det altid.

9496

Det, der stod i »Økonomisk Reform«, var
syvende forsøg på at lave et forlig. Det startede
i maj 1989 med »Planen«. Man gav indrømmelse på indrømmelse på indrømmelse på indrømmelse for at få et forlig, og da man så nåede frem til »Økonomisk Reform«, kunne man
ikke få forliget alligevel. Det var et forsøg på at
nå et forlig, og derfor er det selvfølgelig ikke
særlig bindende. Selv om det så skulle have
været det, er det i øvrigt også uinteressant: vi
er i en helt anden situation, og det er det, hr.
Klaus Hækkerup ikke vil forstå. I en situation,
hvor dansk erhvervslivs konkurrenceevne på
grund af devalueringerne i andre lande sidste
år er blevet reduceret med 8 pet., kan man ikke
belaste erhvervslivets konkurrenceevne, sådan
som man måske kunne have gjort det i en situation, hvor vi havde en eksportfremgang på
6-8 pet.
Det er derfor totalt uinteressant, hvad der
står i »Økonomisk Reform«. Det er meget mere interessant, at da vi sidste efterår under finanslovforhandlingerne fra KV-regeringens side foreslog en konjunkturudligningsfond, som
vi gerne ville have haft med i et beskæftigelsesforlig inden jul, afviste den daværende socialdemokratiske opposition det. Så hvis hr. Klaus
Hækkerup vil fremhæve alle vores tidligere
forslag, så tag dog dem fra det sidste par år
frem for at gå helt tilbage i fortiden.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
308496;name_party;":
Hr. Henning Dyremose mener, at det forhandlingsoplæg, »Økonomisk Reform«, den
daværende regering lagde frem, var et oplæg
til forlig. Nej, det var ikke et oplæg til forlig,
det var ikke et forligstilbud. Det var, hvad den
daværende regering lagde frem, og som kunne
indgå i drøftelserne på lige fod med »Gang i
90'erne« - to planer, der klart markerede hver
sit standpunkt, hver sit udgangspunkt for de
forhandlinger, der skulle føres. Ud fra dem forhandlede man så om, hvorvidt man kunne finde et kompromis eller ej.
»Økonomisk Reform« var den politik, den
daværende regering lagde frem som et tilbud,
som et oplæg til Socialdemokratiet: det var ikke et forlig.
Når hr. Henning Dyremose anfører, at konkurrencesituationen er en ganske anden, fordi
devalueringerne rundt om i Europa har med-

9497

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Klaus Hækkerup
309374;title_name;"ført, at den danske krones konkurrenceevne er
forringet med 8 pet., må jeg sige, at det er rigtigt, hvis man bare tager tallene jævnt fordelt.
Men hvis man f.eks. tager hensyn til, om de
lande, vi handler lidt med, har devalueret meget, og de lande, vi handler meget med, har devalueret lidt, får man et andet billede, og det
kan jo være lige så relevant.
Man skal også korrigere for løn- og prisudviklingen i de pågældende lande, og begge dele har Nationalbanken faktisk gjort, idet den
kalder det den effektive kursudvikling. Hvis
hr. Henning Dyremose overhovedet havde
fulgt med i, hvordan Nationalbanken vurderer
vores konkurrenceevne, ville han vide, at vores
konkurrenceevne i dag stort set svarer til det
niveau, vi lå på hele 1991 igennem. Men det vil
måske være for meget at forlange af den tidligere finansminister.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
310233;name_party;":
Jeg synes blot, at jeg til hr. Henning Dyremose vil sige, at vi fire partier, som har udarbejdet denne skattereformpakke, faktisk har
bestræbt os for at udforme den sådan, at der
skulle være muligheder for, at også Venstre og
De Konservative kan være med i det. Vi har
faktisk bestræbt os for det, og derfor håber vi
naturligvis også, at der fra konservativ side vil
blive vist en åbning over for at gå ind i det her.
Naturligvis forandres de økonomiske forhold år for år, men jeg bemærkede hr. Ellemann-Jensens konstatering af, at Danmark
egentlig står i en god økonomisk situation, og
derfor synes jeg ikke, der var så meget grund til
at bebrejde os, at vi har lavet noget, der ikke
helt igennem er finansieret. Det synes vi at vi
har råd til.
Jeg efterlyser faktisk en tilkendegivelse fra
De Konservative om, at de tør medvirke til noget positivt på det felt.";Glønborg
311109;title_name;"Hr. Henning Dyremose har ordet for en kort
bemærkning, og derefter får skatteministeren
ordet.
(Kort bemærkning).";Formanden
311244;name_party;":
Jeg skal ikke over for hr. Glønborg gentage

9498

alt det, som både hr. Kirkegaard og jeg har
sagt i debatten. Jeg synes faktisk, at hr. Glønborgs bemærkninger, f.eks. om viljen til at forhandle om konjunkturudligning, viljen til at
løse investeringsfondsproblemet, var noget
mere konstruktive end det, hr. Klaus Hækkerup gav udtryk for.
Derfor bliver det spændende, når vi skal til
at samtale om disse ting, om det er hr. Glønborgs ,og andres vilje til at se på erhvervslivets
faktiske situation, der gør sig gældende, eller
det er hr. Klaus Hækkerups forsøg på at vise,
at erhvervslivets konkurrenceevne ikke er blevet forværret.
Altså: Dansk erhvervsliv har på grund af devalueringer fået forværret sin konkurrenceevne
fra 1992 til 1993 med i gennemsnit 8 pet. Derfor ser vi for første gang i 20 år et fald i eksporten af varer og tjenester. Derfor ser vi nu i stedet for den stigning på 6-8 pet. i eksporten af
varer og tjenester, som vi havde i årene 1987,
1988, 1989, 1990 og 1991, et fald i eksporten af
varer og tjenester. Det er hr. Klaus Hækkerup
tilsyneladende bedøvende ligeglad med. Men
jeg kan fortælle, at det er eksport af varer og
tjenester, der skaber beskæftigelse og reducerer arbejdsløsheden, og det er derfor, der er behov for at tage hensyn til erhvervslivets konkurrenceevne.";Henning Dyremose
312572;title_name;":
Da der er kommet en del bemærkninger undervejs og formandens tidsplan nogenlunde
skal holde, skal jeg gøre det forholdsvis kort i
min opsummering.
Jeg vil godt starte dér, hvor debatten om hr.
Glønborgs ordførertale sluttede, nemlig med
spørgsmålet om investeringsfondshenlæggelser, hvor hr. Glønborg spurgte, hvordan det
forholder sig med hensyn til mulighederne for
konjunkturudligning, og hvor hr. Peter Brixtofte gav udtryk for den opfattelse, at investeringsfondshenlæggelser er de selvstændige erhvervsdrivendes eneste mulighed for konjunkturudligning.
Det er jeg meget uenig med hr. Peter Brixtofte i. Jeg mener faktisk, at vore partier i fællesskab, da vi lavede virksomhedsskatteordningen, indbyggede en ganske god konjunkturudligningsordning i virksomhedsskatteordningen. Det, at man kan lade pengene blive i
virksomheden til en 34 pct.s acontobeskatning,

9499

25/5 93 : 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

9500";Stavad
313533;title_name;"er et redskab, som den enkelte virksomheds- blere sig på forskellig måde, så at man enten
ejer selv kan vælge om han vil benytte, og han kommer til eller ikke kommer til at betale forkan selv vælge, i hvor stor udstrækning han mueskat, og det betyder, at det også i forhold
til dispositionsfriheden ude i virksomhederne
ønsker at benytte den.
Hvis vi holder det op imod det at benytte en lægger nogle begrænsninger, som jeg håber at
investeringsfondshenlæggelse som konjunk- vi er mange der har en interesse i at få gjort
turudligning, er virksomhedsskatteordningens noget ved.
I den sammenhæng ser vi gerne, at vi også
muligheder langt, langt bedre. En virksomhedsejer, der ønsker at anvende investerings- dér kan få givet det private erhvervsliv et endfondshenlæggelser, skal tage 70 pet. af det be- nu friere konjuhkturudligningsmiddel, og inløb, der skal fratrækkes, ud af den daglige vesteringsfondsmuligheden er jo noget, der
driftsøkonomi og placere det på en spærret først aftrappes fra 1995 og frem til 1998, så der
konto i et pengeinstitut. Hvis man i stedet væl- er god tid til at få den sidste brik til virksomheger at lade pengene blive i virksomhedsordnin- dernes konjunkturudligning på plads, inden vi
gen, har man dem til fri benyttelse og skal ale- foretager den første lille aftrapning af investeringsfondsordningen.
ne betale de 34 pet. i acontoskat.
Så vil jeg godt vende tilbage til hr. Jes LunI forbindelse med de forhandlinger, som
landbrugs- og fiskeriministeren førte med des og hr. Rahbæk Møllers indlæg. Hr. Jes
landbrugets og fiskeriets organisationer, blev Lunde gør sig til talsmand for, at hvis vi brugte
der fra disse to organisationers side rejst det den finanspolitiske lempelse, som er anvendt
spørgsmål, at visse velkonsoliderede virksom- til skattereformen, på en anden måde, kunne vi
heder så et problem i, at man skal udtage det, få væsentlig større beskæftigelse. Der er ingen
der svarer til kapitalafkastet, af virksomheds- tvivl om, at når vi tager lærebøgerne, har hr.
skatteordningen og ikke vil kunne benytte det Jes Lunde fuldstændig ret i sin teori, og at når
til opsparing. Derfor fremgår det af de to afta- man stiller det op i forhold til uddannelse, inler, som landbrugs- og fiskeriministeren ind- vestering, offentlig service osv., er tallene, hr.
gik, at dét er en sag, som vi vil se på, og der er Jes Lunde refererer til, korrekte.
Men jeg tror, der er en faktor, som hr. Jes
da enighed om, at det ikke må betyde ændrinLunde ikke har med, og det er, at vi i forhold
ger i forhold til formueskatten.
Som det fremgår af bemærkningerne til de til det, skattesystem, vi har i dag, står med en
lovforslag, vi har til behandling i dag, er det række problemer. Vi står med en række pronoget, vi fortsat er meget opmærksomme på. blemer i forhold til den verden, vi er en del af.
Jeg håber, vi hen over sommeren kan finde en Hvis vi ikke magter at få lavet omlægninger i
løsning ikke bare for landbrugets og fiskeriets skattesystemet, der gør, at vi, hvad enten vi ser
virksomheder, men som et generelt tilbud til på de øvrige nordiske lande eller de øvrige EFvirksomhederne om, at de får større frihed til lande, får nogle skatteprocenter, der flugter
også i forbindelse med kapitalafkast at lade bedre, og at vi tager skridt med hensyn til ardisse midler opspare til den lave virksomheds- bejdsmarkedsbidrag, der også betyder en tilbeskatning. Det giver en række sammenstøds- pasning til verden omkring os, så vil det med
problemer i forhold til formueskatten, og der- den større og større bevægelighed over landefor har vi også en hensigtserklæring fra rege- grænserne, hvad enten det er virksomheder,
ringens side i bemærkningerne, hvor vi håber, personer, serviceydelser eller kapital m.v., give
at der i Folketinget vil være vilje til at få set på problemer. Derfor har vi behov for at få lavet
vore formueskatteregler. Den hensigtserklæ- nogle løsninger.
Derudover, hr. Jes Lunde, er der også det
ring, vi har udstedt, går ud på at lave en omlægning inden for provenuneutrale rammer, problem, at hvis vi skal kunne have tillid til
altså ikke lægge op til stramninger, men lægge fremtidige dispositioner både i virksomhederne og i familierne, tror jeg, det er meget afgøop til at få noget, der er hensigtsmæssigt.
Jeg tror, at enhver, der har studeret formue- rende, at vi får afklaret den usikkerhedsbrik,
skatten og problemerne i formueskatten, vil vi- som debatten om skatten har været i ganske
de, at der er utrolig mange forvtidningsmulig- lang tid: det er afgørende, at den sag er afklaheder og utrolig mange muligheder for at mø- ret, når Folketinget tager hjem på sommerfe-

9501
. 25/5 93: -1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.
9502";Skatteministeren
318258;title_name;"rie, kort eller lang, således at man kan sætte sig
Jeg mener, det er en skrøne at påstå, at det er
ned og regne på det, og at man kan træffe lang- til fordel for lavindkomstgrupperne at have
sigtede dispositioner både i virksomhederne voldsomt store personfradrag med den konseog i familiernes husholdninger. Hvis man ikke kvens, at det efterfølges af meget høje skattetager denne faktor med, tror jeg, set ud fra de procenter, som vi har det i dag, hvor den laverene lærebogsteorier, at man får et forkert bil- ste skatteprocent i en gennemsnitskommune
lede.
ligger på 52. Det tror jeg ikke er sundt. I øvrigt
Så kan hr. Jes Lunde selvfølgelig sige, at en har vi faktisk set i international sammenhæng
sådan omlægning kan vi lave, uden at vi behø- meget høje personfradrag og meget høje bundver at indbygge en finanspolitisk lempelse i fradrag. Og det, vi kombinerer vores høje perskattereformen. Det har hr. Jes Lunde ret i: sonfradrag med, er - også set i international
den teoretiske mulighed eksisterer. Men virke- sammenhæng - nogle ganske lave bundproligheden er i hvert fald sådan indrettet, at hvis center, altså bundskatteprocenten, som komvi skal leve op tii det sæt af løfter, som vi har mer ned på 38. Den kombination mener jeg
givet i forbindelse med dannelsen af regerin- faktisk giver en ordentlig fordelingsvirkning,
gen, bliver det umuligt at komme igennem med og jeg mener, at vi hermed har løst spørgsmâen så gennemgribende omlægning af vores let om fordelingspolitikken i forhold til skatteskattesystem, som regeringen ønsker, og som systemet så vidt, som man kan.
Derfor ligget der faktisk også i de forslag,
vi lagde op til. Og da vi ønsker fuldt ud at leve
op til de løfter, der er givet i regeringsgrundla- som regetingen har fremsat, i slutvirkning en
get, er der altså en del ting, der hænger sam- skattelettelse til en enlig på dagpenge på omkring 5.000 kr. Det kan dokumenteres, og jeg
men.
vil
gerne være læremester i regnestykket. Hvis
Endelig vil jeg gerne gøre opmærksom på, at
man
prøver at holde det op imod den skat,
det, vi gør med hensyn til kontantlån og gamle
man
betaler
i denne gruppe, ligger der faktisk
kontantlån, hænger snævert sammen med detganske
pæne
skattelettelser. Derfor glæder jeg
te her. Det ville ikke være forsvarligt at foretamig
til
diskussionen
med SF, også i relation til
ge de ændringer, hvis vi ikke så det i sammenhæng med, at vi får de lave skatteprocenter. Og fordelingspolitikken.
Jeg er også meget åben over for debat. Hvis
når det er forsvarligt at foretage omlægninger
der,
som det er sagt af den socialdemokratiske
af de gamle kontantlån, som i løbet af forordfører
og andre ordførere, kan påvises ting i
holdsvis kort tid vil betyde, at realrenteafgiftsdette, vi ikke har taget højde for, og som der
procenten sandsynligvis dropper med ca. 10
bør tages højde for, er der bestemt ikke nogen,
procentpoint - altså fra nogle og halvtreds til
der har gravet sig ned i nogle dybe, sorte hulnogle og fyrre - er det selvfølgelig, fordi det
ler, hverken i forhold til den ene eller den anhænger naturligt sammen med, at vi for det
den side af salen: vi er meget åbne over for at
meget store flertal får en kapitalafkastbeskat- finde løsninger i fællesskab.
ningsprocent, der ligger på 44, når forslagene,
Jeg skal så slutte med at sige, at der er to
som vi har fremsat her, er fuldt gennemført i overordnede hensyn, som er afgørende for, om
1998.
vi kan finde hinanden, og som regeringen lægSå der er mange ting, der hænger sammen, ger afgørende vægt på. Det ene er at fastholde
og som er forudsætninger for hinanden, for at helheden, det, der er hovedkonstruktionen i
det hele kan gå op i en højere helhed.
regeringens udspil: man skal ikke kunne bevæSå et par bemærkninger til hr. Rahbæk Møl- ge sig imellem forskellige slags indkomster og
ler, hvis indlæg først og fremmest drejede sig få en skatteprocent fra 0 og op til - som i øjeom fordelingsvirkningen. Jeg mener, at rege- blikket - 68. Hele hovedkonstruktionen går ud
ringen har taget så vidtgående hensyn til en or- på, at vi får nulprocenterne og de meget lave
dentlig, anstændig fordelingspolitik, som det procenter op på et rimeligt niveau og til gener muligt at gøre det i skattesystemet. Det er gæld bruger pengene til at sænke de alt for høikke muligt at løse alle sociale problemer i vo- je procenter, der er i dag. De høje procenter
res skattesystem, og hvis man forsøger på at findes også inden for lavindkomstgrupperne:
gøre det, kommer man galt af sted. - '
de vil til gengæld få en mere normal og mere

9503

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

9504";Skatteministeren
322888;title_name;"rimelig beskatning i forhold til i dag. Vi undgår de eksempler, der står i regeringens udspil.
de skattefri lommer, så man ikke mere kan spe- Dér nævner man en person, som tjener 130.000
kulere imod skattesystemet ved bare at kalde kr., og man har måttet forudsætte, at vedkomindkomster noget forskelligt. Det er meget af- mende har et barn og dermed får forbedringen
gørende for regeringen, at vi holder fast i den af børneydelsen for at komme op på over de
5.000 kr.
helhed.
Så er der nævnt et andet eksempel på en perDet andet, der er afgørende for regeringen,
er, at når vi skal gøre regnebrættet op og have . son, der også sparer godt 5.000 kr. Dér er vi
økonomien til at passe, kan man ikke bare en- oppe på en anden indkomst, nemlig på omten bruge nogle flere penge eller fjerne nogle kring 160.000 kr. Jeg vil stadig fastholde, at
indtægter. Der skal være ansvarlighed i økono- hvis man er nede på omkring 130.000 kr., tjemien. Hvis man fjerner indtægter, skal man ner man noget, men ikke meget mere end det,
finde nogle nye: hvis man ønsker nye udgifter, der går til på de grønne afgifter. Det er stort set
er vi nødt til at skaffe os af med nogle andre neutralt for disse indkomstgrupper. Hvis man
udgifter. Så den helhed - også den økonomi- er nede på 60.000 kr. eller derunder, er der tale
ske - er afgørende for regeringen, og det håber om en' direkte indkomstskattestigning, hvortil
så kommer de grønne afgifter. Det er skævt,
jeg også den vil være for de øvrige partier.
Må jeg i øvrigt takke for eIÌ god debat, som men jeg håber, at regeringen, når vi nu får detindimellem har været skarp. Men det gør ikke te belyst, er villig til at gå i forhandlinger om at
noget, når vi kan sige, at vi nu er i gang med at få rettet disse skævheder op. Det er vores mål
kridte linierne op. Jeg håber, den gode debat at gå i forlig med regeringen om en skatteremå blive fulgt op af nogle gode forhandlinger, form, for endnu en gang: Der er så mange goog jeg har ikke tabt håbet om, at der kan sam- de elementer, som vi gerne vil være med til at
les et bredt flertal om det udspil, regeringen bære igennem, men der er nogle skævheder,
der skal rettes op.
her har lagt frem.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
325100;name_party;":
Om der kan samles et bredt flertal afhænger
jo af, om regeringen er i stand til at forhandle,
for som det ligger nu, er det ikke godt nok.
Men der er så mange elementer, som vi meget
gerne vil være med til at støtte, så vi går meget
gerne ind i seriøse forhandlinger om at få rettet
op på de skævheder, der er.
Jeg vil gerne lige korrigere to, ting, som skatteministeren lagde mig i munden. For det første har vi ikke talt for, at vi kan løse alle sociale
problemer over skattesystemet: det ved vi godt
at vi ikke kan. Og for det andet: Vi har heller
ikke talt for et voldsomt stort personfradrag.
Jeg er enig med skatteministeren i, at for de
lavtlønnede er det sådan set vigtigere at sænke
trækprocenten end at øge personfradraget.
Det, vi har talt imod, er, at man direkte forringer værdien af personfradraget. Det får for visse grupper en negativ virkning. Skatteministeren ryster på hovedet - men man har forringet
værdien af personfradraget.
Så kommer skatteministeren med et eksempel på en person på dagpenge, der skulle spare
5.000 kr. Det kan jeg ikke få til at stemme med

(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
326215;name_party;":
Jeg håber ikke, at hr. Glønborg var tilfreds
med skatteministerens svar på hr. Glønborgs
spørgsmål. Hvis hr. Glønborg var tilfreds med
det, må jeg sige, at så er hr. Glønborg blevet
meget nøjsom.";Mejdahl
326424;title_name;"Hr. Kirkegaard har bedt om ordet i anden
omgang. Taletiden er 5 minutter.";Formanden
326513;name_party;":
For mange timer siden meldte jeg, at jeg var
nødt til i anden omgang åt komme med konkrete kommentarer til de seks lovforslag, som
er til behandling. Det skal jeg gøre ganske kort
og i overskriftsform.
Hvad angår lovforslag nr. L 283, kan jeg
henvise til de generelle bemærkninger, som jeg
kom med, og kun føje to ting til. Den ene er, at
vi har svært ved at gennemskue, hvad der menes med de bemærkninger, der er om det vandrette skatteloft i lovforslag nr. L 283. Vi frygter
naturligvis, at det, man lægger op til, er en eller

9505";Kirkegaard
327065;title_name;"(595)
25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

anden form for yderligere beskatning af formue i forbindelse med, at man ikke sænker det
vandrette skatteloft så meget som det skrå
skatteloft.
Min anden bemærkning er, at jeg fortsat
savner en god argumentation for, at man ikke
har taget Personskatteudvalgets forslag om loft
over fagforeningskontingenter med. Jeg kan
forstå, at Socialdemokratiet ikke kan lide det,
men vi har ikke fået en ordentlig argumentation for, at man ikke kan lide det. Der er en
milliard kroner i det, og det ville være en stor
hjælp, hvis vi skal have et forlig, at have den
milliard til rådighed. Der kan fjernes mange
tidsler for de penge.
Om lovforslag nr. L 284 om børnefamilieydelsen kan jeg sige, at det ikke vil støde på den
store modstand hos os at få det til at indgå i et
forlig.
Derimod er vi mere skeptiske over for lovforslag nr. L 285 om befordringsfradraget. Vi
vil ikke afvise, at der er behov for justeringer
og forenklinger. Jeg henviser til den debat, vi
havde i forbindelse med diskussionen om
landdistriktsudvalgets rapport, hvor vi kom
med nogle synspunkter. Jeg vil dog gerne sige,
at vi ikke kan lide at afskaffe den særregel, som
gælder for personer, der har kørsel over lange
afstande, og som ikke har mulighed for at benytte kollektiv transport.
Hvad angår lovforslag nr. L 286, frynsegodelovforslaget, synes jeg simpelt hen, at man skal
droppe det. Der er tale om ren og skær misun-.
delse. Der er ikke noget provenu af betydning.
Og til syvende og sidst vil udgifterne havne hos
erhvervslivet. Det vil naturligvis gå sådan, når
man ikke mere har så gunstige aflønningsforhold, som man tidligere har haft.
Vedrørende lovforslag nr. L 287 er vores
melding, at det kan vi ikke gå ind for. Vi er
modstandere af at afskaffe reglerne omkring
investeringsfondsordningen. Tværtimod ønsker vi ligesom Venstre at benytte denne ordning til en konjunkturudligning, jf. det forslag,
vi har liggende her i Folketinget. Det samme
gælder nedskrivning af varelagre og nedskrivningsprocenten efter husdyrbesætningsloven.
Det er erhvervsbelastningsforslag, som vi ikke
kan støtte.
I lovforslag nr. L 288 er der også tale om en
erhvervsbelastning, her i størrelsesordenen 100
mio. kr. Jeg vil dog ikke afvise, at der kan være

9506

nogle problemer her, som det kunne være tiltrængt at se på. Jeg vil heller ikke tro, det kunne støde på de store vanskeligheder, hvis der
skal indgås et forlig.
Men desværre må jeg sige efter at have lyttet
til de mange timers debat og hørt på i al fald
nogle af de ministre og folketingsmedlemmer,
der har haft ordet, at jeg savner en klar tilkendegivelse fra regeringens side om, hvorvidt
man reelt ønsker et forlig med Det Konservative Folkeparti om en skattereform. Jeg synes,
der har været nogle meget negative udmeldinger til os. Det er jeg ked af, for der er behov for
bredde i dansk skattepolitik. Og skal det trumfes igennem tju hej vilde dyr med 90 mandater,
mangler man i hvert fald bredden. Men de næste døgn kan jo selvfølgelig overbevise mig om,
at jeg tager fejl. Det håber jeg.";Kirkegaard
330159;name_party;":
Når skatteministeren skal forklare os alle, at
der ikke er nogen: der taber på dette her, synes
jeg, hovedproblemet er, at skatteministeren altid udvælger sig nogle familietyper, som lige
præcis ikke taber. Og de findes, det er da helt
rigtigt.
Men hvis nu den arbejdsløse, som skatteministeren før var optaget af, har noget gæld det kan jo forekomme, det kan være studiegæld, man kan have tabt penge på et hus, som
man var nødt til at flytte fra, da man blev arbejdsløs, og så har man så et rentefradrag på
måske e'n snes tusinde, det er jo ikke noget
vildt højt beløb 홢hvis man er i den situation,
og hvis skatteministeren så også vil begynde at
tage hensyn til, at de grønne afgifter skal betales af nogen, og hvis vi tager det bare som et
gennemsnit og siger, at der skal betales 12 mia.
kr. i grønne afgifter og vi er 5 mio. mennesker,
så er det sådan, at hvis den arbejdsløse bare
opfører sig nogenlunde som gennemsnittet,
skal han betale 2.400 kr. i grønne afgifter. Så
kommer der et tab ud af dette her, så får den
arbejdsløse et underskud efter den skattereform, regeringen er kommet med.
Og den slags mennesker eksisterer altså også. Der eksisterer mennesker med lave indkomster, som har gæld, og regeringen er nødt
til at begynde at affinde sig med, at sådan er
det altså. Og der er også nogle af dem, der ikke
kan holde til at blive tabere på en skattereform.

9507

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr., skatteomlægning m.v. -";Jes Lunde
331615;title_name;"Egentlig startede Socialdemokratiet med at
give et løfte i denne debat om, at man var villig
til at se på disse eksempler. Men nu har skatteministeren meldt sig ud af debatten, han er i
nærforhandlirig med Kristeligt Folkeparti om
visse detaljer. Vi holder en pause. Er forhandlingen afsluttet derovre? Det er den hu. Socialdemokratiet startede denne debat med at sige,
at hvis vi kunne påvise, at der var nogle sociale
problemer, hvis vi kunne påvise, at der var lavindkomstgrupper, der tabte på denne skattereform, var Socialdemokratiet meget interesseret
i at se på det og meget interesseret i at ændre
på det.
Jeg vil opfordre til, at skatteministeren tilslutter sig det, som den socialdemokratiske
ordfører har sagt. Jeg vil opfordre til, at skatteministeren viser den samme vilje til at se reelt
på det i stedet for at nøjes med at blive ved
med at konstruere familieeksempler med nogle, der ikke bliver ramt, for de eksempler kan vi
også godt. Vi ved godt, at der er nogle, der ikke
bliver ramt. Men der er altså også nogle, der
bliver det, nemlig dem, der har en pæn gæld,
samtidig med at de er lavtlønnede: de kommer
i klemme i denne her reform. Og skatteministeren er nødt til at tage hensyn til, at der er noget, vi skal have set på dér. Det samme gælder
folk, som er deltidsbeskæftigede, og som ikke
har en fuld løn. Også de bliver ramt, når værdien af personfradraget falder.
Hvis regeringen er villig til at gå ind og løse
problemerne med folk, der kommer i klemme i
skattereformen, er SF til at tale med. Hvis regeringen er villig til at se på, at det er en fejl, at
erhvervslivet ikke bidrager til miljøforbedringer her i landet, hvis regeringen er villig til at
se på, at vi skal have beskæftigelseseffekten
gjort større, er vi stærkt interesseret i det.
Jeg lagde mærke til, at skatteministeren sagde, at når beskæftigelsesvirkningen ikke kunne
blive større, var det, fordi regeringen var nødt
til at bruge nogle af milliarderne på skattelettelser for at leve op til alle de løfter, den har
givet. Det er jeg fuldstændig enig i, men det er
så også lige præcis problemet, at regeringen op
til fremsættelsen af denne skattereform har været ganske rundhåndet med at uddele løfter, og
det bliver man ramt af nu, idet man for at holde disse løfter er nødt til at bruge nogle milliardbeløb på skattelettelser, også på områder,
hvor der ikke er voldsom megen grund til det.

9508

Lad mig som bare et eksempel nævne, at når
man sænker beskatningen af lejeværdien, giver
man også penge til folk, der bor i et gældfrit
hus, og som ikke har noget som helst problem
med, at rentefradraget falder i værdi, men som
alligevel får en lavere lejeværdibeskatning.
Folk på måske et stykke oppe i halvtredserne,
som for længst har betalt huset, børnene er
flyttet hjemmefra osv., får skattelettelsen hele
vejen op, fordi de ikke har noget rentefradrag,
og nu skal de altså også have en lempelse i lejeværdien.
Der er nogle steder, hvor man øser lidt rigeligt ud med penge til folk, som ikke har brug
for det, og i den anden ende er der mennesker
med lave indkomster og stor gæld, der bliver
klemt. Hvis vi kan møblere om på sådan noget,
hvis den sociale fordeling kan blive bedre, så
lad os tale om det. Hvis det er noget, regeringen føler sig totalt bundet af, er der ikke andet
for, end at så må det blive en 90-89-situation
her. Men jeg kunne egentlig godt tænke mig, at
skatteministeren lige til allersidst gik herop og
bekræftede det, som den socialdemokratiske
ordfører sagde: at man er villig til at se på den
sociale profil, for det synes vi er temmelig afgørende at vide her ved afslutningen af denne
debat.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
335268;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at hr. Kirkegaard
gjorde sig den ulejlighed at stå op og præcisere
Det Konservative Folkepartis holdning til de
seks lovforslag, vi nu har behandlet siden klokken 12.
Jeg lagde også mærke til, at meget tidligt i
debatten - jeg tror, det var første gang, hr. Kirkegaard havde ordet - sagde hr. Kirkegaard:
Vi vurderer forslagene som en helhed og tager
stilling til forslagene som en helhed. Det samme gælder selvfølgelig også for vores vedkommende.
Vi har behandlet seks lovforslag, vi har 16
tilbage, inden vi er færdige i aften. Jeg kvitterer
for de meldinger, der er givet, og siger: Lad os
nu se, hvilke meldingerne der kommer på de
sidste 16 forslag, lad os få debatten, og så kan
der tegne sig et billede af, hvor langt vi kan gå.
Men ingen skal være i tvivl om - og det kan
også være et svar til hr. Jes Lunde - at vi meget '
gerne ser, at vi finder et bredt forlig om disse

9509

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.

9510";Klaus Hækkerup
336269;title_name;"ting, hvis det er muligt, hvis viljen til at bøje sig pr. person, hvis man går det gennemsnitlige
mod hinanden er til stede. Men arbejdet skal 홢antal gange i bad, og hvis man kører det genjo gøres i udvalget, hvor vi kan få belyst pro- nemsnitlige antal kilometer i sin egen bil osv.
blemerne gennem spørgsmål til ministeren og osv.
gennem drøftelser.
Vi har ikke noget imod de grønne afgifter i
SF. Vi mener, de er nødvendige, men lad være";Klaus Hækkerup
336735;title_name;":
med at påstå, at de ikke eksisterer. Når man
Må jeg sige til hr. Jes Lunde, at vi faktisk har indfører grønne afgifter, som hviler nogenlungjort os megen, megen umage for at sikre os, at de ens på hele befolkningen, fordi alle har
der sker en ordentlig fordeling, og at der er en brug for strøm, alle har brug for vand, alle har
ordentlig profil i de forslag, som er lagt frem. brug for at bevæge sig rundt, er det vigtigere, at
Hvis der er nogen, der kan komme og påvise, vi kompenserer det socialt. Og skatteministeat der er ting, der ikke er taget højde for, og ren er altså nødt til at forstå, at han ikke må
som der bør tages højde for, er det selvfølgelig trylle de grønne afgifter væk og sige, at der i
noget, vi taler om i fuld overensstemmelse med realiteten ikke er nogen, der betaler dem. De er
det, den socialdemokratiske ordfører sagde. der, de skal jo betales af helt almindelige menMen jeg føler mig lidt bekræftet i, at vi ikke nesker, så lad os da få dem ind i regnestykkerhar ramt helt skævt, hr. Jes Lunde. Når man ne og lad os acceptere, at et gennemsnit faktisk
skal finde et eksempel frem med en enlig, der er 2.400 kr. pr. person, og så er der altså nogle
tjener 130.000 kr., som har en gæld på mellem lavtlønnede, som kommer i klemme her.
250.000 kr. og 300.000 kr., og stadig væk har
overskud, men hvis man så lader den pågæl(Kort bemærkning).
dende køre 50.000 km om året, så kan det blive Jens Thoft (SF):
et problem, så kammer den over, så vil jeg sige,
Jeg vil sige, at skatteministerens troværdigat så længe hr. Jes Lunde er nødt til at opfinde
hed
i denne sag desværre er ikke så stor. Den
den slags eksempler for at bringe sig i en posier
lige
så stor, som den var tidligere på dagen,
tion, hvor han kan bevise, at der er noget, der
hvor
skatteministeren
sagde, at han ikke kunne
fordelingsmæssigt ikke hænger sammen, meforstå, at dette stof, som jo var kendt og genner jeg, at så klarer vi nok fordelingen.
nemarbejdet, behøvede at have vældig lang tid
til
gangen gennem Folketinget.
(Kort bemærkning).
Jeg nævnte ved en tidligere lejlighed et hul.";Stavad
338833;name_party;":
Jeg har i mellemtiden fundet et nyt hul, og såJeg er ikke imponeret over skatteministerens dan vil jeg, inden det bliver min tur til at holde
regnekunst. For det første behøver man ikke at min ordførertale, formentlig finde 7, 8, 10 hulhave en gæld på 300.000 kr. for at have en ren- ler.
teudgift på 25.000 kr. Det kan man faktisk klaHvis vi nu vender tilbage til bilerne, må vi
re med en betydelig mindre gæld med de ren- sige, at det er rigtigt, at direktionsbilerne får én
tesatser, der er i bankerne i dag. Vi skal et godt på hattepulden. Men manden, der bor i Køstykke ned under de 200.000 kr., for at man benhavn og arbejder i Frederikssund og i øvkan få rentefradraget på de 25.000 kr. Det er rigt kører en Lada, skal selvfølgelig have firdet ene.
mabil. Ladaen koster 60.000 kr., han vil blive
Det andet er, at skatteministeren mener, at skattepligtig af 15.000 kr., og så har han fri bil
man skal køre 50.000 km i egeri bil for at få en til og fra arbejde, og hvor han i øvrigt måtte
udgift på de grønne skatter på 2.400 kr. Det køre hen i sin Lada. Så hvor vi nu får stoppet
forstår jeg da overhovedet ikke. Hvis man kø- direktionsbilerne - og det synes jeg er godt
rer 50.000 km i egen bil, skal man betale op nok, de kan jo bare lade være, hvis de ikke vil
imod en krone mere pr. liter benzin, så alene betale - vil vi nu opleve en skov af firmabiler
derved kan man risikere de 5.000 kr. Så jeg nede i, hvad skal vi sige, indianerrækkerne i
skal ikke ud i sådan nogle eksempler for at få firmaerne. Sådan er det desværre.
beløbet op på 2.400 kr. 2.400 kr. er bare et genJeg er sikker på, at jo mere vi gennemarbejnemsnitsbeløb. De grønne skatter er på 12 mia. der disse forslag, jo flere af den slags julelege
kr., og vi er 5 mio. mennesker. Det er 2.400 kr. vil vi finde. Og derfor er det altså vigtigt, at

9511

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. skatteomlægning m.v.";Jes Lunde
340736;title_name;"ministeren ikke bare stiller sig op og er skråsikker, for det holder desværre ikke. Jeg er ked af
det. Og jeg har til min ordførertale yderligere
syv gode huller, der er omtrent lige så gode
som dette her.";Jens Thoft
340953;title_name;Skatteministeren har ordet, og så må jeg regne med, at vi er færdige med denne behandling.;Formanden
341069;title_name;":
Jeg lover, hr. formand, at det bliver min sidste bemærkning i denne debat, uanset hvad der
i øvrigt bliver sagt.
Hvis vi tager det, som man påregner der er i
udgifter for en enlig til de to almindelige grønne afgifter, når det i 1998 er fuldt gennemført,
hr. Jes Lunde, så er det 850 kr. Det fremgår af
bemærkningerne til hovedforslaget, altså lovforslag nr. L 283, på side 23.
Måtte jeg sige til hr. Jens Thoft, at så lang tid
hans huller har den kvalitet, som jeg har hørt
indtil dette øjeblik, smadrede Jaguarer og
gamle Ladaer, må jeg sige, at jeg føler mig ret
overbevist om, at vi også på dette felt har gjort
arbejdet rimelig godt.
(Kort bemærkning).";Stavad
341743;name_party;":
Jo, men hr. skatteminister, jeg kan ikke forstå, hvorfor de grønne afgifter skal hekses fuldstændig væk. Hvis en enlig kun skal betale 800
kr., og vi er 5 mio. mennesker her i landet, så
giver det altså 4 mia. kr. i indtægter, og der står
12 mia. kr. i forslagene her: der er altså noget,
der ikke hænger sammen. Der må skulle betales et større beløb hos almindelige mennesker,
for at vi kan få det provenu ind, som skatteministeren bruger i anden sammenhæng. Derfor
er det simpelt hen ikke vederhæftigt at påstå
heroppefra, at de grønne afgifter hviler så lidt
på forbrugerne. De hviler altså med større beløb, når det er 12 mia. kr., der skal i kassen.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor skatteministeren
vil løbe fra det. Hvorfor- ikke bare erkende, at
sådan er det? Hvis folk gennemsnitligt skal betale deres andel af de 12 mia. kr., så er det
2.400 kr. pr. person. Sådan er det: 12 mia. divideret med 5 mio.: det kan man ikke hekse sig
ud af på nogen mulig måde. Så er der nogle

9512

forskelle: det er da givet, at der er nogle, der
ligger lidt højere, og nogle, der ligger lidt lavere. Men at trylle de 2.400 kr. ned til 800 kr. for
en enlig person, en enlig voksen, er helt hen i
vejret. Det er større beløb, folk skal betale. Det
synes jeg vi skal sige ærligt herfra, så vi kan
diskutere det i vores regnestykker, så vi kan
sørge for at rette op på det for de mennesker,
der har de laveste indkomster.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jes Lunde
343275;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 19.30.
Mødet udsat kl. 18.30
Mødet genoptaget kl. 19.30
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 289:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.
(aktieavancebeskatningsloven) ogforskellige andre skattelove. (Ensartet udbytte- og aktieavancebeskatning m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93).
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 15 på dagsordenen opførte sag,
nemlig:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 290:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift ved
overdragelse af aktier m.v. (aktieafgiftsloven) og
lov om kapitaltilførselsafgift. (Nedsættelse af
aktieafgiften og ophævelse af kapitaltilførselsafgiften).

9513

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.

Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
344411;name_party;":
Også de to lovforslag, vi nu tager fat på at
behandle, er en del af regeringens samlede lovpakke om en gennemgribende omlægning og
forenkling af skattesystemet.
Med forslaget om ændring af aktieavancebeskatningsloven ophæves den hidtil gældende fritagelse for beskatning af kursgevinst for
aktier, der har været ejet i mere end 3 år. Formelt gøres det ved at samle aktieudbytter og
aktieavancer under fællesbetegnelsen aktieindkomst, samtidig med at sondringen mellem
hovedaktionær og mindretalsaktionær ophæves. Der skal nemlig betales den samme skat,
hvad enten overskuddet i selskabet tages ud
som aktieudbytte eller som kursgevinst ved
salg af aktierne.
Ved afståelse af aktier mindre end 3 år efter
erhvervelsen gælder de hidtidige regler fortsat,
således at gevinster er skattepligtig kapitalindkomst, mens tab kan modregnes i tilsvarende
gevinster. Efter 3 års ejertid beskattes gevinster
altså hos private aktionærer. For så vidt angår
børsnoterede aktier bliver der dog ikke tale om
skattemæssige konsekvenser, når den skattepligtige beholdning af børsnoterede aktier ikke
overstiger 100.000 kr. i aktuel kursværdi inden
for de sidste 3 år. Ser vi derimod på de unoterede aktier, gælder det, at tab ved afståelse af
disse kan fradrages i anden indkomst, lige så
vel som indtægt ved salg skal tillægges indkomsten.
Med lovforslagene forlænges endvidere den
gældende balanceoppustningsregel, og vi forhindrer, at staten bliver udsat for et utilsigtet
provenutab.
Ser vi på relationerne til dobbeltbeskatningsoverenskomsterne, får vi her lukket et hul
i relation til disse: det bliver ikke længere muligt at akkumulere de indtjente midler uden
beskatning for derefter at inddrage fortjenesten efter den hidtidige 3-års-regel eller ved likvidation af selskabet. Vi får altså, om jeg så
må sige, en sidegevinst til selve reglerne.

9514

Der gennemføres i forbindelse med lovfor- slagene en række forenklinger, f.eks. ophævelse af 66 pct.s-reglen for næringsaktier: skattefriheden ved afståelse af andelsbeviser og lign.
vil ligeledes også blive gældende for den del af
andelsbeviset, som ikke svarer til sælgers beboelseslejlighed.
Endelig ændres reglerne for udloddende investeringsforeninger og kontoførende investeringsforeninger, så også urealiserede gevinster
inddrages: det svarer jo helt til den almindelige regel på aktieområdet.
Ifølge lovforslaget tilpasses den samlede beskatning i selskabet og hos aktionæren generelt til personskattelovens højeste marginalskattesats, selv om der også her selvfølgelig vil
være lidt nuancer.
Spekulation i, om aktier skal afhændes før
eller efter 3 års ejertid, vil blive reduceret væsentligt, og det bliver mindre interessant - set
fra et skattemæssigt synspunkt i hvert fald om et overskud udtages i form af kursgevinster
eller udbytte.
Alt i alt må dette lovforslag hilses særdeles
velkommen, og det samme gælder for forslaget
om at nedsætte aktieomsætningsafgiften fra 1
til V2 pet. med virkning fra den 1. januar 1995
og at ophæve kapitaltilførselsafgiften med
virkning fra den 19. maj i år. Det er vistnok
det, hr. Ole Donner kalder med tilbagevirkende kraft, men under alle omstændigheder er
det fra og med datoen for fremsættelsen af lovforslaget.
Begge de to lovforslag, vi behandler her, vil
gøre det lettere for erhvervslivet at tilvejebringe det fornødne kapitalgrundlag, og forslagene
indeholder tillige en ganske stor tilskyndelse
til at gøre det på en mere realistisk måde.
Fra Socialdemokratiets side kan vi kun anbefale en hurtig vedtagelse af lovforslagene, så
de får fuld virkning.";Klaus Hækkerup
347983;name_party;":
Når jeg er kommet herop, kan jeg jo starte
med at stille et spørgsmål til den forrige ordfører. Jeg forstod ikke rigtig, hvorfor det ville være nemmere at få aktiekapital til nogle virksomheder med de nye regler, hvor man til slut
ville få mindre ud af det, men jeg vil gerne have forklaret, hvordan det hænger sammen.
Jeg vil ellers indlede med at citere skatteministeren fra Politiken lørdag den 22. maj:

9515

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.";Kai Dige Bach
348481;title_name;"»En afklaring af skatteområdet vil skabe
den ro, som kan få gang i boligmarkedet og
blive grundlaget for en ny vækst og ny beskæftigelse.«
Vi er enige med skatteministeren i, at en afklaring af skatteområdet vil være et godt
grundlag for en forøget aktivitet, men vi er ikke
enige i, at det foreliggende lovforslag har noget
som helst med afklaring at gøre. Det vil snarere blive mere bureaukratisk og indviklet, og på
visse områder er det faktisk en konfiskation,
endda med tilbagevirkende kraft.
Man foreslår indførelse af en generel aktieavancebeskatning med særlige undtagelsesregler for mindre beholdninger af børsnoterede
aktier. Næringsaktier og selskabers aktier beskattes som hidtil, og sondringen mellem minoritetsaktionærer og hovedaktionærer foreslås ophævet, mens 3-års-reglen i et vist omfang opretholdes.
Ved afståelse efter mindst 3 års ejertid er hovedreglen, at gevinster er skattepligtige, medmindre der er tale om gevinst på børsnoterede
aktier og kursværdien af den skattepligtige
samlede beholdning af børsnoterede aktier ikke overstiger 100.000 kr. Hvis 3-års-reglen er
urimelig, kan det undre mig, at det er bedre at
være urimelig i det små end i det store. Før
blev man normalt ikke beskattet af minoritetsaktier, når man havde haft dem i over 3 år: nu
bliver man ikke alene beskattet med 45 pet.,
men skal også vælge for hele sin beholdning,
om man vil tage værdien på anskaffelsesdatoen eller kursen den 19. maj.
Altså: Hvis man har en ØK-aktie, som er
købt for år tilbage for 200 kr. og er 100 kr. værd
i dag, og en anden aktie, hvor forholdet er omvendt, nemlig at den er købt for 100 kr. og er
200 kr. værd i dag, skal man nu til at vælge,
hvilken startdato man nu tror mest på. Det er
sådan set et væddeløb mellem to forventninger: hvis man nu har gjort det, som ville være
meget fornuftigt af en lille aktiekøber - eller en
aktiekøber i det hele taget - at man valgte lidt
forskelligt, skal man altså nu foretage et mystisk valg mellem nogle startdatoer. Det må
være meget ubehageligt for dem, der skal til
det, og det kan blive usædvanlig ubehageligt
og bekosteligt at vælge en dato for forskellige
aktier efter det meget turbulente aktiemarked,
vi har haft. Vi skal jo huske, at mange aktier er
faldet, og i denne situation kan der reelt ske

9516

det, at folk kommer til at betale en afgift eller
en skat af en gevinst, selv om de i virkeligheden har haft et totalt tab. Det er hele tiden et
spørgsmål om, hvordan beholdningen er mikset.
Man kan så spørge, om der er andet end
praktiske grunde til yderligere at fjerne interessen for almindelige mennesker til at investere i
aktier.
Vi har følgende principielle bemærkninger
til lovforslaget: Den foreslåede forskelsbehandling af børsnoterede og unoterede aktier
forekommer ganske urimelig og vilkårlig, og
da der ikke er reelle forskelle mellem børsnoterede og unoterede aktier, er der ingen begrundelse for den diametralt forskellige skattemæssige behandling. Den eneste forskel, jeg reelt
kan se, er, at det må være meget mere praktisk
at få småaktionærer med aktier for under
100.000 kr. til at investere i unoterede aktier,
fordi de normalt forekommer i mindre selskaber, og her ville 100.000 kr. jo få en indflydelse
på dynamikken i selskabet, hvorimod 100.000
kr. i en af de meget store børsnoterede virksomheder ikke ville hjælpe noget. Man ville ikke få indflydelse på virksomheden, og virksomheden ville heller ikke have nogen særlig
glæde af det beløb.
Forslaget er yderst kompliceret og indeholder ikke nogen forenkling af aktieavancebeskatningen. Vi må forudse store forståelsesmæssige og administrative vanskeligheder.
Konsekvenserne er overgang i status fra børsnoterede til unoterede aktier, kombineret med
ændringer i forhold til 100.000 kr.s-grænsen,
og de forskellige principper for avanceopgørelse er ikke umiddelbart gennemskuelige eller
lette at administrere.
For hovedaktionærer, som besidder aktieposter, har forslaget som sagt tilbagevirkende
kraft. Før midten af maj kunne disse aktieposter afhændes med 25 pct.s beskatning, hvis
man havde haft dem over 7 år, men sådanne
aktier vil nu ifølge forslaget blive beskattet
med 45 pet. af fortjenesten, uanset om denne
helt eller delvis er tjent forud for den 19. maj.
Lad os eksempelvis tage en hovedaktionær,
som har anskaffet sin aktiepost for 10 år siden
for 2 mio. kr.: hvis aktieposten pr. 18. maj havde en handelsværdi på 10 mio. kr., kunne han
have solgt sin aktiepost den 18. maj med en
beskatning på 25 pet. af de 10 mio. kr., dvs. 2,5

9517

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.";Kai Dige Bach
353073;title_name;"mio. kr., mens han ved afståelse den 19. maj
altså skal betale 45 pet. eller 4,5 mio. kr.
Hertil kommer det faktum - og det er en
ting, som jeg ikke tror at ret mange har lagt
mærke til - at det ikke engang er nok med de
45 pet., for nu er gevinsten yderligere omfattet
af det vandrette skatteloft. En successiv afhændelse eller frasalg fra en formuende hovedaktionær vil reelt kunne udløse op til 78 pet. skat
i år og 75 pet. fra næste år, hvor den bliver sat
ned. Hovedaktionærerne, som jo normalt er viderekommende iværksættere og gennem tiderne har været grundlæggere af vore store virksomheder, har altid været grundpillerne i det
danske erhvervsliv. Så når skatteministeren også i lørdags udtaler til Berlingske Tidende, at
det har været vigtigt for ham, at ordentlige,
pæne mennesker bestemt ikke med nogen rimelighed må kunne sige, at han har trådt dem
for nær, går vi ud fra, at det er en forglemmelse, at der ikke er nogen overgangsordning for
hovedaktionærerne i lighed med 3-års-reglen.
Vi kan ikke være med til straffeaktioner mod
pæne borgere, der nøje har overholdt gældende lov.
Vi har en sag mere, der hedder lovforslag nr.
L 290, hvor regeringen pr. I. januar 1995 vil
bringe aktieafgiftsloven på niveau med de øvrige EF-lande, så den halveres fra 1 pet. til 1f2
pet., samtidig med at man helt vil fjerne kapitaltilførselsafgiften. Det er jo ikke noget, vi
umiddelbart kan have de store indvendinger
imod, men det må jo høre med i den store pakke. Og når regeringen har forelagt det hele som
en pakke, må forslaget jo medvirke til, om vi
kan få en helhed i reformen eller ej.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
354704;name_party;":
Hr. Kai Dige Bach startede med at stille mig
et spørgsmål om, hvorfor det var nemmere at
få kapital til virksomhederne: jeg vil godt svare, at det er det simpelt hen, fordi man afskaffer kapitaltilførselsafgiften, altså at den afgift,
man tidligere skulle betale, er væk.
Jeg har noteret mig hr. Kai Dige Bachs bemærkninger om børsnoterede og unoterede
aktier, og at det var Det Konservative Folkepartis standpunkt, at forskellen er ubegrundet.
Jeg savner bare et svar på, om Det Konservative Folkeparti mener, at unoterede aktier skal
beskattes som noterede aktier, eller om notere-

9518

de aktier skal beskattes som unoterede aktier.
Det synes jeg er en ikke helt uvæsentlig detalje, hvis vi på en eller anden måde skal prøve at
finde frem til enighed, også om dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
355526;name_party;":
Det første spørgsmål med hensyn til kapital
er ret simpelt. Kapitalen søger altså ikke derhen, hvor den skal bruges, på grund af afgifter
eller 1 pet. fra eller til, kapital søger efter profit, efter overskud og efter udbytte. Det kan
godt være, at det hjælper lidt, når man får det
lidt billigere - så kan man da spare lidt - men
det er jo ingenting imod, at kapitalen vil søge
derhen, hvor den kan få det største udbytte:
det burde den da i hvert fald gøre, hvis det er
en nogenlunde fornuftig markedsøkonomisk
kapital, vi taler om.
Og det med beskatningen får mig til at sige,
at jeg tror, at Det Konservative Folkeparti er
grundlæggende enig med regeringen i noget,
som der godt kunne være en lille smule forskellig indstilling til, nemlig at der ikke ret gerne skal være forskel på arbejdsindtægter og arbejdsfrie indtægter. Vi har ikke noget grundlæggende ønske om at sige, at fordi man spekulerer sig til penge, skal de være lempeligere
beskattet. Det er jo et spørgsmål om, hvad man
gør, så længe man taler om fremtidige justeringer, og hvis ideen er, at de skal sætte dynamik i
samfundet, har vi egentlig ikke nogen problemer med, om det bliver det ene eller det andet,
hvis man kan overbevise om, at det er en dynamisk måde at gøre det på. Men vi har store
problemer, hvis det bliver sådan, at man afstraffer nogle med tilbagevirkende kraft og i
det hele taget begynder at beskæftige sig med,
hvad der er sket før den 19. maj, både med
hensyn til indtjeninger og andre ting.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
357050;name_party;":
Jeg synes, det var en overordentlig interessant indledning, hr. Kai Dige Bach kom med.
Han sagde, at kapitalen søger ikke derhen,
hvor der skal investeres, på grund af en afgift
på I pet. mere eller mindre, men på grund af
profitten.

9519

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.";Klaus Hækkerup
357376;title_name;"Jeg vil godt spørge hr. Kai Dige Bach, om
det betyder, at forslaget om at afskaffe kapitaltilførselsafgiften er fuldkommen ligegyldigt.
Med det provenutab, som regeringen her har
lagt op til, skulle vi da gerne have lettet adgangen til at få tilført kapital, og hvis det virkelig
er Det Konservative Folkepartis mening - vi
hørte jo en ordfører udtale tidligere i dag, at
her var vi ved at angribe det kapitalistiske samfunds livsnerve - hvis det virkelig er sådan, at
vi er 10 km fra livsnerven, her hvor vi snakker
om I pct.s kapitaltilførselsafgift, synes jeg, at
det ville være meget interessant at få oplyst for
regeringspartierne.
Det andet er, at jeg synes ikke, jeg fik noget
svar på mit spørgsmål, om Det Konservative
Folkeparti mente, at børsnoterede aktier skulle
beskattes som unoterede aktier eller omvendt.
Det er rigtigt, som hr. Kai Dige Bach påpegede, at der er en forskel, og jeg forstod også, at
det gav anledning til kritik fra Det Konservative Folkeparti. Jeg vil bare gerne høre: Hvad er
partiets politik for en løsning på området? Og
for god ordens skyld skal jeg sige, at en skatteyder kan jo vælge ikke at beskatte fortjeneste
fra før den 19. maj i år, hvis den pågældende
ønsker det: hvis det andet er-mere gunstigt,
kan man vælge det.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
358675;name_party;":
Spørgsmålet, om en skatteyder kan vælge,
kommer jo så an på, om man er hovedaktionær, har jeg forstået. Hovedaktionærer skal
altså have smæk, for det er jo dem, der finansierer, er aktive og beslutter noget i erhvervslivet: men når det drejer sig om de aktionærer,
der er omfattet af 3-års-reglen, må de vælge.
Det er sådan set det, vi har noget imod.
Når jeg ikke siger, om den ene aktie skal beskattes som den anden, er det, fordi det er ligegyldigt: de skal bare beskattes ens, og det kan
vi nok blive enige om. Jeg kan sagtens gå med
til at sige, at det, vi har i dag, er vi godt tilfredse med. 3-års-reglen og sådan noget har vi jo
ikke taget afstand fra: vi har ikke noget andet
forslag, vi påpeger kun, at det ikke er rimeligt,
at regeringen har to forskellige forslag, hvor
man endda kan sige, at man giver det dårligste
til dem, der havde mest brug for at få investeret
de 100 kr.

9520

Og med hensyn til, hvor kapitalen søger hen,
søger kapitalen altså ikke efter I pct. i al evighed: den vil meget gerne søge efter så mange
procenter som muligt om året. Men det er da
klart, at der bliver ikke investeret mindre, fordi
man sparer I pet., det er da klart, at det er en
lettelse at være fri for den, når man står med en
virksomhed og siger: Skal vi nu have ansvarlig
lånekapital, eller skal vi have en mellemregningskonto? Alle i samfundet er jo enige i, at
kapitalen skal ind som ansvarlig kapital, så vi
ikke får alle de fallitter, så der ligger jo helt
andre grunde til, at man kan finde på at investere mere kapital i sin virksomhed, noget, som
samfundet også må være interesseret i. Men
den kan altså ikke bevæge sig ret langt på 10 år
for 1 pet.";Kai Dige Bach
360360;name_party;":
Må jeg først sige om lovforslag nr. L 290,
forslaget om nedsættelse af aktieafgiften og
bortfald af kapitaltilførselsafgiften, at det ser vi
naturligvis overordentlig positivt på fra Venstres side: det kan næppe overraske hr. Klaus
Hækkerup eller skatteministeren, og mere behøver jeg jo egentlig ikke at sige om det.
Men det, som vi så undrer os over i mit parti,
det er, at i samme øjeblik, som man vil give en
saltvandsindsprøjtning til vores erhvervsliv
ved dette lovforslags gennemførelse, tager man
også for alvor fat med ændringer i aktieavancebeskatningsloyen. Jeg tror, at den lettelse for
erhvervslivet, de forbedrede muligheder for at
sætte noget i gang, der følger af det første forslag, tager man rigeligt fra erhvervslivet igen
ved ændring af aktieavancebeskatningsloven.
Jeg tror simpelt hen, at det lovforslag er formuleret på en sådan måde, at det vil fratage langt
de fleste store og små sparere interessen i at
investere, og det er dybt beklageligt, fordi
dansk erhvervsliv i mange, mange år hentede
billig kapital på Fondsbørsen: det vil de ikke
gøre i fremtiden, for jeg vil ikke mene, at ret
mange har lyst til at sende deres spareskillinger på så farefuld en sejlads som at begive sig
ind på aktiemarkedet for fremtiden. Jeg vil
vende tilbage med et enkelt eksempel på, hvordan dette lovforslag er formuleret til stor forvirring for alle.
Men jeg kan heller ikke lade være at minde
om, at det var den nuværende finansminister,
der i 1981 gennemførte den aktieavancebeskat-

9521

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.";Svend Aage Jensby
361951;title_name;"ningslov - eller var med til det i en anden funktion - som nu altså har fungeret i 12 år. Den
har efter min mening fungeret udmærket, forstået på den måde, at den har været let at praktisere og let at overskue. Det er muligt, at der
har kunnet fremdrages eksempler på, at aktieavancebeskatningsloven har været udnyttet på
en måde, som vi ikke er enige i - heller ikke jeg
har været enig i alle de transaktioner, vi har set
- men jeg er bare utrolig ked af, at vi ikke har
taget fat på de misbrugsmuligheder og de omgåelsesmuligheder. Det kunne vi gøre i stedet
for at lave en så radikal ændring af vores aktieavancebeskatningslov, som der lægges op til
her.
Det bliver ganske enkelt sådan, at uanset om
man er stor eller lille investor, kan man ikke
overskue det her, uden at man har sagkyndige
til at hjælpe sig - det kan jeg naturligvis godt
forstå at eksempelvis hr. Jens Thoft ville sætte
pris på - men jeg synes simpelt hen, det er for
dårligt over for de mange mennesker, som hører til det store regeringspartis vælgerkorps det ved skatteministeren, og det ved ordføreren - der i årevis har sparet penge sammen og
brugt dem til at købe aktier. Jeg kan garantere
for, at de får klø nu, for hvis de overhovedet
skal kunne styre deres aktier, skal de simpelt
hen have en revisor. Må jeg blot citere med
hensyn til 100.000 kroners-reglen fra side 14 i
bemærkningerne:
»For et begrænset mindretal af personaktionærerne vil det forekomme, at en beholdning
af børsnoterede aktier passerer grænsen på
100.000 kr., ligesom det kan forekomme, at en
aktie overgår fra børsnoteret til unoteret eller
omvendt.
Falder en beholdnings kursværdi, hvad enten dette skyldes kursfald, frasalg af aktier eller aktiers overgang fra børsnoteret til unoteret, så beholdningen kommer under grænsen
på 100.000 kr., vil fremtidige salg være skattefri, når beholdningen i 3 år har ligget under
beløbsgrænsen, og aktionæren skal ikke længere kunne gøre rede for aktiernes anskaffelsessummer. Tab vil ikke kunne modregnes i
andre gevinster, når beholdningen i 3 år ikke
har oversteget 100.000 kr.
Stiger en beholdnings kursværdi, så beholdningen kommer over grænsen på 100.000 kr.,
hvad enten dette skyldes kursstigninger, yderligere aktiekøb eller aktiers overgang fra uno-

9522

terede til børsnoterede, vil aktionæren skulle
beskattes af fremtidige gevinster, ligesom tab
vil kunne modregnes i andre gevinster.«
Det kan ikke være rigtigt, at det i den grad
skal være overladt til fuldstændig upåvirkelige,
udefra kommende begivenheder, om investor
skal falde ind under reglen eller ej. Det er ikke
op til aktionæren at have herredømme over,
om noget går fra en børsnoteret til en unoteret
aktie osv. osv. På hvilke tidspunkter af året
skal de gøres op? Skal han sige, når han kommer til april måned et tilfældigt år: Nu er jeg
ved at nærme mig de 100.000 kr., lad mig få en
post af dem skudt af - eller hvad skal han gøre?
Ingen, der læser det her, kan forstå det, og
jeg må sige til skatteministeren, at jeg har altså
også diskuteret spørgsmålet med revisorer, for
det er jo dog dem, som har lidt forstand på det.
De korser sig - for at sige det rent ud - over de
vanskeligheder, der er. Og det er i lyset heraf,
jeg ikke kan forstå, at en let overskuelig aktieavancebeskatningslov skal mishandles på denne måde. Jeg kan ikke forstå, at vi ikke kunne
gå sammen om at at finde de misbrugsmuligheder, der er, og så få dem stoppet.
Så vil jeg ganske som hr. Kai Dige Bach sige, at det er dybt forunderligt, at man overhovedet ikke har taget hensyn til hovedaktionærerne. Disse mennesker kunne, som det er beskrevet i paragrafferne 4 og 7 i den nugældende lov, stille og roligt trække penge ud, stort
set uden beskatning: men de har ladet deres
penge stå i selskabet, de har skabt arbejdspladser, de har skaffet indtjening til Danmark. Nu
klipper man dem med ét hug, så de virkelig
kan mærke det. Det er hovedaktionærer, som
har ladet deres penge stå i selskabet, der vil få
en selskabsbeskatning på 50 pet., så vi kommer
altså op på kæmpestore beløb. Jeg kan ikke
tro, det kan være velovervejet, at man ikke laver nogle overgangsregler for sådanne mennesker.
Jeg vender mig herefter i særdeleshed til et
andet regeringsparti, nemlig Det Radikale
Venstre: vi har nemlig noget fælles gods, Det
Radikale Venstre og Venstre. Fru Elisabeth
Arnold kan sikkert godt huske - og jeg håber,
hun hører efter, for jeg venter virkelig et svar
fra hende, hun er jo en del af regeringens
grundlag, og derfor skylder hun mig at tage
klar stilling her - at vi i sidste folketingssam-

9523

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.";Svend Aage Jensby
366589;title_name;"ling havde et meget omdiskuteret lovforslag nr.
L 229, der blev fremsat den 18. februar 1992 af
den daværende skatteminister: jeg ved også, at
skatteministeren kan huske det. Det var om
disse udlandsdanskere, som tegnede store forsikringer, mens de opholdt sig i Spanien, eller
hvor det nu kunne være, inden de vendte hjem,
og lovforslagets formål var, at den trafik skulle
standses.
Problemstillingen var følgende: Skatteministeren sagde, at loven skulle have virkning for
forsikringer og ordninger, der blev oprettet eller erhvervet efter den 18. februar 1992 eller
senere. Den nuværende skatteminister fremsatte sammen med SF et ændringsforslag,
hvori der stod, at loven skulle have virkning
fra og med indkomståret 1993, det vil sige, at
man ville ramme alle dem, der flyttede til Danmark, og beskatte deres indkomst fra de forsikringer, som var blevet tegnet, før loven trådte i
kraft. Dengang var fru Elisabeth Arnold ordfører for Det Radikale Venstre, og da havde vi
seriøse drøftelser her i Folketinget, om det var
lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Min tid tillader ikke - men det kan jeg jo få
lejlighed til senere - at citere fra Folketingets
. forhandlinger, hvad der blev sagt ved førsteog andenbehandlingen. Dengang var fru Elisabeth Arnold enig med mig i, at det mindede
om lovgivning med tilbagevirkende kraft, og
fru Elisabeth Arnold tog afstand fra det. Men
her laver man en lov, som end ikke har en
overgangsordning med, altså noget endnu værre.
Også De Radikales nuværende udenrigsminister holdt en fremragende tale her i Folketinget og sagde bl.a., at det ville De Radikale under ingen omstændigheder være med til. Jeg
håber, at Det Radikale Venstre under udvalgsbehandlingen, også sammen med andre borgerlige partier, vil være med til at ændre lovforslaget, både på dette punkt og andre, så vi i
hvert fald får taget højde for, at mennesker,
som har disponeret fuldstændig i tillid til gældende lovgivning, ikke bliver ramt, som tilfældet er med hovedaktionærer. Det synes jeg De
Radikales retssikkerhedsmæssige profil tilsiger
at man gør.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
368691;name_party;":
Hr. Svend Aage Jensby erkender, at der er

9524

misbrugsmuligheder i den eksisterende lovgivning. Sådan udtrykte han sig. Det er bare beklageligt, at vi ikke i de sidste 10 år har set et
eneste forslag fra de skiftende borgerligt ledede regeringer om at stoppe de misbrugsmuligheder. Nu ligger der et forslag, der stopper alle
de misbrugsmuligheder, som vi kan se har udviklet sig. Derfor synes jeg egentlig, det er lidt
hyklerisk, at Venstres ordfører nu siger: Jeg beklager meget, men Venstre er 10 år bagud.
Så nævner hr. Svend Aage Jensby, at man
nu skal have en sagkyndig, en revisor, til at
hjælpe sig. Jeg vil godt for det første sige, at de
fleste almindelige borgere ikke vil være oppe i
nærheden af 100.000 kr.s-grænsen, og for det
andet kan enhver bank eller sparekasse med et
minimum af respekt for sig selv hjælpe den
borger, der måtte befinde sig på grænsen.
Lad mig endelig sige om 100.000 kr.s-grænsen, som jeg forstod var et stort, stort problem
for Venstre, at jeg har opfattet grænsen som et
tilbud. Jeg har opfattet grænsen som en bagatelgrænse, hvor man siger: Alle dem, der ligger
under den, gider vi ikke beskæftige os med.
Det er en række småaktionærer, der har arvet
en aktie i en travbane eller engang har haft et
garantbevis i en sparekasse og nu har et par
aktier dér. Dem gider vi ikke løbe efter. Men
det bliver lige pludselig et kæmpeproblem for
Venstre.
Betyder det, at Venstre går ind for, at vi skal
fjerne 100.000 kr.s-grænsen? Betyder det, at vi
også skal beskatte de 2 aktier i Køge Landevejskompagni, som moster Anna har arvet?
Hvad er egentlig Venstres politik på området?
Er det det, de går ind for, eller er det ikke det?
Lad mig om tilbagevirkende kraft sige, at
der i denne lovgivning meget udtrykkeligt står,
at enhver skatteyder kan vælge alene at blive
beskattet af kursgevinster, der optræder efter
den 19. januar. Det har intet med tilbagevirkende kraft at gøre.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
370645;name_party;":
Jeg lytter altid meget nøje efter, når hr.
Svend Aage Jensby er på talerstolen. Jeg har
endnu aldrig grebet hr. Svend Aage Jensby i at
komme med useriøse bemærkninger eller letkøbte, billige point. Diskussionen om tilbagevirkende kraft er selvfølgelig alvorlig, og jeg vil
også i Skatteudvalget på lige fod med de andre

9525

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.";Elisabeth Arnold
371059;title_name;"medlemmer deltage i diskussionerne om tilbagevirkende kraft eller ej.
Men jeg kan huske diskussionen fra sidste år
om fodboldspilleres pensionsordning f.eks.
Der er forskel på, om man indgår en kontrakt
under visse forudsætninger, eller om man køber en aktie, hvor det kan gå både op og ned.
Derfor vil jeg med åbent sind gå ind i diskussionerne i Skatteudvalget, og mit synspunkt
vedrørende tilbagevirkende kraft er ikke ændret siden da. Jeg tager ikke hr. Svend Aage
Jensbys bemærkninger let og vil ikke på nogen
måde negligere dem. Jeg vil gå ind i debatten
med åbent sind, men det er ikke sikkert, vi ender med at blive enige, hr. Svend Aage Jensby,
det vil jeg ikke love.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
371776;name_party;":
Må jeg sige til hr. Klaus Hækkerup: Skal vi
nu ikke glemme fortiden og fokusere på det,
der er aktuelt? Jeg kan ikke sige noget om, om
man kunne have taget nogle initiativer før eller
siden, men nu siger jeg: Hvis vi virkelig sammen kan finde nogle gode, klare eksempler og jeg kan såmænd også selv mønstre nogle
eksempler, erkender jeg - så lad os tage hånd
om dem med en mindre indgribende lovgivning. Det var såmænd bare det, jeg lagde op
til, frem for den kæmpesabotage af en gennem
12 år velfungerende lov.
Lad være med at sige, at vi ikke ønsker, at de
små aktionærer holder uden for aktionærbeskatning. Selvfølgelig gør vi det, men jeg vil
bede ministeriet under udvalgsbehandlingen
f.eks. komme med nogle bud på, om vi ikke
kunne lave en bundfradragsgrænse i stedet for
det kæmpeapparatur med at skulle sidde og
opgøre den nominelle værdi, som er så afhængig af udefra kommende omstændigheder, som
aktionærerne ikke rigtig har herredømme over.
Mere ligger der ikke i det.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
372795;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup kaldte mig herop, for
nu ville det være sjovt, hvis man ville hoppe i
gyngen og sige, at man ville genere mere end
en femtedel af aktieselskabsejerne, ja dem alle
sammen, for så var der vælgere i sagen, og det
var der noget spændende i. Men det er ikke os,

9526

der forlanger, at man skal løbe efter de mange
vælgere, der har for 100.000 kr. aktier. Det er
forslaget her, der løber efter vælgerne, for det
er en utrolig kompliceret måde at gøre det på.
Jeg spurgte min revisor i går, og han sagde, at
det bliver et kæmpecirkus.
Så er der også det, at det ikke er nogen overgangsregel. Det er noget, man har lagt til, og
som man skal sidde og regne med de næste
mange år, indtil der kommer en ny lov. Vi skal
også huske, at de 100.000 kr. ikke er en fortjeneste, og det er slet ikke en årlig fortjeneste.
Man skal først have aktierne i tre år, og dernæst er det den fortjeneste, der kan ligge inden
for 100.000 kr. på børsnoterede aktier. De sidste år ville det være blevet ingenting.
Det er ikke så store penge, men jeg synes, vi
skulle prøve at tale om det saglige, tekniske
spørgsmål om loven i stedet for at prøve at få
hængt nogle op på, om de ville smide 600.000
vælgere ud ad vinduet, for det er ikke det, det
drejer sig om. Det drejer sig om, om det her er
sundt og fornuftigt eller det er for bureaukratisk.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
374168;name_party;":
Det irriterer mig lidt, at man i den grad overdriver problemerne. Problemerne er ikke til
stede, for 95 pet. af aktionærerne ejer ikke aktier på 100.000 kr. For de fleste aktionærer i dette land - og dem er der temmelig mange af, det
erkender jeg, det er noget med 60 pet. af befolkningen - drejer det sig om en dum aktie i
Topdanmark eller en aktie, man har i sin bank
for at få en lidt højere rente på sin indlånskonto, og så er det bal forbi. For de 95 pct.s vedkommende er dette her ikke noget problem.
Til hr. Svend Aage Jensby vil jeg sige, at det
er mindst 6 år siden, jeg i Folketinget bragte
sagen frem om de 5 revisorer på Fyn, som
hvert tredje år likviderede deres selskab og fik
hele deres hyre ud med 25 pct.s beskatning, og
hvad gjorde regeringen? Man sagde, at det nok
ikke var noget problem. Nu siger hr. Svend
Aage Jensby, at man burde have grebet ind
imod de grimme karle. Dengang ignorerede
man det, da lukkede man øjnene. Nu griber
man endelig ind, så de, der opfører sig hæderligt, ikke skal betale mere i skat end slamberterne.

9527

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.";Jens Thoft
375306;title_name;"Jeg synes, det er en ganske rigtig og retfærdig og rimelig måde at gribe ind på, og der bør
ikke være nogen som helst overgangsregel. De,
der ikke har lavet disse fiduser, har til dato
måttet betale deres skat. Nu kommer de andre
også til det, og det er efter min bedste opfattelse kun en retfærdighedshandling.
Jeg synes heller ikke, det gør noget, at skatteydere, der begiver sig derud, hvor man må
sige de er ude på overdrevet, ved, at der er et
vist risikotillæg. Nu har Folketinget en række
gange dokumenteret, at når det bliver slemt
nok, griber man ind. Jeg synes, hr. Svend Aage
Jensby giver udtryk for en vældig dobbeltmoral.

9528

Til hr. Klaus Hækkerup: Det er slemt nok at
komme herop og sige, at det, man vil, er at lave
det ens for aktionærerne, samtidig med at man
både laver nye regler for børsnoterede og unoterede aktier og for dem, der har overgangsregler på 3 år, og for hovedaktionærer, som ikke
har det, osv. Man kan da ikke sige, det er regeringens formål at lave det ens, og så have 7
forskellige måder at lave det på.";Jens Thoft
376366;name_party;":
Nu er det ikke min opgave at forsvare regeringen, men jeg mener, at hele den filosofi,
som gennemsyrer forslaget, nemlig at avancer
og udbytter skal beskattes ens, er god nok, og
jeg mener også, at den i det store og hele tilFormanden:
fredsstilles i forslaget. Jeg vender tilbage til
Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærk- nogle af hjørnerne, for der er desværre huller,
ning. Og så vil jeg godt forsigtigt sige, at det men det kan vi forhåbentlig få løst.
ville være hensigtsmæssigt, om jeg snart kunne
Jeg vil sige, at dette forslag i det hele taget
fortsætte i ordførerrækken.
har en rigtig retning, og jeg er også meget glad
og begejstret for, at ministeren ikke, som hans
(Kort bemærkning).
forgængere plejede at gøre det, forsynede det
med en tragt. Nu siger jeg, at ministerens forKlaus Hækkerup (S):
gængere plejede at forsyne den slags lovforslag
Hr. Kai Dige Bach tog udgangspunkt i no- med en. tragt, men det passer ikke helt. Venget, jeg synes er vældig centralt. Hr. Kai Dige.
stres skatteminister, hr. Fogh Rasmussen,
Bach sagde, at man skal behandle aktionærer- fremsatte den 27. december 1990 et lovforslag
ne ens. Det er lige præcis det, regeringens for- om skærpet beskatning af hovedaktionærer,
slag sigter på. Aktionærerne behandles ens, som havde præcis den samme ikrafttræden
hvad enten de har ejet aktierne i 3 år eller ej. som den, der er tale om her, og det dokumenSå indføres der, som også hr. Jens Thoft påpe- terer også hr. Svend Aage Jensbys dobbeltmogede, en bagatelgrænse, hvis indhold er, at hvis
ral.
man inden for de sidste 3 år har ejet børsnoteJeg er ked af, at mange i de seneste uger har
rede aktier, hvis kursværdi er under 100.000
solgt deres aktiviteter over i nye selskaber,
kr., beskattes man ikke af den kursgevinst,
eventuelt via strâmænd, fordi de har lugtet
man opnår, når man sælger ud af de pâgæt- lunten, sådan som det i øvrigt også skete med
dende aktier.
de spaniensfolk, som vendte tilbage, og som
Hvis vi skal have en grænse, er der selvfølgetegnede store forsikringer, inden de vendte tillig afgrænsningsproblemer til børsnoterede og
bage til Danmark uden formue.
ikkebørsnoterede aktier, aktier, der af en eller
Der er selvfølgelig tekniske detaljer, som jeg
anden grund ophører med at være børsnotere- i udvalgsarbejdet vil dyrke. Jeg vil f.eks. gerne
de, og hvis det er et meget, meget stort problem vide, hvorfor man ikke bare benytter skatteat have den grænse - hvad jeg ikke synes det er
kurserne i overgangsreglen. Set med mine øjne
og ikke kan forestille mig, fordi den er der af har det også den fordel, at de altid er fuldstænrent administrative grunde, men hvis det er et
dig urealistisk lave, og så ville man hugge hostort problem for Venstre, og hvis det er et stort
vedaktionærerne endnu en gang, og det ville
problem for De Konservative, så er tilbudet fra
passe mig svært godt. Nu er de i mange år
os, at vi afskaffer grænsen. I skal bare sige til.
sluppet alt, alt for billigt formueskattemæssigt,
og så ville man have mulighed for at pande
(Kort bemærkning).
dem én her. Det ville passe mig helt fint, så jeg
vil anbefale, at man bruger skattekurserne. Det";Jens Thoft
379517;name_party;":

9529

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.";Kai Dige Bach
379605;title_name;"er det, som hovedaktionærerne selv har sagt
aktierne er værd.
Så er der tabsfradraget, og dér vil jeg godt
advare meget voldsomt og meget indtrængende. Selv om Preben Berthelsen i går fastslog, at
der nu ikke var flere huller i skattelovgivningen, er jeg sikker på, at tabsfradraget vil give
nye huller. Jeg skal give nogle eksempler.
Jeg er sikker på, at vi efter 3 års forløb vil se
sunde selskaber blive likvideret med det formål at få tabsfradraget. Det hænger sammen
med, at et nystiftet selskab i starten vil have
store udgifter, store afskrivninger, og i løbet af
nogle få år vil aktierne derfor være under pari.
Så gælder det om at sælge aktiviteterne over i
et nyt selskab, så man får tabsfradraget. Er det
rationelt og rimeligt? Det er altså virkningen.
Jeg tror også, at det med tabsfradraget vil
kunne betale sig at iværksætte nye leasingaktieselskaber, hvor man har et selskab med en
leasingaftale, og hvor man efter 3 år sælger aftalen over i et nyt selskab. Det er selvfølgelig
rigtigt, at man dér bare skubber skatten foran
sig, for nu er der tale om en beskatning, det
erkender jeg, men hvor man så får tabsfradraget og på den måde bliver i stand til at skubbe
skatten foran sig.
Endelig vil jeg godt gøre opmærksom på
spaltningsdirektivet. Jeg er ret sikker på, at der
også vil opstå et hul i relation til spaltning. Jeg
kan ikke give nogen eksempler på det, for direktivet træder først selskabsretligt i kraft den
1. august, men jeg er helt sikker på, at dér også
ligger en juleleg, og den må vi så dyrke i udvalget.
Jeg vil godt til sidst sige, at den spekulation,
som foregår med kapitalpensionsmidler, også
burde bremses. Jeg erkender, at det ligger uden
for lovforslaget, men alligevel ligger det i tankegangen i dette her. Vi ser en ret offensiv spekulation med kapitalpensionsmidler, for dér
har man f.eks. ikke en 3-års-regel. De er fritaget for realrenteafgift, og jeg opfordrer ministeren til at lave en eller anden barriere, så spekulationen ikke bare flyttes over i kapitalpension. Dér kunne man f.eks. lave en 3-års-regel,
som sagde, at hvis aktierne blev omsat inden
for 3 år, ville de være omfattet af realrenteafgift.
Jeg synes også, ministeren burde sikre - dér
ved jeg også godt, at jeg er inde i en lidt anden
boldgade, men alligevel et godt råd til ministe-

9530

ren - at aktier, som er noteret i Værdipapircentralen, dvs. de børsnoterede aktier, bliver indberettet.
Vi har en meget stor gruppe skatteydere med
den lille dumme Topdanmarkaktie, som de har
fået, dengang de havde en forsikring i et udmærket forsikringsselskab, som gik hen og
blev aktieselskab, og så fordelte man aktiebrevene til kunderne, som derfor er forpligtet
til at påføre dem på selvangivelsen. Det er det
eneste tal, de efterhånden skal påføre. Eller
kunder, der har en lille bankaktie for at få den
lidt højere rente på aktionærkontoen, og det er
det eneste tal, de skal påføre. De skal ikke påføre noget på indkomstsiden, for det er gjort
skattefrit, men de skal påføre kursværdien. Jeg
synes, det ville være en udmærket ordning,
hvis der var en indberetning af det, og det ville
også skærpe skattekontrollen.
Den manglende indberetning betyder også,
at lidt større aktionærer risikerer at snyde socialvæsenet, fordi man benytter formuen på
selvangivelsen til beregning af en række sociale ydelser. Dér vil disse aktier typisk ikke
komme med, bl.a. fordi skattevæsenet i år har
udsendt årsopgørelsen sammen med selvangivelsen. Til trods for at man måske sidste år
havde registreret sin aktie korrekt på selvangivelsen, har man i år bare maskinelt udsendt en
årsopgørelse, og hvis skatteyderen i øvrigt synes, at den ser rimelig nok ud, sker der ikke
mere, og så får man ikke den formue med.
Det sidste, jeg skal omtale, er lov om aktieafgift og kapitaltilførselsafgift, og jeg vil godt
sige, at lige så begejstret jeg var for det forrige
forslag, lige så lidt begejstret er jeg for L 290.
SF afviser det forslag. I øvrigt mener jeg, at
provenutabsskønnet er ukorrekt, fordi en meget lang række aktie- og anpartsselskaber i de
kommende år vil skulle foretage kapitaludvidelser for at imødekomme de nye EF-harmoniserede kapitalkrav, og når så mange selskaber står foran kapitaludvidelser, er det ret fjollet at fjerne kapitaltilførselsafgiften.
Det forslag afviser SF.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
383922;name_party;":
Nu skal hr. Jens Thoft ikke have patent på at
tegne billedet af, hvad danske virksomheder er
for nogle. Når hr. Jens Thoft giver Folketinget
det billede, at danske virksomhedsejere er en

9531

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.

9532";Kim Behnke
384203;title_name;"flok halvkriminelle småsvindlere, som udeluk- så ondt af dem. Havde de trukket pengene ud,
kende laver disse aktieselskaber med det for- dengang de tjente dem, ville de være kommet
mål at unddrage sig skat til den slunkne stats- af med en væsentlig højere beskatning end
den, de nu kommer ud for. På den led synes
kasse, er det ingenlunde tilfældet.
Særlig med hensyn til spørgsmålet om ho- jeg ikke, det er så forfærdeligt. Vi rammer dem
vedaktionærbeskatningen glemmer hr. Jens såmænd ikke hårdere end det avisbud, der er
Thoft fuldstændig, at der er en lang række kommet op over skattefrigrænsen og skal betavirksomheder rundt omkring, veldrevne, vel- le 52 pet.
fungerende virksomheder med mange medarbejdere, som er regulære produktionsvirksom(Kort bemærkning).
heder, og hvor ejerkredsen f.eks. er 2-3-4 personer. Disse virksomheder har i mange år øn- Kim Behnke (FP):
sket at styrke virksomhedens egenkapital ved
Hr. Jens Thoft er velkommen til om ikke anf.eks. at være tilbageholdende med udbetaling det så af ideologiske grunde at have den holdaf udbytte. De har ønsket at placere flest muli- ning over for disse virksomhedsejere, men i
ge penge i virksomheden, så virksomheden forhold til det virkelige liv holder det ikke. Det
kunne blive ved med at fungere, og at blive ved kan godt være, hr. Jens Thoft i sin klientgrupmed at oprette nye arbejdspladser i tiltro til, at pe kun har den slags kunder, men der findes
den dag, de ikke længere ønskede at være en andre kunder. Der findes virksomhedsejere,
del af virksomheden og ønskede at afhænde som har ladet være med at udbetale maksimalt
deres aktier, havde de en opsparet kapital.
udbytte og dermed har været omfattet af de
Den type virksomhedsejerhovedaktionærer særlige skatteregler, der er dér. Der findes folk,
får et ordentligt slag i hovedet, og man tvinger som har ønsket at lade pengene blive i virkdem efter denne lovgivning til hvert år at udbe- somheden, så virksomheden kunne ekspandetale maksimalt udbytte for at få i det mindste re, så den kunne blive en større virksomhed
en lille smule penge ud. Men det er til skade med flere medarbejdere.
for virksomhedens fortsatte eksistens, at de på,
Virksomhedsejere er ikke alle sammen en
den måde årligt tapper virksomheden for blod flok halvkriminelle, der kun er ude på at genefrem for at lade pengene stå i virksomheden, re samfundet. Der er også hæderlige mennesom man har gjort i mange år, fordi det har sker imellem, og de er i overtal. Derfor er det
været en god ting for virksomheden og dens urimeligt, at SF og særlig hr. Jens Thoft bliver
egenkapital.
ved med at antyde, at folk, der er hovedaktioDet billede, hr. Jens Thoft giver: at de alle nærer, udelukkende er det for at unddrage sig
sammen er en flok halvkriminelle svindlere, skat og for at være små plattenslagere eller
der bare er ude på at unddrage sig skat, er in- svindlere. Det er ikke tilfældet, og det er et forgenlunde sandt. Der findes i tusindvis af vel- tegnet billede af de virksomhedsejere, der hver
drevne og velfungerende produktionsvirksom- eneste dag slider og slæber for at få virksomheheder med mange gode medarbejdere.
den til nogenlunde at løbe rundt og sørge for,
at der er nogle medarbejdere, der har en ar(Kort bemærkning).
bejdsplads.";Kim Behnke
387468;name_party;":
Jamen jeg synes da også, det er vældig synd
(Kort bemærkning).,
for den skatteyder, der er sluppet for at betale
skatten i mange år og nu pludselig kommer til Jens Thoft (SF):
Virkeligheden er den, at de mennesker alleat betale den. Og jeg synes da, det er forfærderede
har været begunstiget én gang. I stedet for
lig synd, at den tandlæge, som i mange år ikke
har taget penge ud af selskabet med det formål at betale 68 pet. i skat lod de pengene stå i virkat likvidere det til den lave beskatning, og som somheden til 50 pet. eller 38 pet. eller nu 34
i øvrigt havde regnet med også at skulle sælge pet. i skat, og nu sker der, hvis jeg husker ret,
selskabets skattebyrde til en af fidusinagerne, en 45 pct.s beskatning. Hvor er det forfærdelimed denne lovpakke må konstatere, at den fi- ge? Jeg ser det altså ikke. Jeg synes, det er et
dus altså ikke gik. Men helt ærligt har jeg ikke rimeligt og fornuftigt lovforslag.

9533

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.";Jens Thoft
388481;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at være positiv og
sige, at Fremskridtspartiet kan støtte regeringens lovforslag nr. L 290 om nedsættelse af aktieafgiften og ophævelse af kapitaltilførselsafgiften. Forslaget betyder, at det bliver billigere
at handle med aktier, samtidig med at kapitaltilførselsafgiftens ophævelse medfører, at det
bliver billigere at stifte virksomheder. Forslaget medfører isoleret set beskæftigelsesfremmende tiltag, flere aktiehandler vil ske, samtidig med at der kommer mere gang i hjulene.
Men da forslaget skal ses i sammenhæng med
L 289, er den samlede gevinst for økonomien
imidlertid af tvivlsom og sandsynligvis negativ
karakter.
Fremskridtspartiet har kæmpet for at få fjernet kapitaltilførselsafgiften, og senest da vi ændrede lov om aktie- og anpartsselskaber, gjorde vi meget ud af at forsøge at overbevise den
daværende regering og også Socialdemokratiet
om, at det var vigtigt, at man ikke havde denne
kapitaltilførselsafgift. Vi er i Fremskridtspartiet meget tilfredse med, at den netop bliver fjernet nu, hvor en lang række selskaber skal til at
forhøje deres kapital til 200.000 kr.
Derimod kan vi ikke støtte L 289. Forslaget
indfører beskatning af avancer ved salg af aktier på niveau med skatten på aktieudbytte.
Umiddelbart vil forslaget kun ramme større
aktionærer og ikke personaktionærer med en
aktiebeholdning på under 100.000 kr. i kursværdi. Dermed begrænses køb og salg af aktier
pr. automatik. Den økonomiske mobilitet og
vækst vil falde, og set i sammenhæng med indførelsen af det indre marked og kapitalens fri
bevægelighed virker forslaget ikke særlig gennemtænkt.
En anden og måske nok værre effekt af forslaget er, at hovedaktionærer og andre aktionærer i skattemæssig henseende sidestilles ved
salg af aktier. Aktieavanceskatten med ophævelse af 3-års-reglen er et dødsstød til det i forvejen skrantende aktiemarked. Københavns
Fondsbørs er i dag blandt de svagest funderede børser i Europa, og den nye skrappe indkomstbeskatning af kursgevinster vil yderligere fjerne lysten til at investere i aktier.
Jeg vil også gerne ligesom tidligere ordførere efterlyse en overgangsregel for hovedaktionærer. Vi mener, det er helt urimeligt, at der
ikke er lavet en sådan overgangsregel, og vi

9534

tror også, at der med de nye regler vil blive
investeret mindre. Hvorfor pokker skulle folk
løbe en risiko ved at investere i aktier, når de
bare kan læne sig tilbage og investere i obligationer?
I øvrigt mener vi også, at der vil blive nogle
besværligheder for Told- og Skattestyrelsen
med at kontrollere, hvornår man ved 3-års-reglen overstiger de 100.000 kr., for det er tilsyneladende sådan, at bare det sker en enkelt gang
inden for 3-års-perioden, sker der en ændring
af beskatningen. 100.000 kr. er ikke ret meget,
og det vil i hvert fald sige, at alle de personer,
der har investeret bare én aktie i 1912 Svendborg, rammer dette loft.
Med hensyn til tilbagevirkende kraft håber
jeg hr. Klaus Hækkerup har forstået, at dette
forslag medfører, at der sker noget med tilbagevirkende kraft. Ellers må vi se på det i udvalget. Derfor var jeg utrolig glad for den bemærkning, fru Elisabeth Arnold kom med om,
at hun i udvalget ville have et åbent sind over
for at diskutere disse ting. Jeg håber, at vi i
udvalget kan få dokumenteret dette her og lavet om på det, dels sådan at der kommer en
overgangsregel for hovedaktionærer, dels at
man tager hensyn til, hvad der sker med tilbagevirkende kraft.";Ole Donner
391942;name_party;":
Det siger sig selv, at CD støtter ophævelsen
af kapitaltilførselsafgiften og halveringen af
aktieomsætningsafgiften. Med hensyn til de
børsnoterede aktier synes jeg vi har fundet en
god løsning ved, at bundgrænsen bliver de
100.000 kr. Det betyder, at 10 pet. nu skal betale avanceskat. Hele formålet med denne beskatning er jo, at vi skal have et bredere beskatningsgrundlag.
Men jeg vil sige, at vedrørende hovedaktionærerne er jeg blevet kimet ned i løbet af de
sidste par dage. Folk er meget sure og hævder,
at det er en lov med tilbagevirkende kraft. Vi
bliver nødt til juridisk at undersøge i udvalget,
.om dette er en lov med tilbagevirkende kraft.
Man kunne f.eks. finde en anden indgangsvinkel, en anden indgangsværdi end anskaffelsessummen, når man taler om hovedaktionærerne. Som jeg har forstået det, og som jeg har
hørt folks reaktioner, drejer vreden sig ikke om
de børsnoterede aktier, men udelukkende om
hovedaktionærerne.

9535

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.";Bente Juncker
392972;title_name;"Jeg synes, vi skal undersøge det spørgsmål
lidt, for der er ingen grund til, at det skal gå ud
over dem, der har været hovedaktionærer i
lang tid, dem, der har købt for mange år siden.
Det er meget ofte små erhvervsdrivende, der
ingen pensionsordning har, men som har regnet med at skulle tage nogle aktier ud, når de
skulle gå på pension. Jeg ved ikke, hvordan det
skal løses, men jeg synes i hvert fald, at vi skal
tale pænt og fornuftigt om det, når vi ser nogle
eksempler i Skatteudvalget.
Så er der én ting, som støder mig lidt i forslaget. Det er jo sådan, at der i nogle pensionsordninger ligger aktier bagved. Bør det ikke stå
i dette lovforslag, at de 100.000 kr. børsnoterede aktier osv., ikke omfatter de aktier, der ligger til grund for en pensionsordning? Jeg tænker på et eventuelt slagsmål med skattemyndighederne. Så har man en klar og en ren lov.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
393873;name_party;":
Flere af ordførerne har været inde pâ, at dette lovforslag rammer hovedaktionærerne urimelig hårdt. N u er det jo sådan, at der ofte,
men ikke altid i en række aktieselskaber, hvor
der er tale om en hovedaktionær, også er tale
om, at aktierne er unoterede.
I den situation gælder jo de overgangsregler,
der står i bemærkningerne til lovforslagets §
19:
»Som aktiernes handelsværdi kan for unoterede aktiers vedkommende anvendes aktiernes
formueskattepligtige værdi (skattekursen) den
19. maj 1993.«
Den kan man altså gøre op og tage udgangspunkt i, hvis man vil. Så man kan sige, at alt
det, der er tjent ind i kursgevinst, ikke bliver
beskattet.
Der står endvidere:
»Hvis den skattepligtige f.eks. ved en uvildig, sagkyndig vurdering godtgør, at aktiernes
handelsværdi er en anden, lægges denne til
grund.«
Hvis altså skattevæsenets beregning er forkert, vil den skattepligtige hovedaktionær, der
har unoterede aktier, kunne få en anden vurdering, der så kan lægges til grund. Det synes jeg
egentlig i stor udstrækning imødekommer den
kritik, der har været rejst. Men hvis det ikke er
rigtigt, så lad os se på problemet og dets omfang under udvalgsbehandlingen.

l

9536

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
395085;name_party;":
Jeg synes egentlig, at tankerne var kommet
så meget i skred om det, at jeg ikke ville sige
noget. Men jeg kom så meget i tvivl om det, jeg
hørte her, at jeg er nødt til at spørge hr. Klaus
Hækkerup om det, vi talte om her, var hovedaktionærerne, fordi det er jo dér, forskellen er.
Man kan jo sagtens finde nogle andre værdier: Man har en skattemæssig værdi, man har
en indre værdi, og man har en bogført værdi.
Man har jo masser af værdier i en virksomhed,
og man behøver ikke engang at lægge goodwill
eller noget andet op i det, hvis man sælger det.
Det hele kommer af, at man gør forskel på
mennesker, der har haft et mindretal i 3 år,
men som endda den 19. maj, selv om de kun
har haft det i 21/2 år, kan sælge det efter et halvt
år med den fortjeneste, der har været til den
19.
Men en hovedaktionær, som i disse tilfælde
har opsparet sin kapital 7 år før og måske har
gjort det over en lang, lang årrække, som fru
Bente Juncker siger, er altså ringere stillet, fordi han eller hun er aktiv og har puttet hele sit
liv i det, end en tilfældig mindretalsaktionær
efter en treårsregel.";Kai Dige Bach
396196;name_party;":
Hovedforslaget i denne omgang er jo lovforslag nr. L 289 om aktieavancebeskatningsloven, idet jeg vil forbigå lovforslag nr. L 290 i
relativ korthed og sige, at det er en lempelse,
som vi selvfølgelig kan tilslutte os.
Med hensyn til aktieavancebeskatningsloven er det overordnede synspunkt, at det, der
har været hensigten, er, at alle indkomstformer
skal beskattes ens. Det er hovedgrundlaget, og
det er her, regeringspartierne har fulgt Personskatteudvalgets ønsker om, at indtægter skal
beskattes ens, uanset hvor de hidrører fra.
Hele miseren stammer fra, at nogle hidtil
har været behandlet efter nogle andre regler,
end de skal fremover. Det skaber selvfølgelig
nogle overgangsproblemer og nogle grænseproblemer, og man kan diskutere til uendelighed, om de er fornuftige eller rimelige, eller
om der er nogen, der bliver ramt på en forkert
måde eller ej.
De Konservative sagde i deres indlæg, at
det, der er foreslået her, ikke er nogen forenk-

(597)
9537
25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.
9538";Elisabeth Arnold
397251;title_name;"ling. Nej, det er det ikke, bl.a. fordi regerings- urimelig adfærd, medførte nogle gevinster,
partierne har ønsket at tage hensyn til de små som man kunne hente ubeskattet, og som der
aktionærer, som det har været nævnt flere gan- var enighed om at gøre noget ved, ja, så har vi
ge tidligere. Den treårsregel, der har været, har forsøgt at lappe på reglerne. Derfor er de nujo haft en demokratiserende effekt på kapita- værende aktieavancebeskatningsregler også et
lens ejere, og den har været god, og den har kludetæppe. Derfor er de nuværende aktieværet fornuftig i mange af de år, den har virket. avancebeskatningsregler besværlige, og i en
Men vi har på den anden side i meget høj række sammenhænge er det faktisk en spængrad lagt os efter Personskatteudvalgets rap- detrøje for virksomhederne, når de skal dispoport, og jeg vil tillade mig at citere fra rappor- nere.
tens resumé s. 9, hvor der står:
Derfor kan jeg heller ikke følge hr. Svend
»Indførelse af generel kapitalgevinstbeskat- Aage Jensbys opfordring til at lappe videre på
ning er særlig relevant på aktieområdet, hvor disse regler. Problemet er, at reglerne er bygget
der er de største muligheder for skattearbitrage op omkring en konstruktionsfejl, nemlig den
i form af konvertering af skattepligtigt udbytte konstruktionsfejl, at vi har en helt anden beeller løn til lavtbeskattet eller skattefri aktiege- skatning af den indtægt, man får som aktievinst. Udvalget anbefaler her, at den gældende avance for det store flertal af aktionærer, end
treårsregel om skattefrihed for minoritetsaktio- hvis man tager pengene ud af nøjagtig det samnærer ophæves, ligesom det i hovedsagen fore- me aktieselskab som udbytte eller som løn.
slås at ophæve særregler om beskatning af ge- Det giver selvfølgelig nogle forvridninger, og
vinster på hovedaktionæraktier. Personers akdet giver en uhensigtsmæssig adfærd. Det
tiegevinster foreslås beskattet ens, uden hengiver omkostninger i virksomhederne. Dét
syn til ejertid, ejerandel eller lignende.«
giver besvær, og det giver en tilfældig beskatDen løsning kunne man jo også vælge og så
ning, hvis man i en række sammenhænge kan
ophæve alt, hvad der var af grænser for andevælge at tage sin fortjeneste ud på 3 forskellige
len af aktier osv., som foreslået af hr. Klaus
Hækkerup før. Der er mange måder at gøre det måder: som løn, som udbytte eller som avanpå, men princippet er, at indtægter skal beskat- ce: og det giver vidt forskellige beskatninger,
alt efter om man tager det som løn, som udbyttes ens, uanset hvor de stammer fra. Det er det,
te
eller som avance. Det tror jeg at hr. Svend
der har været ledetråden i regeringens forslag.
Aage Jensby og jeg kan blive enige om ikke er
hensigtsmæssigt, så hvis vi skal skabe sammenGlønborg (KRF):
hæng i disse regler, er der behov for at tage
Jeg skal ikke forlænge debatten om forsla-, dem op til en grundlæggende revision, og det
get. Jeg synes, at problemerne er tilstrækkeligt er det, vi har forsøgt.
belyst, så jeg skal blot sige, at vi fra Kristeligt
Derudover mener jeg, at de eksisterende akFolkepartis side synes, at man har fundet en tieavancebeskatningsregler faktisk modarbejrimelig måde at løse dette problem på. Vi sy- der det, der er et meget bredt flertals hensigt
nes, at den grænse, man har sat, virker sådan, med at have en rimelig lav erhvervsbeskatning.
at den er til at leve med, og det princip, at vi Vi har i Danmark en erhvervsbeskatning på 34
skulle have fjernet spekulationsmulighederne, pet., både når vi taler om aktieselskaber, og
er vi 100 pet. enige i.
når vi taler om virksomheder og virksomhedsbeskatningen. Det har vi været enige om, og";Elisabeth Arnold
400907;title_name;":
det har vi, fordi vi ved, at det er en forudsætDer har været en række bemærkninger om, ning for en god erhvervsudvikling, for investehvorvidt det nu også var nødvendigt at lave så ringer, for en øget beskæftigelse, at virksomhegrundlæggende ændringer i aktieavancebe- derne kan opsamle egenkapital, at virksomheskatningen. I den forbindelse vil jeg gerne gøre derne kan konsolidere sig, således at man, hver
opmærksom på, at vi jo igennem en årrække i gang, man skal foretage en ny investering, altså
mange forskellige sammenhænge har forsøgt ikke skal ud at hente den med dyr fremmedkaat lappe på aktieavancebeskatningsreglerne ud pital.
fra den filosofi, at når der skete noget, som alle
Men de eksisterende aktieavancebeskather i salen kunne se var spekulation, var en ningsregler fungerer i virkeligheden sådan, at

9539

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.";Stavad
401820;title_name;"man præmierer hovedaktionærer eller mindretalsaktionærer for at tømme egenkapitalen ud
af virksomhederne. Hvis man laver en solvent
likvidation, som der har været lavet et meget
stort antal af i det seneste år, og tømmer egenkapitalen ud af virksomheden, flytter aktiverne
over i et nyt selskab, der som regel er meget
svagt kapitalmæssigt funderet, kan man derefter tage aktieavancen, hvis man er mindretalsaktionær, fuldstændig uden beskatning, og
hvis man er hovedaktionær og har ejet det i 7
år, til 25 pct.s beskatning. Det vil sige, at der er
sammenstød imellem de hensigter, vi har med
en lav selskabs- og virksomhedsbeskatning, og
så de aktieavancebeskatningsregler, vi har. Også af den grund er vi nødt til at få ændret disse
regler, hvis vi skal tilstræbe, at den større ophobning af kapital, der kan ske i vore virksomheder på grund af en lav beskatning, også bliver anvendt til at konsolidere virksomhederne,
så virksomhederne ikke falder ved det første
vindpust.
Hr. Kai Dige Bach mener, at de regler, vi
foreslår, er meget bureakratiske. Det svarer ikke til de tilbagemeldinger, jeg har fået fra de
sagkyndige revisorer m.fl., som jeg har talt
med. Tværtimod har der været en glæde over,
at vi med den konsekvente revision, vi har foretaget her, skaffer os af med holding-regler og
med en række andre snærende regler. Det har
faktisk været et selvstændigt formål.
Vi har yderligere for at undgå at få et bureaukrati, som ikke giver noget nævneværdigt
provenu, og som i øvrigt som regel ikke betyder andet, end at familierne skal sidde og holde styr på en hel masse notaer, der dokumenterer, hvornår de har købt nogle småaktieposter,
opretholdt den nuværende treårsregel i praksis
for 90 pet. af alle mindretalsaktionærer. 90 pet.
af alle mindretalsaktionærer har en aktiebeholdning på under 100.000 kr., og derfor er det
en meget stor forenkling både for skattemyndighederne og først og fremmest for de familier, som ejer disse aktier, så man er fri for, når
man ligger med for under de 100.000 kr., overhovedet at spekulere på, hvad man har givet
for en aktie, og hvornår man har købt den. Når
man er ude over treårsreglen, er det sådan for
de 90 pct,, som det er i dag, nemlig at man er
fritaget for beskatning.
Den anden hoveddiskussion har drejet sig
om tilbagevirkende kraft. Jeg vil gerne sige, at

9540

vi har gjort os umage med, når det gælder det
lovforslag, vi har udarbejdet, og som er til debat i dag, at bruge nøjagtig de samme ikrafttrædelsesregler som dem, den tidligere regering med hr. Anders Fogh Rasmussen som
skatteminister anvendte, da han den 27. december 1990 fremsatte et lovforslag, som ændrede aktieavancebeskatningen, og hvor han
også hævede den procent, som hovedaktionærer skulle beskattes med, og hvor han også i sit
forslag, der aldrig blev vedtaget, bragte en
række nye personer ind under aktieavancebeskatning. Vi har brugt nøjagtig den samme
fremgangsmåde, den samme ikrafttrædelsesteknik, og dermed kan man også sige, at vi har
anvendt det, der er helt sædvanligt på skatteområdet, nemlig at man, hvis der sker en ændring i procenten på områder, der er inde under beskatning, ikke foretager sig andet end at
ændre procenten, hvorimod man, hvis man
bringer nye områder ind, slår en streg i forhold
til de nye, der kommer ind under en beskatning.
Det har været princippet, som er et normalt
princip inden for skatteområdet, uanset om regeringen har haft den ene eller den anden farve. Jeg kan ikke tilbageholde en bemærkning
om, at hvis vi ikke benyttede den teknik, ville
konsekvensen meget nemt blive, at vi opfordrede til at tømme egenkapital ud af hovedaktionærvirksomheder, således at vi ville modarbejde det, der igen er et formål, jeg er enig i,
nemlig at have konsoliderede virksomheder,
der kan modstå både tab og krisesituationer,
uden at de falder, idet vi ville risikere at svække disse virksomheder og dermed bryde den
erhvervspolitik og den erhvervspolitiske linie,
som jeg tror der er bredt flertal for her i Folketinget, nemlig at vi tilsigter at have konsoliderede virksomheder og virksomheder, der også
kan klare en situation, hvor der er stilstand eller måske endda tilbagegang i en periode. Derfor skal man tænke sig meget grundigt om, inden man ændrer de ikrafttrædelsesbestemmelser, som er foreslået, og som ligger i lovforslaget. Det har nogle erhvervspolitiske og erhvervsøkonomiske konsekvenser, hvis man
ændrer dem.
Jeg kan ikke tilbageholde den kommentar til
påstanden om, at man klipper nogen, at det
værste, man bliver udsat for på noget punkt i
disse forslag, er, at man bliver underlagt den

9541

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.

9542";Skatteministeren
406488;title_name;"normale beskatning på det normale niveau, mindelige pensionsbeskatning og derunder ogsom alle andre, der tjener deres penge på en - så realrentebeskatning.
anden måde, har været underlagt igennem
Så skal jeg kun sige til hr. Ole Donner, der
mange 'år. Værre er det altså ikke, end at man mente, at dette her var dødsstødet til det skranfår en normal indkomst, som bliver underlagt tende aktiemarked, at de nye, der kommer ind
en normal beskatning.
under beskatning i denne forbindelse, i meget
Jeg lyttede til hr. Jens Thofts frygt for, at der lille grad præger aktiemarkedet. Hvis hr. Ole
skulle være nye spekulationsmuligheder i for- Donner mener, at dette her skulle være dødsbindelse med tabsfradrag. Det er faktisk et af stødet til aktiemarkedet, må hr. Ole Donner
de forhold, jeg selv har været vældig meget op- have undret sig meget over, at børskurserne på
taget af, og derfor vil jeg også sige, at hvis hr. børsnoterede aktier faktisk er steget, siden detJens Thoft skulle kunne bidrage med informa- te lovforslag blev fremsat i onsdags, den 19.
tion om problemer under udvalgsarbejdet i maj. Hvis hr. Ole Donner havde ret i sin påden sammenhæng, ville jeg bestemt være me- stand, tror jeg, det modsatte ville have været
get lydhør. Vi har helt bevidst holdt de to kas- tilfældet.
Jeg skal takke for de bemærkninger, der er
ser adskilt, de børsnoterede for sig og de unoterede for sig, og jeg har selv næret den samme faldet. Jeg håber, at vi i fællesskab kan få lavet
frygt, som hr. Jens Thoft giver udtryk for, nem- et godt udvalgsarbejde, og vi stiller os i sagens
lig at underskudsfradrag kunne være det om- natur til rådighed med svar på både de spørgsdrejningspunkt, der ville blive i forhold til spe- mål, der har været rejst her, og andre spørgskulation. Vi føler, at vi har tænkt os meget mål, og jeg håber, at et bredt flertal i Folketingrundigt om ovre i Skatteministeriet, men det get kan ende med at vedtage også disse to lovbetyder ikke, at vi ikke er parat til at tænke om, forslag.
og kan der komme eksempler på noget, der vi(Kort bemærkning).
ser, at der er et problem her, så mener jeg bestemt, vi skal se på det, inden vi når frem til Kai Dige Bach (KF):
tredje behandling. Men når vi har valgt disse
Jeg bliver gladere, efterhånden som dagen
fremgangsmåder, er det, fordi vi efter så gode går, og det kan da godt være, vi skulle blive
analyser, som vi nu har kunnet gennemføre, ved et par dage, for vindene blæser des mildehar ment, at vi også har styr på den del, men vi re, jo længere vi kommer hen på dagen.
er meget lydhøre og meget åbne over for at se
Jeg kan sige til skatteministeren, at det ikke
på den side af sagen også.
er så forfærdelig meget, vi er uenige om. Vi går
Både hr. Jens Thoft og fru Bente Juncker ikke ind for spekulation i skat, og vi vil gerne
nævnede pensionsopsparing med aktiepapirer have, forholdene er så ens som muligt, når det
med lidt forskellig indgangsvinkel. Jeg vil ger- drejer sig om løn, avancer og udbytte: det har
ne sige til hr. Jens Thoft, at jeg tror, vi ikke skal vi altså ikke nogen problemer med i Det Konblande det ind i denne sammenhæng, for det er servative Folkeparti.
en anden problemstilling. Jeg vil dog gerne se
Men det, der er problemet, når vi rører ved
på den også, skønt jeg har lidt svært ved at se, det, er, at det skal stå i forhold til den dynamihvad problemet skulle være, men lad os se på ske effekt. Det kan ikke nytte noget, at vi bare
den, og er der spørgsmål under udvalgsarbej- laver noget, som ikke har en eller anden samdet i den forbindelse, modtager vi også gerne menhæng, så vi tager noget dynamik ud af det
dem.
samtidig. Vi vil gerne finde et system mod
Til fru Bente Juncker vil jeg sige, at det er uhensigtsmæssig likvidation, det kan der overhelt unødvendigt at nævne det i dette lovfor- hovedet ikke være nogen diskussion om, men
slag, i og med - og det fremgår fuldstændig af det, der er en lille smule komisk ved dette lovrealrenteafgiftsloven - at det slet ikke er under- forslag, er, at vi nu får at vide af skatteministelagt denne lovgivning. Derfor ville det ikke ren, at der er en hel masse, der har likvideret,
passe ind i dette lovforslag, og det ligger i sa- og så mener skatteministeren, at de hovedakgens natur, at de 100.000 kr. er helt uafhængigt tionærer, der ikke har gjort det, nu skal have
af, hvad man måtte have af aktier i forbindelse en på torsken. Det, der er fuldstændig uhyggemed pensionsopsparinger undergivet den al- ligt, er, at de, der har gjort det og måske nået at

9543

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.";Skatteministeren
411084;title_name;"gøre det 2, 3, 4 gange i løbet af treårsperioderne, har fået lov til det, mens de, der har en 10-,
20-, 30-årig virksomhed, og som aldrig kunne
drømme om at gøre det, nu skal skylde et eller
andet med halvdelen af værdien af deres virksomhed, den dag de vil trække sig ud af det.
Det er det, jeg mener dette her handler om.
Det, vi taler om her, er det, man tidligere har
tjent, det, der ligger mere end 7 år tilbage eller
endnu længere tilbage. Det er dem, vi vil have
pant i den dag, de vil have de penge ud, som de
har betalt både den ene og den anden slags
skat af. Det er den ændring, der foregår den
dag, vi synes er urimelig.
Det må ikke være væsentlig billigere at tage
egenkapitalen ud, og det skal ikke være billigere at tage egenkapitalen ud af sin virksomhed
end at tage den ud på anden måde, det er vi
såmænd også enige om. Men forenklingen af
de unoterede aktier er jo et kompliceret politisk spørgsmål, men det kan da godt være, at
den komplicerethed overgås af den fordel, der
er ved, at alle de mennesker ikke skal falde ind
under det. Jeg tror nu, de kommer mere ind i
det på den måde end ellers.
Hvad angår lovforslaget den 27. december,
blev det ikke vedtaget. Det er jeg meget glad
for, og det håber jeg heller ikke dette her bliver.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
412379;name_party;":
Det har været en lang dag for skatteministeren, formanden og mange andre. Der er bare
én ting, det er så væsentligt for mig at få præciseret for skatteministeren, når vi nu taler om
problematikken tilbagevirkende eller ikketilbagevirkende kraft.
Ministeren sagde, at der for de mennesker,
dette her drejer sig om, kun sker det, at de
kommer til at betale nøjagtig den samme skat,
som alle andre betaler - sådan opfattede jeg
det. At ministerens parti og mit parti kan være
uenige eller enige om, at reglerne skal laves
om, er en anden sag, men det, der for mig er så
afgørende, er, om der hos disse mennesker
gennem årene er skabt en forventning om, at
de ud fra gældende lovgivning kunne disponere, hvorefter vi pludselig laver nogle regler, der
ændrer det. Det synes jeg er et for parlamentarismen og demokratiet meget væsentligt
spørgsmål.

9544

Den nuværende udenrigsminister, Niels
Helveg Petersen, sagde under den debat, jeg
har nævnt tidligere om vores Spaniensdanskere, og hvem det ellers var, følgende (Folketingstidende 1991-92, sp. 10507):
»Igennem årene har Folketinget jo ofte diskuteret spørgsmålet om tilbagevirkende kraft i
skattelovgivningen, uden at det vel kan lade
sig gøre på forhånd at fastslå principper, der
kan gælde i alle tilfælde.
I denne diskussion har jeg lyst til at fremhæve et andet element, som jeg har savnet i debatten i dag, men som for mig spiller en stor rolle,
nemlig at udgangspunktet må være, at Folketinget har ansvar for sin egen lovgivning. Folketinget har et ansvar for den retstilstand, der
består i kraft af den lovgivning, Folketinget har
vedtaget, og når mennesker derfor disponerer i
tillid til det regelsæt, som Folketinget har ansvaret for, skal der overordentlig stærke begrundelser til for at gribe ind og, om jeg så må
sige, opfange en helt lovlig udnyttelse af gældende lovgivning.«
Det er det, jeg mener at vi gør her, og det er
det, jeg så gerne vil have at vi under udvalgsarbejdet får fuld klarhed over.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
414384;name_party;":
Vi laver denne lovgivning, for at der ikke er
nogen, der skal likvidere og trække penge ud
af virksomheden osv. Men jeg tror, skatteministeren opfatter det en lille smule forkert, for
det er jo ikke det normale at likvidere. Det, vi
hører og har hørt i de sidste dage, er, at håndværksmestre, der har haft en virksomhed igennem 30 år, føler, at dette her er noget, der sker
med tilbagevirkende kraft.
Så siger skatteministeren, at det, der i værste
fald kan ske, er normalbeskatning, nemlig den
samme beskatning, som betales af dem, der tjener deres penge. Ja, men så er der altså nogle
ændrede konditioner for den håndværksmester, der har sparet op, som ikke har lavet skattefiduser, som ikke har en pensionsordning,
men kun har sit firma, og som 30 år efter gerne
vil sælge og bruge det som pension, altså ved
siden af folkepensionen. Det er dér, vandene
skiller mellem skatteministeren og mig. Det er
jeg nødt til at sige, for det er dér, folk føler, at
vi er uretfærdige, og det er dér, den tilbagevirkende kraft er. Derfor vil jeg foreslå, at vi ser

9545

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.
9546";Bente Juncker
415534;title_name;"på det i Skatteudvalget, og jeg er meget glad fortsat - vil jeg også gerne advare hr. Svend
for, at ministeren har erklæret sig villig til det. - Aage Jensby mod at skamride begrebet »tilbagevirkende kraft«. Hvis man virkelig driver det
ud i sin yderste konsekvens - og det kunne hr.
(Kort bemærkning).
Svend Aage Jensbys tale måske friste én til at";Bente Juncker
415899;name_party;":
tro - så kan vi overhovedet aldrig lave skatteOver for hr. Kai Dige Bach og hr. Svend lovgivning her i Folketinget, så kan vi intet ænAage Jensby må jeg fastslå, at for det første er dre. Der er også mennesker, der har købt hus i
mange af dem, der likviderer, gengangere. Det forventning om, at inflationen ville være veder folk, S011) har prøvet det før.
varende høj, og at deres gæld dermed ville bliFor det andet er de, som har sparet op i virk- ve udhulet i løbet af ganske få år. Disse mensomheden, eller som har puget sammen i fa- nesker har vi skuffet grusomt ved at arbejde
brikken, sluppet i masser af år med en langt hårdt for, at inflationen kom helt i bund. Og
lavere skat end den, de ellers skulle have be- det har vi på anden måde været glade for, fordi
talt. Går vi 30 år tilbage, var aktieselskabsskat- det var vigtigt af andre grunde.
ten, hvis jeg husker ret, 30 pet., mens skatten af
Ved skattereformen i 1987 ændrede vi renteden sidst tjente krone var 73 pet. plus kirke- fradraget fra at være et rentefradrag i indkomskatten. Hvis vi går 20 år tilbage, var skatten af sten til at være et rentefradrag i skatten. Det
aktieselskaber, hvis jeg husker ret, 40 pet., hvor var også en ændring i folks forventninger. Vi
skatten af den sidst tjente krone igen var 73 kan ikke bibeholde alt, som det var, dengang
pet. plus kirkeskat. Hvis vi går få år tilbage ef- folk startede deres dispositioner. Jeg er helt
ter skattereformen, var skatten af den sidst enig med hr. Jens Thoft i, at der også er nogle
tjente krone i virksomheden i et enkelt år eller forventninger, vi ikke kan leve op til, fordi vi af
to 50 pet., mens skatten af en normalt tjent kro- andre grunde disponerer nationaløkonomisk
ne var 68 pet. plus kirkeskat. Vi må altså kon- fornuftigt.
statere, at disse mennesker i årevis er sluppet
afgørende meget billigere, end hvis de bare
(Kort bemærkning).
havde trukket pengene ud. Allerede det har da";Jens Thoft
417845;name_party;":
været en vældig begunstigelse.
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at folk, som i
Det er et lille svar til hr. Jens Thoft.
mange år har haft et privilegium, synes, at de
Der er altså forskel på, om man er hovedakbør have dette privilegium ud i al fremtid. De tionær i en lille virksomhed eller man er en
har en selvforståelse om, at de selvfølgelig skal pensionskasse eller man er et sted, hvor vi pobetale mindre i skat end alle mulige andre, litisk beslutter, at der skal stilles en masse penf.eks. deres egen svend. Men er det en beretti- ge hen i et hjørne.
get forventning? Det er det efter min bedste
De mennesker, der har været hovedaktionæopfattelse ikke. Det er ikke en forventning, de rer i sådan noget, har altså aktivt haft deres
kan stifte nogen ret på. Det er ikke en forvent- penge investeret i erhvervslivet i de år med den
ning, jeg synes at Folketinget skal respektere, deraf følgende risiko for at tabe dem alle samog vi skal ikke glemme, at alle de vælgere, der i men. Der er altså ikke så forfærdelig meget
mange år har betalt disse virksomhedsindeha- galt i, at man får en lille smule for at løbe en
veres skat, altså har en berettiget forventning risiko, som man vil gøre det til her. Jeg vil ikke
om, at de også en gang imellem skal bidrage til gå i detaljer med, hvor vi kommer hen med
det.
fællesskabet.
Men man skal bare være klar over, at ca.
7.000
forretninger går fallit om året, og hvis det
(Kort bemærkning).
nu er 7 år siden, man har investeret, har man";Kai Dige Bach
419353;name_party;":
altså haft mange tusinde chancer for at være
Det er hr. Svend Aage Jensbys indlæg, der med i de fallitter. Så der er et eller andet ganbringer mig på talerstolen igen. Selv om jeg ske logisk i en markedsøkonomisk situation,
tidligere i aften har erklæret mig villig til og der siger, at når man i mange år har haft hele
åben over for at diskutere begrebet tilbagevir- sin formue stående i erhvervslivet og man har
kende kraft i Skatteudvalget - og det mener jeg undgået den fallit, som så mange andre ikke

9547

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. aktieavancebeskatning m.v.";Elisabeth Arnold
419950;title_name;"har undgået, så kan det da ikke være rigtigt, at
man skal af med en hel masse med tilbagevirkende kraft. Der er, altså noget galt i ræsonnementet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kai Dige Bach
420242;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 291:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
andre skattelove. (Lempelse af beskatningen af
ejerboliger m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93).
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 17 på dagsordenen opførte sag,
nemlig:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 292:
Forslag til lov om tilbagebetaling af afgift af
renter af forbrugslån m.v.
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
420974;name_party;":
Da der i dagens løb er sagt mange af de mere
overordnede ting om de lovforslag, der nu skal
behandles, skal jeg kun gøre nogle korte bemærkninger.
Ved fremsættelse af lovforslag nr. L 292 om
tilbagebetaling af afgift af renter af forbrugslån
får vi nu endelig gjort op med kartoffelkuren.

9548

Socialdemokratiet har hele tiden været modstander af den såkaldte kartoffelrente, og vi
mener nu, at tidspunktet er kommet, da den
kan gøres op. Der er ikke længere behov for at
beholde kartoffelrenten.
Jeg synes, det er det helt rigtige tidspunkt at
få pengene ud i forbrug på, således at vi kan få
mere gang i den indenlandske økonomi til
gavn for beskæftigelsen.
Regeringen har i forbindelse med fremsættelsen af lovforslag nr. L 291 om ændring af
ligningsloven og andre skattelove indeholdende en lempelse af beskatningen af ejerboliger
for os at se fundet en fornuftig model for omlægningen af kontantlån, der gør det muligt for
låntagere med gamle højtforrentede kontantlån at omlægge disse til nyere og billigere lån,
så der bliver en forrentning med det nuværende lave renteniveau.
Vi finder det i Socialdemokratiet vigtigt, når
vi ser på det samlede billede af boligejere, at
også boligejere med højtforrentede kontantlån
får en fair mulighed for at blive i deres hus eller sælge det, hvis det er det, de ønsker eller
har brug for.
For så vidt angår forslaget om beskatningen
af udlejning af sommerhus og fritidshus ser vi
regeringens forslag som en forenkling af reglerne, en forenkling, som vil skabe større interesse for udlejning til turister, hvilket vil give
turistsektoren et skub fremad i den rigtige retning.
Med hensyn til de blåstemplede kontantlån
ser vi i Socialdemokratiet forslaget som en mere fleksibel óbligationsudstedelse, når det sker
i den begrænsede udstrækning, som lovforslaget lægger op til. Det vil både give en .lavere
rente og betyde lavere låneomkostninger og
dermed et mere effektivt obligationsmarked
samt en ønskelig produktudvikling på realkreditområdet.
Med hensyn til nedsættelse af den almindelige lejeværdisats fra 2Vi til 2 pet. skal forslaget
jo ses som et led i det samlede billede, således
at vi kan leve op til regeringsgrundlaget for de
økonomiske vilkår for boligejerne.
Forslagene skal være med til at styrke og
skabe ro på ejerboligmarkedet, da boligmarkedet som bekendt for alle i meget lang tid forud
for denne regerings tilblivelse har været præget af usikkerhed, og det har betydet faldende
efterspørgsel på ejerboliger. De er et væsent-

9549

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatn. af ejerboliger, forbrugslånsrenteafgift m.v.";Ilse Hansen
423583;title_name;"ligt bidrag til at give boligejerne den tryghed,
som der er så stort et behov for. Det skal være
sådan, at den enkelte familie skal kunne blive i
sit hus, hvis det er det, den ønsker. Det skal
også være sådan, at den samme familie kan
sælge sit hus, hvis det er det, den. ønsker - også
uden at blive påført store økonomiske tab ved
salget. De moderne tiders stavnsbånd med ikke at kunne sælge sit hus skulle gerne med forslagene være løsnet væsentligt.";Ilse Hansen
424054;name_party;":
Det er mange forskellige elementer, regeringen har valgt at koble sammen i et enkelt lovforslag. Jeg vil knytte nogle kommentarer til
visse elementer, men overordnet skal de ses i
sammenhæng med alle de andre lovforslag, regeringen netop har fremsat. Derfor vil vores
tilslutning også afhænge af de forestående forhandlinger om hele lovkomplekset.
Det må være skæbnens ironi, at dette lovforslag hedder lovforslag nr. L 291. For to måneder siden afviste den selv samme skatteminister lovforslag nr. L 191, et lovforslag med næsten samme indhold som en del af det nærværende, nemlig omlægning af kontantlån. Men
dengang var det fremsat af Det Konservative
Folkeparti, og skatteministeren lagde bestemt
ikke fingrene imellem, da han over for Folketinget redegjorde for, hvor negativt det var, og
hvilke håbløse konsekvenser lovforslaget havde.
Nu har piben sandelig fået en anden lyd.
Det kan landets mange hundredtusinde boligejere og landmænd med kontantlån være glade
for, men det virker ærlig talt noget usselt, at
fordi det er oppositionen, der har fremsat et
lovforslag, bruger skatteministeren en helt anden argumentation imod det og fortæller, hvor
dyrt for samfundet det vil være. Men når det er
hans eget forslag, kommer alle de saglige argumenter og de reelle beregninger frem fra skuffen. Sagen er nemlig, som jeg også sagde det
for to måneder siden, at det koster ikke staten
en eneste krone. Tværtimod vil det efter rentefaldet være en fordel både for boligejerne og
for staten at få mulighed for at omprioritere de
gamle højt forrentede kontantlån.
En nærlæsning af Folketingets forhandlinger om lovforslag nr. L 191 i marts måned sammenlignet med de provenuberegninger, der
følger med dette lovforslag, kan ikke undgå at

9550

frembringe det indtryk, at skatteministerens
argumentation og økonomiske baggrundsbereghinger er helt tilfældige og valgt til den lejlighed, de skal bruges i. Det er i hvert fald generelt blevet meget svært at tage skatteministerens konsekvensberegninger alvorligt og seriøst, når man kan se, at der mere er tale om
politisk holdning end økonomiske realitetet i
argumenterne.
Men i dag må vi vel hellere glæde os over, at
regeringen er blevet overbevist om rigtigheden
i vores forslag. Der er som bekendt også mere
glæde i himlen over én omvendt end over 10,
der i forvejen er frelste. Vi forstår i øvrigt ikke,
hvorfor regeringen vil forhindre indfrielsen af
de gamle kontantlån. Det virker unødigt restriktivt.
Så er der forslaget om de almindelige fast
forrentede kontantlån og nyskabelsen i kontantlånene med rentetilpasning. Man kan næsten ikke lade være med at spørge: Hvorfor
vælger regeringen at give mulighed for, at der
nu opstår en ny generation af kontantlånere,
der måske får samme problemer som dem, vi
løser op for nu, for så vidt angår kontantlån fra
før 19. maj 1993? Og hvorfor lægger regeringen op til, at det skal være mere fordelagtigt på
længere sigt for borgerne at vælge et rentetilpasningslån end et fast forrentet lån? Ved den
facon, regeringen har valgt, tvinger man efter
1995 boligejerne ud i en stor renteusikkerhed,
og det er da uheldigt specielt i en lavrentetid,
hvor det er positivt at få et fast forrentet lån, så
man ved, hvad man har at rette sig efter.
Med den økonomiske politik, regeringen
lægger op til med større offentlige udgifter og
større underskud, er der jo heller ingen, der siger, at vi kan holde vores lave renteniveau i
længere tid.
Men nu vil jeg så vende mig til de mere centrale dele af skatteomlægningerne, og lovforslaget her sænker lejeværdien med den bebudede halve procent. Men det er langtfra nok til
at kompensere for den ekstraskat, der samtidig
lægges på boligejerne, ved at regeringen sænker rentefradragets værdi med 8 procentpoint.
For at opveje dette skal lejeværdien ikke sænkes med 0,5 pet., men snarere til 0,5 pet., og det
er sørgeligt at se, at hverken pensionisternes
sats eller satsen på fritidshuse eller boliger, der
har en værdi af over 1,4 mio. kr., er omfattet af
sænkningen af lejeværdien.

9551

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatn. af ejerboliger, forbrugslånsrenteafgift m.v.";Pernille Sams
428185;title_name;"Men hvad er der egentlig blevet af alle regeringens garantier til boligmarkedet og til den
enkelte familie? Dem har vi sandelig ikke hørt
meget til efter offentliggørelsen af udspillet.
Hvad er der blevet af garantierne i regeringsgrundlaget om, at den enkelte familie fik garanti mod forringelser? Og hvad betyder regeringens pæne ord om, at balancen mellem boligejere og lejere skal fastholdes? Reformen
forskyder jo balancen ganske markant. Man
sænker godt nok lejeværdien med, hvad der på
landsplan svarer til 1,2 mia. kr., men med den
anden hånd kræver man yderligere ca. 5 mia.
kr. ind hos de samme boligejere, fordi værdien
af rentefradraget sænkes med 8 procentpoint.
I alt bliver der tale om en forøget beskatning
af ejerboligen med cirka 4 mia. kr., uden at beskatningen på lejeboligen stiger tilsvarende.
Beskatningen af de to befolkningsgrupper i de
to boligformer forskydes altså meget markant,
og det er ikke vores ønske med skattereformen.
Vi ønsker ligestilling mellem ejere og lejere, og
det kræver, at lejeværdien sænkes langt mere,
end der er lagt op til i regeringens oplæg. Vi
mener, det er lavere skatter og flere arbejdspladser, der er brug for, ikke generelle omfordelinger, der i den sidste ende bliver til skattestigninger.
Efter vores opfattelse har regeringen svigtet
sine løfter til boligejerne om, at der bliver tale
om ligebehandling og ens lettelser i skattereformen, uanset om man bor som ejer eller som
lejer. Man har ikke bare svigtet garantien til
den enkelte familie, men til hele boligsektoren.
Regeringen har endda skrevet det i bogen med
skattereformens indhold, den bog, regeringen
lige har udgivet. På side 30 står der:
»Lempelsen er ens for boligejere og lejere,
så der sikres balance.«
Jamen hvad forstår regeringen da ved balance? Ikke det samme, som almindelige mennesker forstår ved det ord i hvert fald, hvis man
mener, at en ensidigt forøget beskatning på i
alt 4 mia. kr. er udtryk for balance.
Den store ideologisk betonede forskel i regeringens behandling af befolkningen alt efter,
om de har købt deres bolig eller ej, vil vi ikke
være med til. Det vil vi kræve ændret i de forhandlinger, der forhåbentlig kommer, således
at ejere og lejere behandles ens.
Heldigvis får boligejerne lidt hjælp af rentefaldet, ellers ville boligmarkedet gå i koma

9552

igen efter regeringens planer. Men netop rentefaldet kan være med til at afbøde de værste
virkninger af regeringens udspil. Og det er regeringen da også fuldt opmærksom på, så meget, at man oven i købet har taget det med i
reformen som et argument for, at boligejerne
hermed skulle være fuldt kompenseret.
Men sagen er jo, at netop rentefaldet kunne
bidrage til lidt optimisme og til lidt stigninger i
boligpriserne på det meget trykkede boligmarked. Men den svagt positive effekt, som rentefaldet kunne få, vil nu blive opvejet af skattereformens negative virkninger.
Jamen alle får indkomstskattelettelser, siger
regeringen så, også boligejerne. At boligejerne
så er nødt til at bruge deres lettelser i indkomstskatten til at betale den forøgede skat på
boligen, mens lejerne kan disponere frit over
deres lettelser, det forsøger man at fortie. Men
det er jo sandheden.
Når de 4 mia. kr. i forøget boligskat sammenholdes med, at skatteomlægningerne fuldt
gennemført efter regeringens optimistiske beregninger gennemsnitlig vil give hver skatteyder 110 kr. om året i lettelse, så skal der ikke
meget fantasi til at forestille sig, hvor store
stramninger der reelt kan blive tale om for store dele af befolkningen.
Når man dertil lægger skatteministerens udprægede sans for at præsentere de tal, der passer bedst til hans egne interesser, er der ikke
noget at sige til, hvis mange familier indser, at
det meget nemt kan ende med, at de pæne ord
ender i regulære skattestigninger - ganske vist
i form af andre skatter, men sammenlagt større
skatter.
Der er for meget socialdemokratisk ideologi
og fordelingspolitik i skattereformen. Vi vil naturligvis meget gerne gøre vores til, at skattereformen får et bedre indhold, og medvirke konstruktivt på alle områderne til at få det til at
hænge bedre sammen og få luget tidslerne
væk.
Men det er nødvendigt med markante ændringer og med en helt anderledes fordelingsmæssigt neutral profil, hvor man ikke sorterer
befolkningens ret til at få skattelettelser efter,
hvilken bolig de tilfældigvis bor i.
For så vidt angår L 292 om tilbagebetaling
af forbrugsrenteafgiften er det et af de mange
spørgsmål, der er omfattet af finanslovforliget
for 1993. Derfor går vi også ud fra, at det er et

9553
25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatn.";Pernille Sams
432793;title_name;"spørgsmål, som regeringen vil indkalde til forhandlinger om mellem de partier, der står bag
finanslovforliget.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
432940;name_party;":
Nu har vi i eftermiddagens løb haft en lang
debat om boligejernes situation i relation til
skattereformen, og det kan da undre, at fru
Pernille Sams ikke har haft stunder til at redigere sin ordførertale.
Men så tager vi den da gerne en gang til, for
at man ikke skal miste sammenhængen, hvis
man slår op på en tilfældig side i referaterne,
når de engang er blevet gamle.
Denne regering har med sit udspil til skattereform taget et langt større hensyn til, hvordan
skattereformen vil påvirke boligejernes situation, end det nogen sinde har været muligt at
overbevise Konservative og Venstre om at det
var nødvendigt at gøre, da Venstre og Konservative var i regering.
Det tager fru Pernille Sams og andre borgerlige ordførere fra de gamle regeringspartier
ganske let. Deres hukommelse går tilbage til
den 25. januar. De kan godt huske, at de engang har været i regering, men de kan ikke huske, hvad de lavede. Og det kan man sådan set
godt forstå. Sådan er hukommelse nogle gange
forfærdelig nænsom. Det har vi set andre eksempler på fra den konservative gruppe.
Men sådan er virkeligheden ikke. Jeg skal
minde om et oplæg, som vi har haft til drøftelse et par gange i løbet af dagen, for det er ikke
på talen, man skal kende politikerne, det er på
handlingen. Dér vil jeg henvise til de seneste
samlede skatteudspil, som er kommet fra Venstres og Konservatives hånd, nemlig den såkaldte - man sparede ikke på ordene - Økonomisk Reform.
Deri er der regneeksempler på, hvordan
man forholdt sig til ejer- og lejerboliger. Der
var nemlig ingen kompensation til ejerboligerne overhovedet. Dér sænkede man blot skatteprocenterne. Vi har også besvarelser sågar fra
den tidligere statsministers hånd, der viste, at
det hensyn tog man overhovedet ikke. Det har
denne regering gjort. Derfor er det hykleri at
sige det, som fru Pernille Sams sagde.";Pia Gjellerup
434800;name_party;":
Da vi i eftermiddags havde en glimrende

af ejerboliger, forbrugslånsrenteafgift m.v.

9554

diskussion om forholdet mellem ejerboliger og
lejerboliger, har jeg ikke tænkt mig at begynde
debatten en gang til.
Jeg synes, det var nyttigt, at fru Pernille
Sams lige trak de synspunkter frem, som Venstre og Konservative er enige om, og det vil
sige, at når det gælder lejeværdien, så er det
oplagt, at den lejeværdisænkning, man foreslår, er helt utilfredsstillende i. forhold til den
sænkning af værdien af rentefradragsretten,
som er indeholdt i et andet lovforslag, og derfor er det da udmærket isoleret set at nedsætte
lejeværdien. Hvis forslaget havde stået helt
alene, havde det været vældig godt, men i sammenhæng med den meget større begrænsning
af rentefradragsretten er det særdeles utilfredsstillende.
Når det gælder kontantlånsordningen, er
det oplagt, at det især er fru Pernille Sams og
Det Konservative Folkeparti, der har gjort en
stor indsats, og det er glædeligt, at CD's fru
Bente Juncker i regeringen har gjort en stor
indsats for at få de tanker gennemført. Det vil
vi gerne udtrykke vores sympati for og dermed
vores positive holdning over for.
Forbrugsrenteafgiften er noget, vi må se på,
men det er sikkert et så populært forslag, at
alle partier vil gå ind for det.";Peter Brixtofte
436108;name_party;":
Fra SF's side kan vi støtte lovforslag nr. L
292 om tilbagebetaling af forbrugsrenteafgiften. Vi var aldrig særlig begejstret for denne
afgift. Grundlaget for den var rimelig tilfældigt, og derfor er det rimeligt, at den nu betales
tilbage. Det har desuden den sidevirkning, at
skatterestancerne vil falde.
Det samme positive forhold kan vi ikke have
til lovforslag nr. L 291. For at starte i den positive ende kan vi se fornuft i, at realkreditinstitutterne får bedre muligheder for at udbyde
blåstemplede kontantlån. Det kunne vi isoleret
set godt støtte.
Til gengæld er vi noget forundret over det
andet forslag vedrørende kontantlån, som
skatteministeren nu fremsætter. Det er kun et
par uger siden, at vi stod sammen med regeringspartierne og afviste det konservative forslag, der stort set er det samme som det, skatteministeren nu fremsætter. Nu kommer skatteministeren selv med det. Det har vi svært ved
at forstå.

9555

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatn. af ejerboliger, forbrugslånsrenteafgift m.v.";Rahbæk Møller
437149;title_name;"Forhøjelsen af gavefradraget er ikke vores
kop te. Vi er modstandere af gavefradraget og
så det hellere afskaffet. Nu foreslår regeringen
det altså forhøjet fra 3.000 kr. til 5.000 kr. Det
støtter vi ikke.
Vi synes heller ikke, det er en god idé at indføre en bundgrænse på 7.000 kr. for beskatning
af lejeindtægter for sommerhusudlejning.
Og så kommer endelig sænkningen af lejeværdien. Vi har hørt meget i dag om de stakkels boligejere. De er åbenbart nogle stakler
hele bundtet, som regeringen og alle andre forfølger i én lang uendelighed.
Sagen er, at boligejerne er meget, meget forskelligt stillet. Der er nogle, der vitterlig er
hårdt trængt. Det er dem, der har købt hus i de
senere år. Men der er også nogle, der har købt
hus i 1960'erne og 1970'erne, som i mange år
fik direkte penge for at bo i deres eget hus, og
som nu sidder utrolig godt i det. Sagen er, at en
sænkning af lejeværdien vil gavne alle, både
dem, der faktisk har brug for at blive hjulpet,
og dem, der aldeles ikke har brug for at blive
hjulpet.
Derfor er det en utrolig upræcis måde at forsøge at afbøde nogle negative virkninger for
nogle husejere på, og derfor er vi imod denne
sænkning af lejeværdien.
Alt i alt må vi sige om L 291, at vi fortsat
ønsker at være deltagere i en skattereform,
men det kræver rimelig store indrømmelser,
hvis vi skal æde det forslag. Det er bestemt ikke vores kop te.";Rahbæk Møller
438551;name_party;":
Det kan ikke undre, at Fremskridtspartiet er
meget positive over for det forslag, som hedder
L 291. Fremskridtspartiet har et langt mere
vidtgående forslag til nedsættelse af lejeværdien, til opregulering af standardfradraget osv.
liggende. Det er førstebehandlet.
Jeg synes, det er lidt sørgeligt, at i uendelig
mange debatter i Folketinget har man stået og
sagt, at boligejerne kunne være helt trygge, og
at der ikke ville ske dem noget, og i dag sidder
man og hører, at regeringen nu siger, at boligejerne bliver nærmest forgyldt. Det er lidt for
meget at høre på, for det er en notorisk kendsgerning, at nettoboligudgiften for boligejerne
stiger.
Jeg synes ikke, det er noget argument, at regeringen så siger: Nå ja, men de, der får stigen-

9556

de boligudgifter, kan jo bare omlægge deres
lån.
Det næste bliver vel, at regeringen så også
skal til at tage æren for rentefaldet. Men at
man inkorporerer det i sine argumenter, taler
vel for sig selv.
Det, som er galt ved den måde, man gør det
her på, er jo, at boligejerne, som får lavere skat
med den her omlægning, skal betale de penge,
de får, i ekstra boligudgifter, hvorimod lejerne
får fuld glæde af deres lavere trækprocenter.
Den form for ulighed synes vi er urimelig, og
den er i modstrid med alle de løfter, der har
været givet, også af Socialdemokratiet.
Når Fremskridtspartiet har foreslået, at lejeværdien helt skulle afvikles, og at der skulle
ske en opregulering af standardfradraget, foruden at vi synes, der burde være fuldt fradrag
for renter, så skyldes det, at Fremskridtspartiet
har den opfattelse, at Folketinget skylder boligejerne noget. Jeg skal ikke bebrejde den nuværende regering alle de dårligdomme, som
den tidligere regering har hældt ned over hovedet på boligejerne. Men jeg er dog nødt til at
konstatere, at en hel mængde af de forslag har ,
Socialdemokratiet stemt for.
Det er en kendsgerning, at siden 1986 har
boligejere faktisk været udsat for det ene overgreb efter det andet, og senest har man ved
hjælp af den nye vurdering opkrævet 4 mia. kr.
fra denne i forvejen hårdt ramte gruppe. Så
kommer man og siger til dem: Nu får I guld og
grønne skove, vi nedsætter lejeværdien med en
halv procent.
Jeg er ikke engang sikker på, at det ville være fuld kompensation, hvis man nedsatte lejeværdien til en halv procent.
Det er de almindelige bemærkninger. Jeg synes i øvrigt, at det er lidt sørgeligt, hvis man
ikke lærer noget af de fejltagelser, man laver.
Jeg tænker på, hvad Folketinget har måttet udføre af nattegerninger for at afværge et antal
tvangsauktioner på op imod 20.000, og at vi
stadig væk har ca. 15.000 tvangsauktioner om
året. Under normale forhold i begyndelsen
1980'erne var der et antal gennemførte tvangsauktioner på 2.500.
Jeg synes også, det er opreklameret, når
skatteministeren heroppefra har stået og sagt:
Jamen nu er der kommet gang i ejendomshandelen.

9557

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatn. af ejerboliger, forbrugslånsrenteafgift m.v.";Kirsten Jacobsen
441542;title_name;"Man kan af alle avisreferater læse, at ejendomsmæglere rundt omkring i landet tillægger
den gode varme søndag akkurat lige så meget
indflydelse på den store interesse, der var, som
jaet til Unionen og skattereformen. Alle siger
nemlig, at på nuværende tidspunkt er det ganske umuligt. Der er en stigende interesse, og
det er klart, for der har været bom, stop, i alt
for lang tid, så der er en opsparet mængde af
folk, som nødvendigvis må købe. Og så er det
også årstiden til at gå ud og se på ejendomme.
Jeg ville være meget mere optaget af, hvis
skatteministeren eller regeringen kunne komme her og fortælle, hvor mange ejendomshandler der rent faktisk var gennemført. Det
ville være noget, man kunne forholde sig til, og
ikke, hvor mange der går om søndagen i det
gode vejr og ser på, hvordan andre mennesker
bor. Det er en søndagsfornøjelse mange steder
i landet.
Forslagets enkelte elementer kunne jeg godt
tænke mig at dyrke lidt.
Omlægningen af kontantlån. Jeg vil gerne
komplimentere skatteministeren og Socialdemokratiet, fordi man har foretaget denne kovending. Helt fra 1989 ved den første boligpakke har Fremskridtspartiet idelig kæmpet for, at
man kunne gøre noget for denne hårdt ramte
gruppe. Det er en stor glæde for mig, at det nu
lykkes, og det skal der kun lyde tak og ros for.
Det kan ikke være meningen, at det er den eneste type, der aldrig har f홢et en hjælpende hånd,
uanset hvor hårdt trængt de var.
Når vi kommer til lejeværdisatsen, har jeg jo
sagt, hvad Fremskridtspartiet principielt mener. Vi synes, at det er for dårligt, at pensionisterne ikke får nedsættelse som andre boligejere. Og så kunne jeg godt tænke mig at stille et
konkret spørgsmål til skatteministeren.
Når man nu har to forskellige lejeværdisatser, en for helårsbeboelser og en for sommerhuse, hvilket man ikke plejer at have, hvad er
det så for en sats, er det husets anvendelse, eller er det husets status, der kommer til at danne grundlag for, om man skal anvende den ene
eller den anden kilde, altså lejeværdi 2 pet. eller 2,5 pct.?
Så kunne jeg også godt tænke mig at sige et
par bemærkninger om den del af forslaget,
som handler om sommerhusreglerne. Jeg kan
godt se, at det er dejligt for folk, der har et

9558

sommerhus, at de nu kan få ekstra 7.000 kr. i
fradrag. Jeg kan også læse her, at det, gælder
bruttolejeindtægten, og jeg yed, at skatteministeren har den opfattelse, at bruttolejeindtægten er simpelt hen alt. Det kan jeg også godt
forstå, når det har med lejeindtægt at gøre,
men jeg mener ikke, at betaling af forbrugsafgifter, som er helt vilkårlige, efter om det er
den ene eller den anden familie, der bor i huset, har noget at gøre med lejeindtægten. Hvis
man ikke holder forbrugsafgifterne udenfor,
kan man komme ud for, at der kun bliver lejet
ud til familier uden børn f.eks., for de bruger
ikke så meget strøm, og man skal kun beskattes
af en lavere lejeindtægt. Det håber jeg på at vi
kan se på i udvalget, for det viser sig, at de
lejekontrakter, som de store udlejningsfirmaer
har, er helt klare på det punkt, og det er meget
let at sondre.
Der er også i det afsnit et spørgsmål, jeg gerne vil stille til skatteministeren.
I bemærkningerne til forslaget skriver skatteministeren, at fradraget enten kan opgøres
som 40 pet. af lejeindtægten eller opgøres
regnskabsmæssigt. Ejeren kan vælge at overgå
fra 40 pct.s fradrag til regnskabsmæssig opgørelse, men ikke omvendt. Og så spørger jeg";Kirsten Jacobsen
444974;title_name;"Er det nu hensigtsmæssigt?
Jeg kan forestille mig en familie, som udlejer
sit hus meget, fordi man lige har købt det og
gerne skal have råd til at have det, og dermed
vælger den regnskabsmæssige opgørelse. Man
bliver så pensionist og vil bruge det meget mere selv, og dér kan den anden opgørelse være
mere hensigtsmæssig. Jeg vil gerne have en
meget fornuftig forklaring på, hvorfor det nu
engang forholder sig sådan som her skitseret.
Men når det er sagt, så kan skatteministeren
regne med, at Fremskridtspartiet vil støtte forslaget, selv om vi synes, at det er helt utilstrækkeligt, og at det er en alt for dårlig kompensation.
Det andet lovforslag, nr. L 292, om at ophæve kartoffelafgiften, kan vi også støtte. Men
når Socialdemokratiet gør så meget ud af at
sige, at Socialdemokratiet altid har været imod
den, kan jeg ikke undlade at spørge Socialdemokratiet: Hvorfor i alverden skal man så gafle sig 40 pet. i afgift, inden man udbetaler pengene?
Skatteministeren kan være ganske forvisset
om, at der kommer et ændringsforslag fra

9559

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatn. af ejerboliger, forbrugslånsrenteafgift m.v.";skatteministeren
446132;title_name;"Fremskridtspartiet. Vi synes, det er helt úrimeligt. Den kartoffelafgift burde aldrig have været indført, og derfor skal man altså heller ikke
tjene på den, når man får pengene ud.";Kirsten Jacobsen
446331;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne sige, at vi kan stemme for disse fremragende forslag, og jeg skal
henvise til min ordførertale ved hovedindlægget.";Bente Juncker
446492;name_party;":
Af hensyn til det fremskredne tidspunkt ville
jeg ønske, at jeg kunne holde en lige så ' kort
ordførertale som den foregående ordfører, fru
Bente Juncker, men det kan jeg ikke, for jeg
kan ikke ledsage disse lovforslag med lige så
mange roser, som fru Bente Juncker kan. Det
er præcis et af de lovforslag, hvor De Radikale
har måttet sluge nogle middelstore kameler:
det må vi sige rent ud. Sådan er det.
En af kamelerne er nedsættelsen af lejeværdien med 1/2 pet. Hvis det stod til os, skulle den
slet ikke have været rørt. Der er da også visse
økonomiske eksperter og skatteeksperter ude i
byen, som har kaldt dette forslag for politisk
pop. Det er ikke mit ordvalg, men jeg synes,
det er forkert at nedsætte lejeværdibeskatningen: så er det sagt. Men det har vi gjort i enighedens navn, og fordi vi synes, at helhedsindtrykket i skatteforslagene alligevel var fornuftigt.
Om det forkætrede forslag om omlægning af
kontantlånene vil jeg gerne sige, at det glædede mig meget at høre, at fru Pernille Sams havde taget den humoristiske tone på og havde
glædet sig over, at de partier, som for kort tid
siden afviste et tilsvarende konservativt forslag, nu havde en anden holdning og fremsatte
forslaget selv.
Jeg vil godt sige fra radikal side, at vi også
var med til at afvise det pågældende forslag for
et stykke tid siden, men vi blev faktisk efter
debatten kontaktet af adskillige, både radikale
og andre, som sagde: »Jamen hvorfor afviste I
dette forslag, for det var egentlig ikke så tosset? I burde virkelig have kunnet gå ind i en
debat om det.«
Derfor var det ikke for os noget stort problem at gå ind for en ændret holdning til dette
forslag. Vi må indrømme, at det havde nogle
ting, der talte for det, og derfor er vi da glade

9560

for, at vi er blevet klogere. Og vi er også glade
for, at fru Pernille Sams tager lidt mere humoristisk på det, end hun gjorde, da hun gik ud i
pressen og sagde, at vi alle sammen var utroværdige osv., osv., og lignende stærke ord.
Vi synes også, det er udmærket, at renter af
forbrugslån bliver betalt tilbage. Der er administrative problemer med det, og lad os bare få
den sag bragt ud af verden. Det har vi ikke nogen problemer med.
Til sidst vil jeg blot sige om bundfradraget
for sommerhusudlejning: Det er ikke vores ønske. Det er heller ikke vores ønske, at fradraget
for bidrag og gaver til alment velgørende formål bliver forhøjet fra 3.000 kr. til 5.000 kr. Jeg
vil minde om, at Personskatteudvalget foreslog
dette fradrag helt afskaffet.
Men da vi i øvrigt er glade for hele skattereformforslaget, tager vi dette her med også uden begejstring, men med erkendelsen af, at
sådan er livets vilkår.";Elisabeth Arnold
449158;name_party;":
Lovforslag nr. L 291 og L 292 er en lille pakke med et blandet indhold.
Det, som folk jo nok har interesseret sig
mest for, er ændringen af beskatningen af ejerboliger. Jeg skal ikke læse mere højt af Kristeligt Folkepartis skatteprogram, men jeg vil gerne henvise til, at vi deri også skriver, at en begrænsning af fradragsretten er vi interesseret i,
men at den ikke afgørende må ramme de mennesker, som har købt bolig og har disponeret i
tillid til de hidtil gældende regler.
Men læg mærke til, at vi skriver »ikke må
ramme afgørende«. Vi siger faktisk, at en reduktion af fradragsretten kunne vi godt tænke
os, men den skal løbe over en længere periode,
f.eks. 15 år. Det vil sige, at vi faktisk godt kunne tænke os at komme længere ned. Men vi
skriver naturligvis også, at den så må kombineres med en trinvis reduktion af lejeværdi af
egen bolig.
Vi ville altså gerne have gennemført dette
her i højere grad, end det er blevet til. Vi var
faktisk bevægelige på det område, og jeg kan
da godt sige, at vi ikke synes, det var den helt
store visdom, at vi fik låst os så fantastisk fast
på dette område, at vi næsten ikke kan komme
nogen vegne.
Men jeg kan godt se, at nogle mennesker har
brug for den reduktion af lejeværdien, som vi

9561

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatn. af ejerboliger, forbrugslånsrenteafgift m.v.";Glønborg
450508;title_name;"laver nu - når vi. i øvrigt vil gennemføre den
udmærkede skattereform, som vi vil gennemføre - for når værdien af rentefradraget forringes, må vi give en eller anden kompensation til
dem, der er kommet til at sidde rigtig dyrt i det.
Jeg må dog sige, at det ærgrer mig noget, at
det ikke er lykkedes at få lavet en konstruktion, der rammer folk som mig, for min kone
og jeg har boet i et hus bygget i 1954, hvor vi
faktisk de første år boede ganske gratis i huset.
Alt taget i betragtning boede vi stort set gratis i
huset på grund af inflation og skattefradrag
osv. Jeg har altid syntes, at det var urimeligt,
men da vi ellers holder af huset, har vi selvfølgelig ikke villet flytte fra det af den grund. Men
jeg synes, at det ville være helt rimeligt, om vi
på en eller anden måde kom til at betale noget.
Derfor synes jeg, at det, at folk i netop den
situation, med huse fra den tid, får lov til at
betale skat af værdi af egen bolig, er fuldstændig rimeligt. Hvis man kunne lave en administrerbar konstruktion, der kunne skelne, ville
den få min fulde tilslutning. Men de kloge siger, at det ikke kan lade sig gøre: nu får vi se,
om nogen kan finde ud af af lave den.
Ændringen af gavebidragsordningen har jeg
talt om i mit hovedindlæg, og jeg siger selvfølgelig stadig væk tak til dem, som har slugt de
nødvendige kameler for, at denne ændring
kunne gennemføres. Jeg gør dog lige opmærksom på den helt særlige krølle, der er ved denne ordning. Her er altså nogle mennesker, der
giver noget væk, og ved sænkningen af værdien af fradragsretten får de altså ikke helt så
megen godtgørelse for det. Læg så lige mærke
til, at man ikke har fundet en eller anden måde
at give dem nogle ekstra penge på. Nej, man
har givet dem det generøse tilbud, at de må
have lov til at give noget mere væk. Det er altså
ikke en imødekommelse eller en forgyldning af
giverne, men en hensyntagen til modtagerorganisationerne, nemlig dem, som gør det samfundsnyttige stykke arbejde. Så man kunne
måske se lidt nuanceret på sin modvilje imod
denne ordning.
Så vil jeg lige til sidst sige, at jeg egentlig
synes, opmuntringen til endnu flere sommerhusejere om at begynde at leje deres sommerhuse ud er ganske fornuftig. Det giver landet
en ganske god turistindtægt, så lad os bare tage, den med også.

9562";Glønborg
452820;title_name;":
Der er rejst en række spørgsmål her. Jeg vil
koncentrere mig om et par hovedtemaer og så
henvise en række af de spørgsmål, der mere
specifikt er rejst, til debatten og spørgsmålene i
udvalget.
Jeg vil godt tage fat på en vinkel, som både
fru Pernille Sams og fru Kirsten Jacobsen
nævnte i deres indlæg, nemlig den, at de penge, boligejerne får, skal de betale i ekstra boligudgifter i modsætning til lejerne. Det er en forkert problemstilling, og jeg vil gerne dokumentere det med bare et par tal.
Lad os i forbindelse med det, regeringen har
fremlagt, tage et typisk LO-ægtepar, som har
en samlet indkomst på 370.000 kr. fordelt med
160.000 kr. på den ene ægtefælle og 210.000 kr.
på den anden ægtefælle. De ejer et hus med en
ejendomsværdi på 600.000 kr. De har en boliggæld med renter svarende til 60.000 kr. Efter at
der er taget højde for det, man taler om i forhold til boligudgifter, er der i 1994 en forbedring på ca. 5.500 kr. og i 1998 en forbedring på
ca. 12.500 kr.
Lad os tage et bedrestillet funktionærægtepar, som begge har en indkomst på ca. 270.000
kr., som har en fast ejendom med en værdi på 1
mio. kr., og som har ret høje boligrenteudgifter, nemlig 135.000 kr. De vil få en forbedring i
1994 på 8.000 kr. og en forbedring i 1998 på
godt 21.000 kr.
Det synes jeg mere end dokumenterer, at regeringen har ret i sine udtalelser, og at både fru
Pernille Sams og fru Kirsten Jacobsen har uret
i deres udlægning. Og i disse tal indgår endda
ikke de muligheder, der er for at få nedsat renteudgifterne som følge af den lavere rente.
Når fru Kirsten Jacobsen så en lille bitte
smule hånende siger, at regeringen næsten også vil tage til indtægt, at renten er blevet lav,
kan vi i hvert fald sige, at hvis ikke regeringen
meget indædt havde modstået presset imod
den danske krone, og hvis ikke regeringen - i
modsætning til fru Kirsten Jacobsen - sammen
med Venstre og De Konservative var gået ud
og havde anbefalet et ja og havde fået et ja, så
havde vi ikke stået i den gunstige rentesituation, vi står i i dag. Det er jeg meget overbevist om. Vi er ikke ene om det, men det er også
takket være den danske politik, at det lykkes
os at have en lav rente.

9563

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatn. af ejerboliger, forbrugslånsrenteafgift m.v.";Stavad
455109;title_name;"Når vi så kombinerer det med de to initiativer, som regeringen her har fremlagt, nemlig at
vi giver mulighed for yderligere rentefald i forhold til realkreditlån over de blåstemplede
kontantlån, og at vi giver mulighed for, at man
kan konvertere gamle kontantlån og tage de
gamle fordele med over til det nye lån, så ligger der altså ganske store fordele i det, regeringen har fremlagt.
Jeg er glad for fru Kirsten Jacobsens uforbeholdne kvittering, og jeg er da også glad for, at
fru Pernille Sams trods alt fik sagt, at hun var
glad for, at forslaget var kommet frem.
Det er så det andet tema, jeg vil tage fat på.
Fru Pernille Sams siger, at jeg mente noget andet og benyttede mig af en anden argumentation, da L 191 var til første behandling, i modsætning til i dag, hvor L 291 er til første behandling. Så vil jeg hilse og sige, at det er forkert.
Jeg sagde, da L 191 var til første behandling,
at de, der forsøgte at bilde nogen ind, at det var
et gratis forslag, tog fuldstændig fejl. Det siger
jeg også i dag. Hvis jeg skal sætte økonomi på,
hvad omkostningen ved L 291 er - ingen kan
gøre det med nøjagtighed - er det formentlig et
fradrag oppe i størrelsesordenen 50 mia. kr.,
der vil blive fordelt over de næste ca. 25 år, op
til 30 år. Den udgift er selvfølgelig kun en reel
ny udgift, hvis disse lån alligevel ville blive
konverteret. Og det er en vurdering, kan jeg
hilse og sige, også i Nationalbanken, at med
den renteudvikling, der nu er sket, vil disse lån
formentlig komme til konvertering over en lidt
længere periode, men de vil blive konverteret.
Hvis vi nu forestillede os, at de ikke ville være blevet konverteret, så siger man, at der ikke
er en udgift forbundet med det her. Jo, det er
der faktisk, for man er nødt til at have de ting
med, der sker i forhold til de realrenteafgiftspligtige. De højtforrentede obligationer er med
til at holde en høj gennemsnitsrente, som derfor betyder, at vi har en høj realrenteafgift på
over 50 pet. i 1993 - som formentlig vil stige til
en 54-55 pet. i 1994. Når disse lån bliver konverteret, vil disse højtforrentede obligationsbeholdninger gå ud af de realrenteafgiftspligtige
institutioner. Så vil realrenteafgiftssatsen
droppe: ingen kan sige nøjagtig med hvor meget, men formentlig med omkring 10 procentpoint.

9564

Det er kun forsvarligt at gøre det i denne
sammenhæng, fordi vi med den samlede lovpakke, der er lagt frem, opnår en lavere beskatningsprocent også af kapitalafkast. Og der er
selvfølgelig en grænse for, hvor store ubalancer man kan have også imellem, en realrenteafgift og den kapitalafkastbeskatningsprocent, vi
har mere generelt.
Så uanset om man forudsætter, at disse lån
ville være blevet konverteret, eller de ikke ville
være blevet konverteret, koster det over de næste 20-30 år et meget betydeligt milliardbeløb.
Det er der i øvrigt også logik i. Hr. EllemannJensen, tror jeg det var, citerede tidligere på
dagen Storm P.: »Intet kommer af intet uden
lommeuld.« Sådan er det selvfølgelig også her.
Man kan ikke give massive lettelser til gruppen
af ejerboligejere, uden at nogle andre betaler,
og det betyder i denne sammenhæng, at de realrenteafgiftspligtige institutioner ikke længere
vil have de højt forrentede obligationer, og at
vi får nogle fradrag, som vi ellers ikke ville have fået. Og derfor koster det.
Når jeg i det lovforslag, der er fremsat, kan
sige, at det balancerer nogenlunde provenuneutralt i de første 5 år, hænger det sammen
med, at vi de første par år - med uændret realrenteafgiftsprocent, for den, påvirkes først i
1995 af det her - vil få et ganske betydeligt
merprovenu, som så i den sidste del af perioden vil blive modsvaret af et mindre provenu.
Det kan godt være, at det er svært at forstå, fru";Skatteministeren
458846;title_name;"vi vil gerne give det på skrift
under udvalgsarbejdet, så man får lejlighed til
at studere disse problemstillinger nærmere.
Så der er fuldstændig sammenhæng mellem
det, jeg sagde under førstebehandlingen af det
konservative forslag, og det, jeg kan sige i dag
under regeringsforslaget, og de, der måtte have
forsøgt at skabe mistillid i forhold til de beskeder, jeg kommer med, og det, jeg siger her fra
talerstolen, kan derfor godt begynde at revidere deres opfattelse.
Måtte jeg så også sige til fru Pernille Sams,
at det lovforslag, regeringen har lagt frem, er af
en ganske anden karakter, selv om jeg er enig i,
at hovedformålet er det samme. Det imødegår
noget af det, der har været min hovedkritik.
Man skal ikke bare kunne sælge sit hus, indfri
sit lån og så tage et fradrag med sig, som det nu
passer én. Det kan ikke længere lade sig gøre.
Vi knytter fradraget til lånet og til huset, og det

9565

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatn. af ejerboliger, forbrugslånsrenteafgift m.v.";Pernille Sams
459867;title_name;"betyder, at hvis der sker ejerskifte, er det også
den nye ejer, der får gavn af det. Det betyder
også, at det kan have en positiv virkning på
boligpriserne. Jeg tror, det er meget afgørende
for at få vendt udviklingen, for at få de negative saldi rundt omkring i familiernes selvangivelser vendt om til positive saldi, så man tør
begynde at disponere langsigtet også i familierne.
Så på den baggrund er jeg selvfølgelig glad
for at kunne konstatere, at der er meget, der
tyder på, at ikke mindst disse to lovforslag vil
kunne vedtages med ganske brede flertal. Det
glæder mig, hver gang jeg kan gøre en sådan
konstatering.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
460527;name_party;":
Det ville have klædt skatteministeren, hvis
han havde indrømmet, at det er det konservative forslag, man har gjort til sit eget. I stedet for
skulle Folketinget igennem en masse bortforklaringer om kovendingen, og at det var de
samme argumenter, der nu blev brugt, bare i
en anden sammenhæng, og hvad ved jeg.
Og så har skatteministeren tillagt sig selv en
vane med, at hvis han siger noget, som lyder
lidt indviklet, så siger han samtidig, at det forstår alle I andre nok ikke. Jeg synes, det er en
ualmindelig nedladende måde at tale til Folketinget på.
Skatteministeren sagde noget, der var forkert, for han begyndte at snakke om, at de realrenteafgiftspligtige institutionelle investorer
ville komme til at betale meget mindre til staten, fordi realrenteafgiften ville blive mindre i
fremtiden, og derfor ville det her koste provenu. Sagen er, skatteminister, at i starten vil der
blive et forøget provenu til staten på grund af,
at realrenteafgiften bliver fremskyndet de første år.
Dernæst argumenterer skatteministeren, at i
fremtiden vil provenuet blive mindre, fordi
genplaceringerne vil blive på et lavere forrentet niveau. Men skatteministeren har så glemt,
at hari også skal modregne, at den anden side
af de samme papirer, nemlig boligejernes lån,
er tilsvarende lavt forrentede. Det giver nøjagtig det modsatte, nemlig et lavere skatteprovenutab, kan man sige, for staten, fordi boligejerne har lavere rentefradrag på grund af det
lavere forrentede lån. Det modsvarer nøjagtigt,

9566

at de realrenteafgiftspligtige institutionelle investorers skattepligt af renten bliver det mindre. De to beløb går op, og derfor bliver det
ikke tilfældet, hvis man også tager boligejernes
situation med og den lavere rente, som rentefradraget nu skal beregnes ud fra.
Derfor er det stadig væk en forkert argumentation. Men jeg lægger da også mærke til,
at skatteministeren i sit lovforslag har sagt, at
det vil være nogenlunde provenuneutralt, så
lad os holde os til det.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
462542;name_party;":
Det er da godt, det ikke er ophavsretsloven,
vi har til behandling her i dag, for så kunne vi
jo have diskuteret, hvem der havde ophavsretten til dette forslag.
Jeg skal ikke hæfte mig ved, at Det Konservative Folkeparti, efter at den regering, som
Det Konservative Folkeparti var med i, i over
et halvt år nægtede at yde teknisk bistand til
Fremskridtspartiet for at få udarbejdet netop
dette forslag, fremsatte det, idet fru Pernille
Sams åbenbart igennem regeringen fik adgang
til at få noget sådant lavet. Det skal jeg slet
ikke hæfte mig ved. Jeg synes, det er en god
idé, og jeg er glad for det. Om skatteministeren
har taget det ene eller det andet forslag, er jeg i
og for sig ligeglad med.
Det, jeg hæfter mig ved, er, at den meget
hårdt ramte del af boligejerne endelig får en.
chance for at føle sig behandlet på samme måde som andre. Men der er en bekymring hos
mig, og den er kommet efter de mange indlæg,
der har gået på, at vi vil se en låneomlægning,
som vi ikke havde drømt om.
Når man tænker på de mange milliarder
kroner, som realkreditinstitutterne har tabt i de
foregående år, så deres pengetanke er totalt
tomme og Kreditforeningen Danmark har
måttet neddrosle sit nyudlån til næsten ingenting osv., så er vi muligvis i en situation, hvor
det kan blive vanskeligt. Kreditforeningerne er
. jo ikke forpligtet til at yde lån, og vi skal nok
passe på med ligesom at give befolkningen en
forventning om, at man altså bare kan regne
med, at det får man gjort.
Jeg tror, at man skal være ærlig og sige, at
det bliver meget op til realkreditinstitutterne,
om de vil spille med på det her, for de kan jo i
og for sig lade være. Problemet for dem bliver

9567

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatn. af ejerboliger, forbrugslånsrenteafgift m.v.";Kirsten Jacobsen
464330;title_name;"jo, at hvis de ikke har penge, reserver, til nyudlån, vælger de vel hellere at bruge den smule,
de har, på nye kunder end på at omlægge for
de gamle.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
464517;name_party;":
Til fru Kirsten Jacobsen vil jeg bare sige, at
vores lovforslag ikke var lavet via regeringen.
Det er bare for historieskrivningens skyld:
men det har vi jo talt om ved en anden lejlighed her fra Folketingets talerstol, så lad os
springe det over i dag.
Når jeg har bedt om ordet for en kort bemærkning, er det på grund af skatteministerens rørende opremsning af, hvor meget et LOægtepar ville få ud af det, når skattereformen
var fuldt gennemført. Nu lagde jeg også mærke
til, at skatteministerens eksempler alle sammen var uden indregning af de grønne afgifter.
Der var en masse, som ikke var med i tallene:
derfor var det lidt svært for os at gennemskue,
hvor meget der ikke var med i tallene, men de
grønne afgifter var i alt fald ikke med.
Men det interessante ud fra vores kritikpunkt er balancen mellem et ægtepar, der er
boligejere, og et ægtepar, der er lejere. Skatteministeren nævner en række eksempler, som
sikkert er rigtige - det er ikke godt at vide, om
de er det - men det morsomme og det interessante havde jo været, hvis skatteministeren
havde gjort sig den ulejlighed at regne konsekvenserne ud for det samme ægtepar, hvis det
havde boet i en anden boligform, hvis det havde boet i lejebolig i stedet for ejerbolig. Så
kunne man se den forskelsbehandling, regeringen har lagt op til, når nøjagtig de samme mennesker har valgt to forskellige boligformer.
Det er det, vi kritiserer, og det er det, regeringen bliver ved med at snakke udenom og
komme med nogle eksempler på, som er ligegyldige i denne relation. Lad os se forskellen
for den samme familie, hvis den bor i to forskellige boligformer. Det vil afsløre en skævhed. Den samme familie behandles helt forskelligt alt efter boligform, og det er det, vi har
meget imod.";Pernille Sams
466287;title_name;":
Hvis fru Pernille Sams havde lyttet efter det,
synes jeg, meget kloge indlæg, som hr. Glønborg havde, havde hun forstået, at man så-

9568

mænd kunne nøjes med at regne på en boligejer, der ikke sad med en stor gæld. Det at
fremstille gruppen af boligejere som en grå
masse, der har ens økonomi, er det, der giver
forvirringen for fru Pernille Sams. Sådan er
virkeligheden ikke, og sådan kan virkeligheden heller ikke tales til at være.
Jeg synes egentlig, det er en meget saglig bekymring, fru Kirsten Jacobsen har i forhold til
denne omlægning, nemlig om der kan være
boligejere, der ikke får det tilbud. Jeg synes, vi
i fællesskab skal være meget opmærksomme
på, om det også sker. Jeg tror faktisk, at det vil
komme til at ske, for denne omlægning betyder
jo også, at kreditforeningernes pant bliver bedre, i og med at huslejen falder, og i forhold til
egenkapital slipper man jo af med lige så stor
gammel gæld, som man får ny gæld. Derfor
tror jeg, vi skal ind i meget specielle situationer, for at det ikke også bliver i kreditforeningernes interesse at lave omlægningerne.
Derudover har vi udformet disse lovforslag,
så der ikke er nogen indbåsning i forhold til
den enkelte kreditforening, således at vi har
en, kan vi sige, ordentlig konkurrence imellem
de enkelte kreditforeninger. Det kan også være
med til at holde den enkelte kreditforening på
dydens smalle vej, at den selv kommer til at
betale for det, hvis den ikke vil bidrage.
Så jeg tror godt, vi i fællesskab kan holde øje
med det, og jeg tror, at der er en interesse hos
kreditforeningerne for at få det her til at fungere. Det er også i deres interesse, på samme måde som det er i den enkelte boligejers interesse,
på samme måde som det er i samfundets interesse, at vi får vendt udviklingen på boligmarkedet.
(Kort bemærkning).";Stavad
468109;name_party;":
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om
skatteministeren vil give Folketinget de eksempler, han her stod og fortalte os om: de to
familier i ejerbolig, hvoraf det ene var et LOægtepar, med alle de forudsætninger, som
skatteministeren lagde ind i de to eksempler.
Vil skatteministeren være sød at give Folketinget udregningerne for nøjagtig de samme familier, hvis de havde boet i en lejet bolig?";Pernille Sams
468534;title_name;":
Jeg vil gerne levere alt, hvad jeg bliver

(599) '
9569
25/5 93 : 1. beh. af f. t. love vedr. beskatn. af ejerboliger, forbrugslånsrenteafgift m.v.
9570";Stavad
468709;title_name;"spurgt om under udvalgsarbejdet, i den ud- skatten af anden indkomst for investor, altså
strækning det overhovedet er gørligt.
uden at der reelt skabes én eneste arbejdsplads.
Hermed sluttede forhandlingen.
Lovforslaget, som regeringen har fremsat,
går derfor ud på, at investor - den skattepligtiAfstemning
ge - for at opnå de skattebegunstigende virkninger skal deltage i virksomhedens drift i væLovforslagets overgang til anden behand- sentligt omfang, dvs. med en personlig arling
bejdsindsats på mindst 50 timer månedligt.
vedtoges uden afstemning.
Endvidere indebærer lovforslaget en værnsregel, kan man kalde det, mod selskabstømninAnden næstformand (Henning Grove):
ger og en udbygning af den gældende regel om
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til underskudsbegrænsning til også at gælde for
Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod erhvervsmæssig udlejning af driftsmidler.
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
Det andet lovforslag omhandler dobbeltbe(Ophold). Det er vedtaget.
skatningsoverenskomster. Den danske skattelovgivning tager udgangspunkt i, at den skattepligtige er skattepligtig af indkomst, hvad enDen næste sag på dagsordenen var:
ten den hidrører fra kilder her i landet eller fra
18) Første behandling af lovforslag nr. L 293: kilder i udlandet. Beskattes en indtægt både
her i landet og i udlandet, kan beskatningen
Forslag til lov om ændring affforskellige skat- derfor let blive urimeligt hård. For at undgå
telove. (Anparter, overskuds- og underskudsseldenne situation har Danmark indgået en rækskaber).
ke dobbeltbeskatningsoverenskomster med
Af skatteministeren (Stavad).
andre lande.
(Fremsat 19/5 93).
Der findes som hovedregel to typer af dobbeltbeskatningsoverenskomster. Ved den ene,
Sammen med denne sag foretoges den næste eksemptionsaftaler, ses der ved beskatningen
her i Danmark bort fra den indkomst, der er
på dagsordenen opførte sag, nemlig:
erhvervet i udlandet, og som alene beskattes
19) Første behandling af lovforslag nr. L 294: efter reglerne i udlandet. Ved den anden, baseForslag til lov om ændring af ligningsloven,, ret på kreditprincippet, sker der beregning af
kildeskatteloven og personskatteloven. (Bereg- skat af hele indtægtsbeløbet efter danske skatteregler, og der gives derefter et nedslag i den
ningsregler for lempelse).
danske skat med den i udlandet betalte skat
Af skatteministeren (Stavad).
eller i særlige tilfælde med den i dobbeltbe(Fremsat 19/5 93).
skatningsoverenskomsten forudsatte skat.
Der kan derfor let opstå den situation, at en
Lovforslagene sattes til forhandling.
dansk skatteyder optager lån i Danmark og får
fradrag for renteudgiften i det danske skatteForhandling
grundlag, mens pengene investeres f.eks. i";Skatteministeren
471444;name_party;":
obligationer i udlandet, hvor renteindtægten er
De to lovforslag, vi nu tager fat på at be- skattefri eller er særdeles lavt beskattet, sålehandle, er jo en fortsættelse og en del af den des at skatteyderen reelt alene beskattes af den
samlede pakke, som regeringen har fremlagt. indtægt, der oppebæres i udlandet, og får et
Det første lovforslag tager udgangspunkt i fradrag i Danmark for det lån, der er optaget
den virkelighed, som den eksisterende lovgiv- her. Det er det hul i skattelovgivningen, som
ning har skabt eller har givet anledning til, stoppes ved lovforslaget.
nemlig det forhold, at der i dag udbydes færJeg kan på Socialdemokratiets vegne varmt
digpakkede anpartsprojekter med 10 eller fær- anbefale, at begge lovforslag gennemføres så
re deltagere alene med det formål at nedsætte hurtigt som muligt.

9571

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning af anparter, selskaber m.v.

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
472386;name_party;":
Jeg må indrømme, at da jeg læste skatteministerens fremsættelsestale til netop dette forslag, nr. L 293, blev jeg dybt chokeret. Endnu
mere chokeret blev jeg, nu da hr. Klaus Hækkerup gik op og gentog de samme synspunkter,
nemlig fra fremsættelsestalen. Det drejer sig
om den fælles fremsættelsestale til begge forslag - til orientering for hr. Klaus Hækkerup.
Der står i tredje afsnit:
»Golde og ufrugtbare dispositioner uden reelt økonomisk indhold har hos nogle få skabt
meget store skattebesparelser og efterladt regningen hos alle dem, der ikke har mulighed for
- eller lyst til - at indskibe sig i sådanne transaktioner.«
Hvor er respekten henne for de seriøse mennesker, der bl.a. har medvirket til at opretholde
en nødvendig beskæftigelse på danske skibsværfter? Hvor er respekten henne for de mennesker, der har placeret deres penge for at sørge for, at danske skibsværfter fortsat kunne eksistere? Hvor er respekten henne for de utallige skibsværftsaftaler, der er blevet lavet, og
hvor man gang på gang - og med Fremskridtspartiets deltagelse - har skullet sørge for, at de
danske skibsværfter har kunnet overleve? Og
nu kalder man det »golde og ufrugtbare dispositioner« !
Jeg skal minde om, at de projekter, undertegnede selv har været med til, er gode, fornuftige projekter, der har haft det formål at skaffe
danske arbejdspladser, der har haft det formål
at sørge for, at danske skibsværfter har kunnet
overleve. Og det har regeringen så med et pennestrøg erklæret bare er »golde og ufrugtbare
dispositioner«. Det er efter min mening en
nedgøring både af vore skibsværfter og af hele
det aftalegrundlag, der er vedrørende skibsværfterne, og også af de mennesker, der har
placeret deres penge dér.";Kim Behnke
474125;title_name;":
Det er ved at være sent, så lad os nu ikke
blive uvenner eller uenige på et forkert grundlag. De skibsanparter, som hr. Kim Behnke
henviser til, er slet ikke omfattet af disse forslag. Den aftale, der er med hensyn til skibsanparter, kører uændret videre for det, der kontraheres indtil udgangen af 1993. Så hvis hr.
Kim Behnke har læst min fremsættelsestale i

9572

det lys, tror jeg, at det simpelt hen er en misforståelse. Derfor synes jeg ikke, vi skal starte en
diskussion om noget, vi forhåbentlig ikke er
uenige om.
(Kort bemærkning).";Stavad
474685;name_party;":
Jeg er sikker på, at det afsnit, skatteministeren netop har omtalt, vil blive flittigt citeret,
for det er ikke den opfattelse, man har ude omkring. Der er dyb bekymring over dette forslag,
ikke mindst blandt skibsværftsfolk. Men hvis
skatteministeren giver Folketinget og befolkningen sit ord på, at det her overhovedet ikke
vedrører noget, der har med skibsanparter at
gøre, står det selvfølgelig til troende. Men derfra og til at erklære, at alle andre projekter det forstod jeg på skatteministeren - bare er
golde og ufrugtbare, er altså en nedgøring af
dansk erhvervsliv, og det hører simpelt hen ingen steder hjemme at mistænkeliggøre folk og
udhænge dem som nogle, der kun er destruktive skattespekulanter.
Der er adskillige projekter, alt fra erhvervsejendomme til hotelprojekter osv., der har haft
ganske bestemte konkrete formål, og som rent
faktisk har givet nogle gode arbejdspladser
rundt omkring. Men fordi der er et enkelt eksempel, hvor én har købt en togvogn i Australien, eller andre af de eksempler, som man har
bidt sig fast i, ja, så giver man med denne lovgivning nu alle et hug over nakken, og det er
dybt, dybt urimeligt og uansvarligt at gøre det
- i betragtning af, hvor mange gode projekter
der har været. Men det er jo med det her som
med så mange andre ting: Man bider sig fast i
promillen, og fordi man synes, der er nogle den lille promille - der reagerer ud over, hvad
der ligger inden for den socialdemokratiske
tærskel for, hvad man vil finde sig i, ja, så skal
de resterende 99,9 pet. have et drag over nakken.
Men jeg kvitterer selvfølgelig for skatteministerens forsikringer om, at alt, hvad der vedrører skibsanparter, intet har med det her at gøre.
Vi vil så under udvalgsarbejdet få efterprøvet,
om det også står til troende.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
476490;name_party;":
Der er ikke her, sådan som hr. Kim Behnke

9573

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning af anparter, selskaber m.v.";Klaus Hækkerup
476636;title_name;"forsøger at fremstille det, tale om en unødvendig socialdemokratisk nidkærhed. Der er tale
om, at vi står over for et kraftigt stigende omfang af investeringer i projekter, der under ingen omstændigheder skaber ét eneste job i
Danmark, og det er det, vi har ønsket at sætte
en stopper for. Det er projekter, der alene indgås, fordi det giver et nedslag i den danske
skat, projekter, der går ud på at leje faste værdier for investeringer, der allerede er foretaget.
Det er det, der stoppes, og det er det, der er
fornuftigt.
Hr. Kim Behnke nævner selv togvogne i Australien. Der er også togvogne mange andre
steder, og der er mange andre varer mange andre steder, der indgår i det. Gode, fornuftige
projekter efter almindelige regler og respekt
for dem, der har investeret, ønsker vi selvfølgelig fortsat. Men hvis så også Fremskridtspartiet
ville være interesseret i at stoppe spekulation,
der alene har et skattemæssigt sigte, sådan at vi
kunne sikre, at investeringerne blev forbeholdt
virkelige projekter, ville meget være nået. Men
så langt tør man jo ikke håbe på at Fremskridtspartiet bevæger sig.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
477774;name_party;":
Dér tager hr. Klaus Hækkerup ganske grundigt fejl. Hvis en patient lider af insulinforgiftning, er løsningen altså ikke at skrue den insulinmængde, der bliver ordineret, op, og det er
jo det, der er tale om med de danske skatteydere. Når danske skatteydere laver de arrangementer, som man altså fra Socialdemokratiets
side mener er golde og ufrugtbare, så er det jo,
fordi vi har et skattesystem, som tvinger folk til
det. Det er jo af simpel nød, og derfor er løsningen at fjerne årsagen til problemerne og ikke at blive ved med at skære i patienten, som
man altså gør nu.
Men det, som hr. Klaus Hækkerup og regeringen og Socialdemokratiet har som problem,
er, at man også rammer andre projekter. Hvad
med dem, der har købt anparter i hotelvirksomhed, og som har sørget for, at et hotel med
70 medarbejdere eksisterer og kører? Hvad
med de 70 medarbejdere, når nu man river
tæppet væk under sådan et projekt? Hvad med
de erhvervsinvesteringer rundt omkring, hvor
gode erhvervsejendomme har været finansieret
på denne måde? Dér river man også tæppet
væk.

9574

Man ønsker at ramme nogle enkelte projekter, promillen af promillen, som er blevet omtalt i pressen, og som man har fået ondt over.
Og det, man så gør i den anledning, er altså at
skade en lang række gode, sunde, fornuftige
forretninger og sende nogle mennesker på gaden, fordi de ikke længere kan have beskæftigelse det pågældende sted, foruden at man altså også bringer nogle skatteydere ud i problemer, fordi de har disponeret ud fra tillid til lovgivningen. Men det er en helt anden sag.,";Kim Behnke
479356;title_name;":
Jeg synes stadig væk ikke, vi skar skændes
på et forkert grundlag. Dette lovforslag omfatter ikke fast ejendom.";Stavad
479488;name_party;":
Vi er opmærksomme på, at der er foretaget
fantasifulde investeringer efter den hidtidige
lovgivning. Og vi er enige i, at uhensigtsmæssig skattetænkning skal forhindres.
De nylige informationer om investeringer i
togvogne og containere m.v., som dette jo især
drejer sig om, angår vel noget, der allerede er
ulovligt, efter hvad man har kunnet læse det
sidste par dage. Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse indeholder dette lovforslag
derfor også en urimelig ændring af de hidtidige anpartsregler.
Forslaget vil bevirke, at virksomheder med
udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler uanset antallet af ejere vil være omfattet af
anpartsreglerne, når den skattepligtige ikke
deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang. Som. udgangspunkt foreslås her en arbejdsindsats på 50 timer om måneden.
Eksempel: En hovedaktionær, som lejer
driftsmidler til det af ham ejede selskab, vil altså blive omfattet af reglerne, og dette på trods
af, at der ikke eksisterer nogen sammenhæng
med de systematiske skattearbitragearrangementer, som det jo er bestemmelsernes formål
at forhindre.
Konsekvensen af, at forholdet er omfattet af
anpartsreglerne, er, at underskud på udlejningsvirksomheden ikke kan modregnes i anden indkomst. Det kan kun modregnes i senere
positiv indkomst fra samme udlejningsvirksomhed.
Det er vor opfattelse, at denne ændring af
anpartsreglerne i øvrigt synes at. være i direkte

9575

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning af anparter, selskaber m.v.";Kai Dige Bach
481004;title_name;"modstrid med de hensyn, som lå bag den i december måned 1992 vedtagne ophævelse af arbejdskravet på Bornholm i relation til anvendelse af etableringskonto- og investeringsfondsmidler.
Endelig skal det understreges, at forslaget
har tilbagevirkende kraft. Reglerne har nemlig
virkning for indkomstâret 1994 og omfatter
indkomst ved udlejning af aktiver, som er anskaffet inden den 19. maj 1993.
Eksempel: Hovedaktionæren, som for 3 år
siden anskaffede en edb-maskine, der udlejes
til det af ham ejede selskab, vil altså blive omfattet af anpartsreglerne med virkning fra indkomståret 1994.
Jeg er faktisk i tvivl om - eller var det, det er
jeg jo ikke mere, men det har jeg skrevet i min
tale - hvorvidt de 30.000-40.000 skibsanparter,
som også er tegnet af værfternes ansatte, kommer ind under denne lovgivning. Her vil det
normalt dreje sig om en 10-15-års projektperiode, hvor de første års indbetalinger til investeringer finansieres ved skattebesparelse. Projekterne efter 1989 er endda specielt godkendt
af industriministeren og anbefalet af Folketinget som arbejdsskabende.
Under udvalgsarbejdet tror vi at vi kan finde
mange eksempler på almindelige danskere, der
både har løst en opgave og løbet en risiko og
ikke kun lavet skattetænkning, og som bliver
omfattet af det her, og dem vil vi gerne prøve at
tage hensyn til.
I øvrigt udelukker lovforslaget også noget,
jeg personlig har kendt nogle tilfælde af. Det
udelukker også personlig hjælp til et famili""
emedlems nødstedte virksomhed. Det er en
speciel funktion, men så vidt jeg kan se, rammer dette lovforslag også ind i det. Og der er jo
ingen særlig grund til at have ondt af, at der er
nogen, der vil hjælpe andre med at låne eller
leje noget ud til dem.
Så går vi over til overskudsselskaberne: Den
tiltagende spekulation i overskudsselskaber,
hvor de værste tilfælde har vist sig at være kriminelle, er vi enige i at der skal lovgives imod.
Med hensyn til underskudsselskaber kan
man have det synspunkt, at de godt må have
en salgsværdi. Så er man ikke så bange for at
sætte nye aktiviteter i gang. Men man kan jo
også argumentere med, at staten ikke går glip
af noget, når det er den samme juridiske enhed, som får lov til at tjene det, den tidligere
har sat til.

9576

Men det vigtigste her er selvfølgelig, at koncernselskaber og samejede selskaber ikke rammes uhensigtsmæssigt.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
lovforslaget i den foreliggende form.
L 294 om lempelser: I de sidste år har der
verseret utallige skattearrangementer med investering i eksotiske lande. Ved at udnytte
dobbeltbeskatningsaftalerne har man kunnet
låne penge i Danmark med rentefradragsret og
investere dem i lande, hvor renteindtægterne
er helt eller delvis skattefrie. Den trafik har vi
ingen sympati for. Men vi er i tvivl om, hvorvidt denne lov er i overensstemmelse med de af
Danmark indgåede dobbeltbeskatningsaftaler,
som vi ikke mener at vi kan bryde, uanset at vi
ikke umiddelbart bliver stillet for en domstol.
Vi er enige i, at ligegyldige investeringer i
fjerne eksotiske lande som de her omtalte skal
ophøre, men vi er ikke gennem disse tendentiøse tekster overbevist om, at alle investeringer efter denne lov er ligegyldige eller uden risiko som nævnt i skatteministerens fremsættelse. Vi er bange for, at der også er seriøse, dynamikskabende projekter, der bliver kvalt, uden
at man sætter noget andet i stedet.
Derfor kan vi ikke umiddelbart støtte lovforslaget, men vi vil gerne arbejde videre med sagerne i udvalget.";Kai Dige Bach
484519;name_party;":
Med hensyn til lovforslag nr. L 293 er jeg
ikke uenig i, at man har set en utrolig fantasi
udfolde sig på det seneste med hensyn til anpartsprojekter og også med hensyn til selskabstømninger og udnyttelse af underskudsselskaber, og det er jo det, man vil bremse, efter hvad hr. Klaus Hækkerup har redegjort for
vedrørende lovforslagets enkelte elementer.
Jeg har bare gjort mig den overvejelse, om ikke
vi i virkeligheden efter den gældende lovgivning kunne stoppe det her, om ikke Told- og
Skattestyrelsen i videre omfang kunne gribe
ind over for det her og så få disse mennesker
anmeldt til politiet, for jeg mener, at der i virkeligheden langt hen ad vejen er tale om renlivet fiktion og skattesvig.
Når det er sagt, har jeg dermed ønsket at udtrykke, at jeg godt forstår noget af baggrunden
for forslaget, men jeg er, som også hr. Kai Dige
Bach var inde på, utrolig bange for, at vi har
nogle overgangsproblemer. Jeg tænker her på

9577

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning af anparter, selskaber m.v.

9578";Svend Aage Jensby
485566;title_name;"lovforslagets § 1, nr. 2, med hensyn til virkninJeg synes altså, at kritikken må rettes mod
gen af den foreslåede § 4, stk. 1, nr. 13, altså . den forudgående administration. Det skal ikke
indkomst fra udlejning af driftsmidler og ski- være nogen kritik af, at skatteministeren nu ogbe, og jeg mener, at vi kan risikere at sidde i så forsøger lovgivningsmæssigt at løse det her,
nøjagtig den samme problemstilling, som jeg men jeg vil opfordre skatteministeren til også
har redegjort for tidligere, med hensyn til den at sikre, at de nødvendige ressourcer bliver sat
tilbagevirkende kraft. Her har vi næsten den ind.
samme problemstilling, som vi var inde på før.
En af de fiduser, som man har benyttet, når
Vi vil meget gerne fra Venstres side under det drejede sig om overskudsselskaber, er, at
udvalgsarbejdet se på, om lovforslaget rammer man har ansøgt myndighederne om tilladelse
utilsigtet, og gør det det, håber jeg, at vi kan til forlænget regnskabsår. Og hvorfor skulle
finde frem til nogle ændringer.
man ikke give det, siger myndighederne, og så
Med hensyn til beregningsreglerne for lem- har man på stribe udstedt tilladelser til forlænpelse, altså lovforslag nr. L 294, kan jeg godt get regnskabsår. Men det forlængede regnse, at det forekommer at være en fuldstændig skabsår har man jo skullet bruge, fordi man
absurd måde, man kan arrangere sig på. Jeg skulle have sambeskattet et foretagende, der
forudsætter, at dette lovforslag ikke er i strid havde overskud, med et af de foretagender, der
med indgåede dobbeltbeskatningsoverens- gav underskud, så man kunne borteskamotere
komster, og under den forudsætning, og idet det overskud, der var, og den skattebyrde, der
jeg går ud fra, at skatteministeren kan bekræf- var. Men dér har man ikke brugt den muligte, at § 5 D udelukkende vedrører udenlandsk hed, man havde for at se efter, hvad det handrenteindkomst og ikke har noget med rentefor- lede om, og hvad det skulle bruges til,, men på
skydning her i landet at gøre, synes jeg, at det samlebånd udstedt tilladelse til forlænget
forslag ser meget fornuftigt ud.
regnskabsår, sådan at man dermed har været
med til at sikre, at sambeskatning med et af";Svend Aage Jensby
487751;name_party;":
fidusfirmaerne kunne ske.
Jeg synes også, at forslaget fuldstændig
Hvis vi starter med lovforslag nr. L 293 om
mangler
den egentlige handel med underhandel med overskuds- og underskudsselskaber, så kan SF støtte forslaget. Der er tale om skudsselskaber: dér synes jeg altså at man slet
ikke rigtig får fat. Det vil jeg så prøve at dyrke
en klar opstramning.
Jeg vil dog godt understrege, at når vi har lidt mere under udvalgsarbejdet, for dér synes
haft problemer på det her område, skyldes det jeg altså der ligger nogle helt klare problemer.
Men L 293 kan SF selvfølgelig støtte, det er
altså en uduelig skattekontrol og en slap administration. En masse af de julelege, som nu er godt nok. Men når L 293 og alle disse regler er
blevet åbenbaret, og som jo også har været aktuelle, mener jeg altså, at den forrige regestrafbare, ville kunne have været klaret, hvis ring har en væsentlig del af ansvaret.
Så er der L 294, lempelsesreglerne for persoman havde haft en ordentlig kontrol, og hvis
toldvæsenet havde gjort sig den umage at kig- ner med indkomst i udlandet. Jeg har længe
ge efter, når der blev handlet. Men der har vel ment, at Danmark burde opsige alle dobbeltikke været mandskab til det, og man har vel beskatningsoverenskomsterne, hele molevitværet ude for nedskæringer, og i øvrigt har ten, og det kan ske, vil jeg sige til hr. Kai Dige
man haft så travlt med at rokere om fra ét told- Bach, med et års varsel til den 31. december
kontor til et andet, at man ikke har fået gjort for så vidt angår næsten dem alle sammen.
noget som helst ved det. Men det er min ho- Hvorfor i himlens navn det ikke er sket for
vedsynsvinkel, at en lang række af de her slam- længst, kan jeg godt undre mig over, for vi har
berter kunne man have jordet med ganske al- jo en beskyttelsesregel i ligningslovens § 33,
mindelige kontrolmidler, hvor man var taget som sikrer, at skatteyderne ikke kommer til at
ud og havde kigget efter, om stempelafgiftsreg- betale skat både i Langtbortistan og i Danlerné er overholdt. Og det er de jo ikke i nogen mark.
af disse sager, og så kunne man have knaldet
Jeg synes altså, at de regler, ministeren nu
folk på dem og tilsidesat alle disse 10-mands- foreslår, er gode skridt i den rigtige retning,
arrangementer.
men gør opmærksom på, at vi altså fortsat har

9579

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning af anparter, selskaber m.v.";Jens Thoft
490145;title_name;"problemer med matching credit-metoden dér,
hvor vi helt afstår fra at foretage en beskatning.
Ofte vil det være regler, som er indført med det
formål at yde en særlig støtte: det kan være til
ulande eller nu senest Baltikum. Det næste, jeg
skal lave i mit liv, er at oprette leasingselskaber
i Baltikum, hvor man kan udnytte de asymmetrier, der vil være med den beskatning, der er
dér. Forudsætningen for denne match, denne
fritagelse for beskatning og overladelse af beskatningen til ulande eller andre lande, har jo
været, at man gerne vil støtte igangsættelse af
erhvervsliv og sådan noget, og det er jo også
godt nok. Men når det så er rene finansielle
transaktioner, der lægges i de pågældende lande, går det altså galt. Jeg ved ikke rigtig, hvad
man skal gøre ved det, for internationaliseringen af kapitalen er jo så voldsom, at det kan vi
ikke dæmme op for.
Derfor tror jeg, at den eneste måde, vi virkelig kan tage fat på det her på, stadig væk er at
opsige disse dobbeltbeskatningsoverenskomster, for ellers vil vi fortsat opleve, at man kan
anbringe formuen i lande, hvor vi af forskellige
grunde kan se spekulation i asymmetrierne.
Men altså: Med hensyn til begge lovforslagene er SF bestemt positivt indstillet.";Jens Thoft
491385;name_party;":
Skatteministerens lovforslag nr. L 293 vedrørende anparter, overskuds- og underskudsselskaber kan Fremskridtspartiet ikke støtte.
Forslaget har tilsyneladende til formål at stoppe et hul i skattelovgivningen, hvor flere personer indgår i anpartsselskaber. Især rettes forslaget mod forskudsafskrivning. I bemærkningerne til forslaget anvender skatteministeren
nogle af sine yndlingsudtryk: »fiduser« og
»golde og ufrugtbare dispositioner uden reelt
økonomisk indhold«.
Fremskridtspartiet har ikke samme syn på
den sag, som skatteministeren har, idet vi rent
faktisk mener, at investeringsmulighederne i
erhvervslivet ikke skal begrænses - tværtimod.
Derfor kan vi ikke støtte lovforslaget.
Jeg vil også godt gøre opmærksom på, at sådan et projekt, som B&W har i gang i øjeblikket, vil blive hårdt ramt af dette lovforslag.
Værftet får ikke nogen muligheder for at sælge
resten, hvis det ikke har udsolgt.
Lovforslag nr. L 294, skatteministerens forslag om beregningsregler for lempelse, kan

9580

Fremskridtspartiet heller ikke støtte. Forslaget
har angiveligt til hensigt at stoppe en type skattespekulation, der har grebet om sig i de seneste år. Spekulationen foregår tilsyneladende
på den måde, at man investerer lånt kapital i
udlandsfinansielle aktiver. Gennem en kombination af interne danske indkomst- og opgørelsesregler og Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomster har private kunnet opnå betydelige skattebesparelser. Det bliver stoppet
ved lovforslaget, og det bliver lovfæstet, hvorledes udenlandsk indkomst skal opgøres.
I bemærkningerne til forslaget nævner skatteministeren et eksempel, hvor en person optager et lån på 5 mio. kr. Lånet investeres i udlandet i danske statsobligationer, og så fortsætter eksemplet med en beregning af, hvad
der sker med renter og skat i et sådant tilfælde.
Her understreger skatteministeren, hvor tåbeligt skattesystemet er skruet sammen, hvis
det virkelig kan betale sig for lønmodtagere at
forsøge at låne 5 mio. kr. til investering i obligationer. For det første er det et begrænset antal, der kan gøre det, og for det andet viser det,
at de danske skatteregler er uhyre indviklede.
Det understreger endnu en gang, at det er bydende nødvendigt at nedsætte marginalskatterne kraftigt i Danmark, men ikke på den måde, som regeringen har foreslået. Der findes
mange meget mere enkle måder at gøre det på.
Så Fremskridtspartiet kan ikke støtte lovforslaget.
Dette lovforslag er i øvrigt også et af dem,
der har tilbagevirkende kraft, for så vidt man
har forudbetalt nogle renter for en periode, der
ligger efter 19. maj. Men det er klart, at det kan
vi diskutere i udvalget.
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om
skatteministeren har forelagt lovforslag nr. L
294 for EF, idet vi mener, at der kan blive nogle problemer i forbindelse med opsigelsen af
disse dobbeltbeskatningsoverenskomster. Jeg
kunne godt tænke mig at vide, om der på forhånd ligger noget om dette.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
494341;name_party;":
Nu var skatteministeren så hurtig til under
en kort bemærknings-runde tidligere totalt at
afvise, at dette forslag skulle have noget som
helst med skibsanparter at gøre.

9581

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning af anparter, selskaber m.v.";Kim Behnke
494611;title_name;"Jeg skal så blot - om ikke andet, så for historieskrivningens skyld - referere til, at et,
kan man vist roligt sige, velrenommeret revisionsfirma, Ernst & Young, i et notat netop om
skærpelse af anpartsindgrebet gør opmærksom
på, at for disse projekter, hvor 10 personer etablerer et kommanditselskab eller et interessentskab, vil det være sådan, at medmindre de
arbejder mindst 50 timer i selskaberne, så kan
det ikke lade sig gøre længere. Og det vidner
igen om, at når skatteministeren udtaler sig, er
det med det, som indianerne vist kalder en tvetunge: Man siger den del af sandheden, man
ønsker, og, så fortier man resten, fordi det passer i éns kram.
Det samme gælder, når skatteministeren var
så hurtig til at reagere på dette med fast ejendom. Ja, det er selvfølgelig ikke lige i dette her
forslag. Men sandheden er jo den, at beskatning af fortjeneste ved salg af fast ejendom
skærpes, fordi man i anden sammenhæng foreslår 7-års-reglen ophævet. Og det rammer også
disse anpartsprojekter, fordi de jo netop har
det formål, at ejendommen skal afhændes ved
anpartsprojektets udløb, som oftest efter 10, 12
eller 15 år, og så falder skattehammeren.
Der var altså ikke tale om vildfarelser, hverken hos Fremskridtspartiet eller undertegnede: der var tale om en lødig gengivelse af, hvad
et velrenommeret revisionsfirma har fået ud af
disse lovforslag. Men vi er jo langt fremme på
aftenen, og derfor kan vi selvfølgelig under det
efterfølgende udvalgsarbejde få afprøvet, om
det er ministeren, der har rei, eller om det er ,
Ernst & Young.";Kim Behnke
496182;title_name;":
Jeg skal kun sige til hr. Kim Behnke: Indimellem, hr. Kim Behnke, bliver man ikke mindre af, at man også indrømmer, at man har taget fejl.
Nu taler hr. Kim Behnke om noget ganske
andet end det, hr. Kim Behnke talte om, da jeg
svarede.";Stavad
496440;name_party;":
Det, Radikale Venstre kan støtte de to foreliggende lovforslag, nr. L 293 og L 294. Vi ser
det som et indgreb mod spekulationer, og i den
retning mener vi at vi kommer et godt skridt
videre med disse forslag.

9582

Vi lagde mærke til, at der var en skatterådgiver, som i et fjernsynsprogram for et par dage
siden sagde: Nu er der ikke flere huller tilbage.
Til det vil jeg sige efter fem år i skattepolitik, at
det udsagn vil jeg tage med et gran salt og med
en vis resignation. Jeg har endnu ikke oplevet,
at Folketinget har kunnet lovgive sig ud af
skattetænkning. Så længe vore skatteprocenter
har en procentsats, der er over noget helt minimalt, eventuelt nul, vil der altid være nogen,
som kan se deres interesse i at få et eller andet
snedigt arrangement. Derfor fotestiller vi os
ikke, at vi hermed er ved vejs ende med lovgivningen mod spekulative skattearrangementer.
Det er sikkert et udmærket skridt, der tages
her, og det er et nødvendigt skridt. Men vi tror
ikke, at det er det sidste. Jeg er ikke overbevist
om, at vi ikke fortsat vil have masser af god
beskæftigelse i denne branche.
Men de to foreliggende lovforslag er der i
hvert fald radikal støtte til.";Elisabeth Arnold
497630;name_party;":
Jeg tror heller ikke, at det er sidste gang, vi
skal igennem den øvelse at få lukket huller i
skattesystemet. Men det skal under ingen omstændigheder forhindre os i at få lukket nogle
rigtig grimme huller, som er blevet meget klare
og tydelige. Og jo før vi kan få det gjort, jo
bedre.
Så Kristeligt Folkeparti er meget glad for
disse lovforslag.";Glønborg
498004;title_name;":
Må jeg først sige til hr. Kai Dige Bach, at jeg
er ikke i tvivl om, at vi vil kunne finde nogen,
der, bliver omfattet af disse regler, som både hr.
Kai Dige Bach og jeg mener ikke bør blive det,
og som har disponeret. Derfor har vi også indføjet en dispensationsmulighed, som Ligningsrådet kan behandle, på samme måde som vi
har gjort det i forhold til reglerne om administration af fast ejendom.
Det betyder, at hvis vi ser den slags eksempler, som hr. Kai Dige Bach nævnede, på folk,
som har disponeret, er der en mulighed for, at
man får den dispensation. Hvis det er noget,
man vil pleje lidt mere præcist under udvalgsarbejdet - hvem det er, vi tænker på - bliver
der god lejlighed til det. For vi er helt enige i,
at personer, der har foretaget det, man kan kalde ordentlige og sædvanlige dispositioner, skal

9583

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning af anparter, selskaber m.v.";Stavad
498925;title_name;"vi i fællesskab forsøge at tage hånd om, så de
ikke får en urimelig behandling.
Så spørger hr. Kai Dige Bach - og jeg opfatter det sådan, at det også var det spørgsmål, hr.
Ole Donner stillede - om vi har mulighed for i
overensstemmelse med gældende dobbeltbeskatningsaftaler at foretage en ændring i forhold til brutto/netto i tilfælde, hvor man tager
renteudgifterne i Danmark og renteindtægterne i et land med lav beskatning, enten med en
matching credit eller med eksemptionssystemet i dobbeltbeskatningsoverenskomsten.
Dertil kan jeg sige, at det er vores faste overbevisning, at det ikke giver problemer i forhold
til de eksisterende dobbeltbeskatningsaftaler,
at vi laver denne regel. I OECD's modeloverenskomst er det faktisk direkte sagt, at sådan
bør det være. Derfor føler vi, at vi er på fast
grund i forhold til den lovændring, vi her lægger op til. Jeg har såmænd undret mig over, at
den ikke er kommet tidligere.
Så vil jeg gerne sige til hr. Jens Thoft - og jeg
tror også, det var det, hr. Svend Aage Jensby
var noget inde på, at vi kan løse problemet
med 10-mands-projekter ved bare at indføre
en bedre kontrol - at så enkelt er det altså ikke.
Der investeres faktisk i øjeblikket i Told- og
Skattestyrelsen ganske massive ressourcer på
at få, skal vi sige afdækket, punkteret disse
projekter. Det er meget besværligt. For det første foregår det i meget lukkede cirkler. De papirer, der afleveres, eller som skattemyndighederne kan komme i besiddelse af, har ofte et
andet indhold end det i de reelle papirer. Det
er lidt tilfældigt, om man får de rigtige eller de
forkerte. Det er meget svært at finde ud af, om
en togvogn i Canada ejes af andre end dem,
der påstår at eje den, og som afskriver på den
på deres danske selvangivelse. Det er i det hele
taget en utrolig vanskelig opgave at forfølge
disse projekter, at afdække dem. Det er ressourcekrævende, og det er med til at tilsidesætte andre opgaver, som man burde løse også.
Jeg mener, at vi her slår to fluer med ét
smæk. Vi får skabt nogle regler, så det er åbenbart for enhver, hvordan man, om jeg så må
sige, kan holde sig på dydens smalle vej. Altså
der er regler, der er så klare, at ikke nogen fristes til at gå ind i projekter, som viser sig efterfølgende ikke at være lovmedholdelige. Vi sparer meget store ressourcer og undgår at få nogle fradrag på selvangivelsen, som ikke giver
nogen som helst form for aktivitet.

9584

Derfor håber jeg også, at det kan lykkes at
holde fast i et flertal, der vedtager denne lovgivning i den form, den er lagt frem. Er der
ting, vi har overset, lytter vi selvfølgelig, men vi
er nødt til at være konsekvente på disse områder, hvis vi ikke bare skal lukke hullet med en
tragt, som jeg tror hr. Jens Thoft sagde på et
tidligere tidspunkt.
Så nævnte hr. Jens Thoft, at han mente, at vi
ikke havde været tilstrækkelig gode i forhold
til underskudsselskaber. Den indrømmelse
giver jeg gerne. Det, vi gør i forhold til underskudsselskaber, er, at vi udvider den bestemmelse, der gælder, når der kommer kapitalindkomst ind, til også at omfatte udlejnirigsvirksomhed, som er den mest benyttede. Vi arbejdervidere med underskudsselskaber: vi har ikke kunnet nå at få gennemarbejdet noget, der
var tilstrækkelig sikkert, så vi i denne omgang
kunne komme med noget, der gjorde det endnu bedre end det, vi lægger op til her. Derfor er
der bestemt et hængeparti her, som vi sandsynligvis vender tilbage til til efteråret, men vi vil
gerne være sikre på, inden vi kommer med noget, at vi også føler, at vi har fast grund under
fødderne, og at vi løser problemet uden at gå
ind og smadre noget, vi ikke ønsker at ødelægge. Det er de balancer, vi skal finde, og vi har
inden for de rimelig korte tidsfrister, vi har
opereret med her, ikke kunnet nå længere.
Jeg skal også sige til hr. Jens Thoft, at hvad
angår det at ændre regnskabsår, så er det også
noget, vi er i gang med at se på. Det kræver
ikke en lovændring, men er noget, der kan klares rent administrativt. Det er man i gang med
at se på i Skattestyrelsen, så vi er altså opmærksomme på problemstillingen.
Det sidste, jeg skal sige, er til fru Elisabeth
Arnold, der sagde, at hun ikke troede på, at vi
har set den sidste skattefidus. Det tror jeg heller ikke på, fru Elisabeth Arnold. Jeg tror, at
hvis vi vil være konsekvente fra nu af og frem
til tredjebehandlingen i relation til det lovforslag, vi har til første behandling i dag, er vi
nået meget, meget langt i bestræbelserne på at
få skabt et sammenhængende skattesystem,
som det bliver væsentlig sværere at spekulere i,
fordi vi har fået ændret strukturen og taget et
meget stort tag for at få gjort noget ved de systemfejl, der er i skattesystemet. Men at vi
skulle have set den sidste skattefidus, det tror
jeg ikke på. Derimod tror jeg, at vi kan sige, at

9585

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning af anparter, selskaber m.v.";Skatteministeren
503810;title_name;"de kendte fiduser har vi fået gjort noget effektivt ved.
Så er jeg helt enig med fru Elisabeth Arnold
i, at vi vil holde os vågne, og at vi vil advare
imod, at man indskiber sig i nye projekter, for
der er faktisk et flertal i Folketinget i dag, som
siger, at vi vil varetage den ærlige og ordentlige
skatteyders interesser: vi vil ikke sidde og se
på, at de, der laver den slags transaktioner,
som ikke har noget som helst reelt, ordentligt
indhold, får lov til at undvige en beskatning.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
504336;name_party;":
Jeg vil bare glæde mig over de mildere vinde
på denne tid af aftenen. Dagen begyndte med,
at hvis ikke oppositionen gjorde, som skatteministeren ville, ville han stemme det hele
igennem med sit flertal. Men nu står skatteministeren lige så pænt deroppe og siger: Vi håber, vi får et flertal til stort set denne ordlyd.
Det kan vi meget bedre lide.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kai Dige Bach
504823;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(OjJhold)., Det ér vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 295:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning afffortjeneste ved afståelse affa s t ejendom
(ejendomsavancebeskatningsloven) og forskellige andre skattelove. (Ændret beskatning af erhvervsejendomme m.v.)
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93).
Sammen med denne sag foretoge's de undér

9586

punkterne 21 og 22 på dagsordenen opførte sager, nemlig:
21) Første behandling af lovforslag nr. L 296:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Beskatning af goodwill m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93).
22) Første behandling af lovforslag nr. L 297:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m. v. (selskabsskatteloven) og lov om beskatning af onde
og visse foreninger (fondsbeskatningsloven).
(Ophævelse af udlandslempelsen).,
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
505986;name_party;":
Et af hovedsynspunkterne i den skattereform, som blev vedtaget i 1985, og som trådte i
kraft i 1987, var at mindske skattespekulationen. Man kan sige med erfaringen fra de senere år, at det lykkedes ikke helt. Vi har under de
tidligere punkter på dagsordenen behandlet en
række forslag, som følger dette hovedsynspunkt op, og de tre forslag, der er til behandling under dette punkt, er en yderligere opfølgning.
Det, der nemlig er hovedsynspunktet i e'n
række af de lovforslag, der har været til behandling i dag, og som er til behandling nu, er
at gennemføre en ensartet beskatning af ensartede indkomster. Dertil vil det hjælpe ganske
afgørende at få gennemført lovforslag nr. L 295
om en ændring af ejendomsavancebeskatningsloven. Den betyder, at man holder sig til
den ejendomsavancebeskatningslov, vi har,
men at man ændrer aftrapningsreglerne, så
man ikke kan bringe sig helt ud af beskatning
af gevinsterne, men således at 70 pet. af gevinsten under alle omstændigheder vil være tilbage til beskatning. Det betyder, at vi ikke mere
vil kunne se voldsomme gevinster på udlejningsejendomsområdet, som vil være fuldstændig fri for beskatning. Vi vil altså se de 70
pet. komme til beskatning.

9587

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning af erhvervsejendomme m.v.";Pia Gjellerup
507283;title_name;"Så er der jo det modsvarende spørgsmål:
Hvad så med tab? Og dér vil der være en tilsvarende fradragsordning efter de samme regler i tilsvarende indkomst.
Udgangspunktet for hele beregningen af,
hvordan gevinsterne er, og hvordan tabene er,
vil være den værdi, som ejendommene har på
fremsættelsestidspunktet, og det var jo som bekendt i onsdags, den 19. maj. Hvis den værdi,
der fremgår af den offentlige vurdering på det
tidspunkt, synes at være ude af trit med det,
ejeren af den pågældende ejendom finder er
rimeligt, men som vedkommende ikke har haft
en grund til at gribe ind over for i forhold til
den løbende beskatning, åbnes der med lovforslaget mulighed for at få foretaget en ny vurdering, hvis man efter fremkomsten af dette lovforslag kunne have en interesse i det.
Dette lovforslag vil dermed betyde en væsentlig forbedring af skattesystemet, en forbedring, som har været tiltrængt gennem mange
år, og som forhåbentlig kan gøre, at vi vil opleve, at aktive penge bliver investeret aktivt, i
stedet for, som vi har set, i ejendomsspekulation igennem årene, hvor bølgetoppene og bølgedalene har været til stor belastning for det
samlede kapitalmarked.
Det andet forslag, lovforslag nr, L 296,
handler om genindførelse af beskatning af
goodwill. Denne beskatning blev ophævet i
1982 bl.a. af hensyn til lempelse af likviditeten
i forbindelse med generationsskifte, og fordi
det ville være, sagde man dengang, en forenkling. Siden er der indført succession i familieoverdragelser, og derved er den ene begrundelse for at fjerne goodwillbeskatningen væk. Vi
har også måttet konstatere, at de forenklinger,
som man kunne få øje på i 1982, til gengæld er
blevet fulgt op af nogle forviklinger, nemlig
det, at man har skullet skelne mellem goodwill
og andre former for overdragelsessum i forbindelse med overdragelser. Vi har ikke kunnet
finde frem til nogen synderlig forenkling, måske tværtimod, hvilket antallet af sager om
goodwill og de mange besværlige regler om beregning af goodwill vidner om.
Det, der nu lægges op til, er at genindføre
beskatningen og den tilsvarende afskrivningsret for goodwillen. Dermed har man også på
det område opnået en beskatning på linie med
andre indkomster og til gengæld også fået muligheden for at afskrive det, der svarer, til tabet,

9588

i henhold til ejendomsavancebeskatningsloven. Der er jo to sider af enhver transaktion, og
de bliver i begge lovgivninger behandlet parallelt.
Det tredje lovforslag handler om ophævelse
af udlandslempelsen. I virkeligheden vil jeg
faktisk mene, at der ikke burde være grund til
at knytte mange bemærkninger til dette forslag. Det er et forslag, som også den tidligere
regering fremsatte på et tidspunkt, og jeg erindrer, at fremsættelsen blev ledsaget af bemærkninger fra den daværende statsminister,
hr. Poul Schlüter, som meget rammende og
ganske folkeligt i forhold til udlandslempelsesbegrebet beskrev det som et vildskud på skattelovgivningen. Man opgav imidlertid - af forskellige politiske grunde må man gætte - at
gennemføre det lovforslag, som man havde
fremsat. Derfor har vi i nogle år yderligere haft
den fornøjelse at se dette vildskud i skattelovgivningen, fornøjelse skal absolut sættes i gåseøjne, for det har ikke været en logisk indretning i det danske skattesystem. Tværtimod har
det været en begunstigelse af virksomheder i
forhold til en eksport af arbejdskraft i stedet
for at begunstige produktion og varefremstilling og dermed arbejdskraftbeskæftigelse i
Danmark.
Der er med lovforslaget lagt op til en lang
aftrapningsperiode, og man kan sige, at det
sammen med de dobbeltbeskatningsoverenskomster og de mange regler, der er i den forbindelse, vil medvirke til, at der ikke skulle være nogle reelle problemer i forhold til de virksomheder, der bliver berørt. De vil have lejlighed til at kunne indrette sig i forhold til aftrapningen, og dermed vil vi komme af med dette
forstyrrende vildskud i skattelovgivningen.
Så jeg kan på Socialdemokratiets vegne indstille disse tre lovforslag til vedtagelse. De vil
bedre skattelovgivningen væsentligt ved at
mindske spekulationen i betydelig grad.";Pia Gjellerup
511407;name_party;":
Man kan vel roligt sige, at vi, der sidder tilbage herinde i Folketinget denne aften, har det, der i søfartssproget hedder hundevagten,
og jeg har derfor også forsøgt at afkorte min
tale, så jeg ikke udnytter alle 15 minutter.
Emnet, vi skal behandle her, er så alvorligt,
at sandheden, som jeg ser den, må siges meget
grundigt. Den del af regeringens skattereform,

9589

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning af erhvervsejendomme m.v.";Flemming Hansen
511876;title_name;"vi nu behandler, har jo særlig relation til erhvervslivet og erhvervslivets aktive udøvere.
Og jeg synes, jeg vil understrege fra starten, at
når regeringen ved mange lejligheder fastslår,
at der er tale om en erhvervsvenlig omlægning
af skatterne, er alene disse tre forslag beviset
på det modsatte - det fuldstændig modsatte.
Forslagene er nemlig gennemsyret, synes jeg,
af den foragt, som Socialdemokratiet ved næsten enhver lejlighed altid har lagt og stadig
lægger for dagen i skrift og tale, når det drejer
sig om partiets principielle synspunkter over
for erhvervslivet.
Jeg synes, alle tre lovforslag bekræfter dette
til fulde. Ser vi på lovforslaget om beskatning
af goodwill - og jeg beder om formandens tilladelse til at tage det i den rækkefølge, jeg nu
finder det praktisk - og ser vi også på beskatningen af erhvervsejendomme, mener jeg, der
er tale om meget alvorlige indgreb over for de
mennesker, der har planlagt deres tilværelse
og ikke mindst deres tredje alder ud fra allerede kendte forudsætninger. Goodwillbeskatningen rammer især mindre erhvervsdrivende og
mange udøvere af liberale erhverv og erhverv i
servicesektoren. Her har mennesker i god tro
sat deres lid til, at når deres erhvervsaktive alder nærmede sig sin afslutning, kunne de sælge deres virksomheds goodwill og dermed skabe et vist grundlag for selvpensionering, den
eneste selvpensionering, som denne gruppe af
mennesker som oftest har. Jeg finder det urimeligt. Jeg kan godt forstå, hvis socialdemokratiske medlemmer af Folketinget kan stemme for lovforslaget, men at CD - og Kristeligt
Folkeparti især - skulle støtte dette forslag, har
jeg altså min tvivl om.
Lovforslaget om beskatning af goodwill har
karakter af tilbagevirkende kraft. Hvis man er i
tvivl om dette, synes jeg, man skulle spørge de
mennesker, der rammes af det nye lovforslag.
Men det bliver langt værre, når vi skal tale
om beskatning af erhvervsejendomme, hvor
man hidtil har haft en 7-års-regel, hvorefter
sælgeren af en sådan ejendom kunne regne
med en mulig skattefri fortjeneste. Jeg siger
udtrykkelig mulig skattefri fortjeneste, for i de
senere år har det jo ikke været tilfældet.
I forslaget om beskatning af erhvervsejendomme er der efter min bedste overbevisning
tale om, at forslaget klart og utvetydigt udtrykker lovgivning med tilbagevirkende kraft - be-

9590

vidst konfiskation kunne man næsten kalde
det. De mennesker - og jeg understreger, at jeg
her ikke tænker på eller sympatiserer med spekulanter med masser af ejendomme, som har
har brugt urimelige skattefiduser, de mennesker, jeg taler om, er typisk mindre, selvstændige erhvervsdrivende, der har haft en ejendom i
tilknytning til og som grundlag for den detailvirksomhed, den hândværksvirksomhed, det
landbrug, det liberale erhverv, som de har drevet - er ikke spekulanter, men deres økonomiske grundlag forsvinder, fordi skatteministeren
nu ved lovgivning med tilbagevirkende kraft
og ved bevidst at lovgive med tilbagevirkende
kraft forhindrer dem i at få en eller anden gevinst hjem, som de havde planlagt i forbindelse med deres tilværelse.
Jeg tror ikke på, at disse mennesker har købt
en lille håndværksejendom for at lave skattetænkning, hr. minister. Jeg tror heller ikke, at
den mand, der for 10 eller 20 år siden har købt
den ejendom, hvorfra han driver sin købmandsforretning, har gjort det for at lave skattetænkning. Jeg tror heller ikke, at den mand,
der driver landbrug, har gjort det for at lave
skattetænkning. De har gjort det, fordi det på
et tidspunkt var sund fornuft, og fordi de havde lyst til at blive selvstændige. Men deres livsgrundlag slås nu, synes jeg, i stykker, fordi
skatteministeren vil drive sin kendte misundelsespolitik.
Noget af det sidste, den forrige socialdemokratiske regering gjorde, altså den, der gik af i
1982, var at afskaffe den forhadte kapitalvindingsskat. Det skete efter en lang debat om
den såkaldte Surløkkesag, hvor en landmand
skulle betale kapitalvindingsskat i forbindelse
med tvangsafståelse til staten. Nu gennemfører
en socialdemokratisk ledet regering som noget
af det første en ny kapitalvindingsskat, endog i
endnu værre og endnu mere urimelig udgave. I
den forrige udgave var der taget højde for inflationsudviklingen, i dag er der kun tale om
10.000 kr. pr. år, og det dækker jo formentlig
ikke engang udviklingen for en pølsevogn
uden hjul.
Jeg springer lidt i min tale - det siger jeg
specielt til ministeren - for at den ikke skal blive for lang, og jeg vil gerne slutte med at sige,
at jeg ikke kan forhindre den socialdemokratiske skatteminister i at gennemføre dette lovforslag, hvis han har sit flertal for det. Men jeg

9591

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning af erhvervsejendomme m/v.";Flemming Hansen
516607;title_name;"finder, det er urimeligt, at det sker - som jeg
ser det helt klart, specielt for erhvervsejendomr
menes vedkommende - med tilbagevirkende
kraft. Hvis skatteministeren så sagde: For en
erhvervsejendom, der købes efter den 19. maj,
gælder 7-års-reglen ikke længere: en sådan
ejendom skal beskattes efter de nye regler i
dette forslag - ok., så kendte man betingelserne, når man handlede. Det er fair nok. Jeg er
ikke enig, men det var fair nok, hvis der var et
flertal for det i Folketinget. Det synes jeg ikke
man kan sige om disse regler.
Afslutningsvis vil jeg føje enkelte kommentarer til lovforslag nr. L 297, ophævelse af udlandslempelsen: Det fremgår af forslaget, at
der ikke er tale om noget stort provenu for staten, men jeg finder ikke, det er klogt at ændre
lovgivningen netop på nuværende tidspunkt,
hvor dansk erhvervsliv har brug for en øget og
ikke en forringet konkurrenceevne.
Jeg vil gerne til allersidst sige til skatteministeren, at jeg har ligesom hr. Kai Dige Bach
noteret mig, at den meget provokerende facon,
som regeringen anvendte i starten af dagen, nu
er mildnet. Det er oppositionen måske også,
og de kan da være udmærket, de milde vinde,
som hr. Kai Dige Bach talte om. Og jeg kan i.
hvert fald sige, at vi under udvalgsarbejdet vil
stille mange relevante spørgsmål til disse tre
lovforslag, så offentligheden i hvert fald får bekræftet, at der helt tydeligt er tale om, at dette
er lovgivning med tilbagevirkende kraft.";Flemming Hansen
518082;title_name;":
Jeg tror, det er udmærket, at vi alle sammen
bliver mildere, efterhånden som dagen skrider
frem.
Undskyld at jeg bryder ind her, men det er
kun, fordi jeg vil undgå, at vi fortsætter debatten på et forkert grundlag. Jeg håber, at hr.
Flemming Hansen er opmærksom på, at den
måde, vi har indrettet ejendomsavancebeskatningen på, friholder alle avancer frem til den
19. maj, altså datoen for lovforslagets fremsættelse, og det vil sige, at alle fortjenester indtil
dette tidspunkt er friholdt.
Og vi giver faktisk tre muligheder for at få
fastslået indgangsværdien: enten handelsprisen med tillæg af eventuelle forbedringer eller
vurderingen pr. 1. januar med et tillæg af 10
pet. eller en ny Vurdering på grundlag af den
faktiske pris pr. 19. maj. Så vi har gjort alt for

9592

at undgår at man med nogen ret kunne påstå,
at det var lovgivning med tilbagevirkende kraft
- bare for at vi ikke går fejl af hinanden i den
videre debat.
(Kort bemærkning).";Stavad
519050;name_party;":
Det er blot et par enkelte bemærkninger fra
hr. Flemming Hansen, som kalder mig herop
nu.
Hr. Flemming Hansén udtrykte undren
over, at Kristeligt Folkeparti kunne være med
her og henviste til, at beskatningen af goodwill
slog - åh, nu siger jeg det lidt for stærkt - men
altså livsdrømmen, opbygningen af det, man
skulle leve for til sidst, i stykker. Jeg må lige
gøre opmærksom på, at når Kristeligt Folkeparti vil være med til at beskatte goodwill,
skyldes det, at vi gerne vil' have lukket alle
skattetænkningsmuligheder. Og det er jo altså
en kendsgerning, at nogle har fundet ud af at
konvertere nogle immaterielle værdier, som
mari egentlig skulle betale skat af, til goodwill,
og det kan vi ikke rigtig lide. Vi kunne heller
ikke lide, at køberen ikke havde en afskrivningsmulighed, og det får man ved hjælp af det
her. Det synes vi er reelt.
Og så vil jeg sige, at det trods alt kun er, 11 år
siden, vi holdt op med at kræve skat af goodwill, så det kan altså ikke være gennem hele
livet, man har bygget sin formue op på det
grundlag.
(Kort bemærkning).";Glønborg
520135;name_party;":
Det har været en lang debat, og der er nogle
af os, der ikke orker at skændes mere. Så derfor vil jeg blot helt stilfærdigt sige til hr. Flemming Hansen angående udlandslempelsen, at
det er jo kun ganske få år siden - det er i hvert
fald, mens jeg har siddet i Folketinget - at Det
Konservative Folkeparti var medforslagsstiller
til et forslag om afskaffelse af udlandslempelsen. Så alt for meget adrenalin skal hr. Flemming Hansen nu ikke bruge på den sag.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
520634;name_party;":
For at starte bagfra er jeg helt enig med fru
Elisabeth Atnold. Jeg brugte heller ikke ret
lang tid - jeg tror, det var et halvt minut eller

9593

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning af erhvervsejendomme m.v.";Flemming Hansen
520878;title_name;"måske kun 10 sekunder af mine 15 minutter så det er såmænd ikke det, der skulle skille os
ad, altså om det dér kom med eller ej i den
samlede reform. Det tror jeg ikke.
Men så til hr. Glønborg: Jeg synes, man skal
være opmærksom på, at mange mennesker i
eksempelvis den offentlige sektor tager dette at
have pension som noget naturligt, for her har
man heldigvis dette udmærkede system. Men
for folk i den private sektor, som f.eks. får
200.000 kr. eller 300.000 kr. i goodwill, som har
været skattefri indtil nu, for dem betyder det
altså ganske meget i resten af deres tilværelse,
hvis de eksempelvis - som det var muligt for et
par måneder siden - kunne få 10 pet. af det
beløb i forrentning resten af deres liv. Det er
ganske mange penge oven i folkepensionen.
Så siger hr. Glønborg, at Kristeligt Folkeparti gerne vil være med til at lukke for skattetænkning. Jamen det har vi heller ikke noget
imod i Det Konservative Folkeparti, vi vil bare
ikke have, at det sker med tilbagevirkende
kraft. Og jeg sagde netop til skatteministeren:
O.k., sæt datoen, som den er sat, så man fremover kender betingelserne. Men når man handlede ejendom eller goodwill og gik ud fra forholdene for 5-10 år siden, kendte man kun de
betingelser, der gjaldt indtil den 19. maj, og det
er den effekt, som jeg synes at Kristeligt Folkeparti skulle tænke på. Situationen var jo nemlig sådan for 10 år siden, da man havde den
goodwillbeskatning, som hr. Glønborg henviste til, at da kostede det pågældende objekt det
dobbelte, og så var det i orden. Men det er
markedet jo slet ikke til i dag, og derfor er der i
virkeligheden ikke så mange muligheder for at
regulere ved prisen, som man havde før i tiden.
Til skatteministeren: Det er klart, jeg har
læst på lektien, jeg har faktisk aldrig læst noget
så grundigt som det her. Men jeg tror da, at
skatteministeren vil være enig i, at vurderingen
er kolossalt lav i dag: erhvervsejendomme har
vel aldrig været så billige, som de var omkring
den 19. maj, og det må da også indgå i de overvejelser, skatteministeren har gjort sig. Og stadig vil jeg sige: Lad dog reglerne gælde for de
nye køb, ikke for de gamle.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
523057;name_party;":
Skatteministeren var bange for, at debatten
ville blive afsporet, hvis man tog udgangs-

9594

punkt i det, der rent faktisk står i forslaget vedrørende ejendomsavancebeskatningen. Jamen
skatteministeren må jo vide, at i realiteternes
verden forholder det sig sådan, at har man erhvervet en erhvervsejendom, en udlejningsejendom eller noget andet for f.eks. 20 år siden
i tillid til de regler, der var gældende dengang,
fik man en prisstigning indtil for 5-6 år siden,
da bøtten begyndte at vende, og hvor vi i dag
er ude for, at efter den sidste almindelige vurdering har kun halvdelen den værdi, de burde
have. Og eftersom vurderingsmyndighederne
rent faktisk har pligt til at ansætte værdien af
ejendommen til dens pris i handel og vandel
baseret på kontantprisen ved en ny vurdering,
kan man jo ikke gøre meget ved det.
Det betyder, at man indfører denne beskatning på et tidspunkt, hvor den fremover vil
klinge allermest ud, fordi man får så lav en anskaffelsessum. Og derfor, hr. skatteminister,
bliver det beskatning med tilbagevirkende
kraft, uanset hvordan man vender og drejer det
fra skatteministerens side. Jeg vil sige, at det er
smart fundet på.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
524255;name_party;":
Jeg synes, det er betagende, at efter at skatteministeren grundigt har forklaret, hvad indgangsværdien er, og hvilke muligheder der er
for at få den reguleret, skal to ordførere alligevel optræde og fastholde, at der er tale om lovgivning med tilbagevirkende kraft.
De mennesker, der købte ejendom for 20 år
siden, har kunnet realisere en række gevinster,
som ikke bliver beskattet, fordi det er gjort inden den 19. maj. Udgangspunktet er altså, at
man tager en indgangsværdi, som skal være
den ansatte ejendomsværdi pr. 1. januar 1993,
for at tage hensyn til eventuelle prisstigninger
siden da: man kan også vælge at lægge et 10
pct.s-tillæg til, og man kan også få en ny vurdering.
Men nu bliver problemet altså, at vurderingerne er alt for lave - og det efter at vi har haft
debat på debat i denne sal om, at vurderingerne var alt for høje. Jeg synes ikke, der er konsekvens i navnlig fru Kirsten Jacobsens argumentation. Anser man vurderingerne for at
være for høje, eller anser man vurderingerne
for at være for lave? Man kan ikke bare lige
vælge, hvad der passer én i den givne situation.

9595

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning af erhvervsejendomme m.v.";Pia Gjellerup
525451;title_name;"Nogle vil gerne have en lavere, nogle vil gerne
have en højere, og det modsatte er helt af den
onde verden. Her kan man bede om en ny og
højere vurdering, og hvis der er grundlag for
den og man kan argumentere for den, vil der
også være mulighed for at få den, og så vil man
have en højere indgangsværdi. Og så vil problemet blot være, hvor længe man vil overveje
at beholde sin ejendom, for så skal man jo betale løbende skat af den højere vurdering.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
525943;name_party;":
Jeg har normalt stor respekt for fru Pia Gjellerups klare hjerne og evne til at opfatte, hvad
der bliver sagt, men dette skyldes sikkert det
meget sene tidspunkt.
Det, jeg gav udtryk for, er jo ikke spørgsmålet, om der var noget i vejen med vurderingen,
om den var for høj eller for lav i forhold til det,
den rent faktisk skal være efter vurderingsloven: det var egentlig ikke det argument. Næh,
mit argument var et helt andet: Hvis man havde erhvervet en ejendom for ca. 20 år siden, er
det sådan - og det har det altid været på ejendprnsmarkedet - at set i et tidsperspektiv på 20
år, hvor det går op og ned i bølgedale, udjævner tingene sig af sig selv, og så har man haft
en forventning om, at det, man kunne have
tjent i den periode, kunne man realisere som
en form for skattefri opsparing.
Men så er det, at regeringen smart nok går
ind og indfører denne form for beskatning,
hvor indgangsværdien bliver den overhovedet
lavest tænkelige på grund af udviklingen. Det
vil sige, at hvis man ser på kurven, knalder
man til, når den giver flest penge i potten. Det
er det argument, som er uhæderligt, og som
gør, at dette forslag får tilbagevirkende kraft.";Kirsten Jacobsen
527125;name_party;":
Med hensyn til lovforslag nr. L 295 kan jeg i
det store og hele tilslutte mig de bemærkninger, hr. Flemming Hansen har fremsat. Det er
ikke nødvendigt at stå og gentage de samme
synspunkter, men jeg har lidt at føje til.
Her er et af eksemplerne på, at man virkelig
knalder til, om jeg så må sige, altså laver en
betydelig hårdere beskatning. Jeg håber, at de
mennesker, det går ud over, også er medregnet
blandt de mennesker, som man har lovet skattelettelser.

9596

Der er et par ting, som er meget væsentlige.
Dette lovforslag vedrører fast ejendom og dermed også landbrugsejendomme. Det er en
markant mangel ved lovforslaget, at der ikke er
indkalkuleret nogen prisregulering, og det er
heller ikke rimeligt, at modregning af tab kun
kan ske i positiv ejendomsavance. Hvis man en
eller anden gang i sit liv har været så uheldig at
tabe nogle penge, er det altså de færreste, der
har evne, økonomi og lyst til at gå i krig med
den næste ejendom for at forsøge at hente lidt
af den tabte avance hjem, og det synes jeg er en
skævhed.
Jeg er jo - og det har skatteministeren også
hørt ved andre lejligheder - meget langt hen
ad vejen enig i systemet med symmetri. Men
jeg synes, det halter med symmetrien, når man
beskatter avancen som kapitalindkomst. Jeg
forstår meget vel mulighederne for at lade
avancen indgå i anskaffelse af en ny ejendom
til nedsættelse af anskaffelsessummen, men
som sagt er det altså de færreste, der gør det.
Jeg synes altså, der mangler noget i symmetrien: På den ene side kapitalindkomst, men på
den anden side har man altså kun mulighed
for at modregne tab i de næste 5 år, hvis man
erhverver en ny fast ejendom. Det synes jeg også er en stor svaghed.
Så vil jeg sige, at det er da prisværdigt, at der
gives et årligt fradrag i anskaffelsessummen på
10.000 kr. Men hvis man tager en prisstigning
på blot 3 pet., så vil det jo batte ad Wandsbeck
til. Hvis vi f.eks. tager en landbrugsejendom til
5 mio. kr., skal landmanden allerede det første
år reservere ca. 50.000 kr. til skat, og stiger inflationen til mere end de 3 pet., kan vi godt se,
hvor han er henne. Forslaget vil i særdeleshed
komme til at ramme de dyre ejendomme meget
hårdt, så vidt jeg kan se.
Det, der er sagt om tilbagevirkende kraft
osv., er jeg enig i.
Med hensyn til goodwill deler jeg også de
tidligere fremsatte synspunkter. Med hensyn
til det, der står i § 16 E, stk. 1, nr. 2, 3, 4 og 5, er
der igen tale om en kraftig beskatning, nemlig
fra særlig indkomst til personlig indkomst. De
mennesker, som er omhandlet af de numre,
kan vel heller ikke forvente at få skattelettelser,
i hvert fald ikke, hvis lovforslaget gennemføres. Det er bestemt ikke vores livret i Venstre.
Jeg vil godt sige, at hvis der har været tilfælde, hvor goodwill har været misbrugt, som det

9597

25/5 93 : 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning af erhvervsejendomme m.v.";Svend Aage Jensby
530002;title_name;"har været nævnt, kunne vi vel også finde en
løsning, så vi kunne håndtere det. Det er jo
først og fremmest i de tilfælde, hvor der er tale
om interesseforbundne parter, at goodwillmisbruget sker, og hvis det ikke er tilfældet, skal
man nok forstå at regulere det.
Så vil jeg spørge skatteministeren om en anden ting. Jeg har simpelt hen ikke forstået,
hvorfor der ikke er nogen regler om indgangsværdi, som der var i lovforslaget om ejendomsavancebeskatning, for så kunne jeg måske acceptere ideen i noget af det. Men her beskatter
man faktisk optjent goodwill, og det mener jeg
man kunne have undgået, hvis der havde været
nogle regler om indgangsværdi.
Med hensyn til det sidste forslag om ophævelse af udlandslempelsen er det jo rigtigt, at
man altid får skudt sine tidligere synder i skoene. Det er da rigtigt, at for år tilbage indgik
det i en stor plan fra den tidligere borgerlige
regering, men det var altså i forbindelse med
en større økonomisk plan. Jeg mener stadig, at
udlandslempelsen er en betydelig positiv ting
for dansk erhvervsliv, navnlig de store koncerner som f.eks. Novo, Danfoss og andre. I det
øjeblik, man ophæver udlandslempelsen for
dem - uanset om man vil forbinde omkostningerne med produktionen eller ikke - vil det betyde en øget belastning af disse virksomheders
kapitalapparat, og jeg tror, det vil betyde, at
aktiviteter, som ellers skulle sættes i gang, ikke
bliver det. Jeg tror simpelt hen også, det er
overdrevet, at udlandslempelsesordningen
medvirker til at flytte virksomheder til udlandet. Vel skaber man virksomheder i udlandet,
men når man har virksomheder i udlandet, har
man altså også .projektering og lignende herhjemme. Det er altså ikke alene et spørgsmål
om at flytte virksomheder til udlandet.
Så rent umiddelbart er Venstre ikke tilhænger af, at denne udlandslempelse skal ophæves.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
531873;name_party;":
Jeg har lige siddet og set på dagsordenen og
prøvet at resumere, hvad der er blevet sagt fra
Venstres side i løbet af eftermiddagen og aftenen, og det morede mig egentlig lidt - men
man kan også sige, at det måske var lidt tragisk
at tælle op - at vi har haft fire forslag, der
handler om skattelettelser, sænkning af skatte-

9598

procenten. Det tror jeg at Venstre er positiv
over for: det fremgik ikke helt klart, men det
tror jeg.
Forøgelse af børnefamilieydelsen var man
absolut ikke afvisende over for, og kapitaltilførselsafgiftens afskaffelse og reduktionen af
aktieafgiften var man positiv over for: jeg tror
nærmest, at man synes, at aktieafgiften helt
skulle fjernes. Og det, som Venstres skattepolitiske ordfører, hr. Peter Brixtofte, sagde om afskaffelse af kartoffelrenten, var sandelig heller
ikke noget, der skulle skille os ad, for det var jo
så populært, som han sagde - prisværdig ærligt: men det koster jo ganske overordentlig
mange milliarder.
Og så tænker man altså, at de må også have
sagt ja til nogle af de forskellige forslag, som
regeringen har fremsat, og hvoraf en del også
er fremsat af en regering, som havde hr. Svend
Aage Jensbys støtte. Men da jeg gik dagsordenen igennem, talte jeg op, at af de 11 finansieringsforslag, vi har præsenteret Folketinget
for og haft til behandling hidtil, har Venstre
været afvisende over for alle uden undtagelse.
Det bliver der altså ikke meget skattereform ud
af, og på den baggrund kan jeg i hvert fald
godt forstå, at Venstre siger, at der bør være
meget lange forhandlinger.
Jo, der har faktisk været et enkelt forslag,
nemlig om loft over fradragsretten for faglige
kontingenter. Det bliver der heller ikke nogen
stor skattereform af, og det virker ikke overvældende sagligt, hvis jeg må have lov at sige
det.";Pia Gjellerup
533683;title_name;":
Jeg beder om, at man overholder taletiden.
Jeg tror, vi kommer langt nok hen på aftenen
alligevel.";Grove
533799;name_party;":
:
Ja, jeg skal fatte mig i korthed, så meget desto mere som mit manuskript er blevet væk.
Hvis vi tager lovforslag nr. L 295, synes SF,
. at det er en ualmindelig god idé: og jeg er da
også enig med fru Kirsten Jacobsen i, at hvis
kurven vender og man smækker lige ned i bunden af kurven, giver det det største provenu.
Men jeg konstaterer nu, at både hr. Svend
Aage Jensby og fru Kirsten Jacobsen har så
stor tillid til regeringen, at man er sikker på, at
vi nu har nået bunden. Det vil jeg nu være lidt

9599

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning af erhvervsejendomme m.v.";Jens Thoft
534402;title_name;"forsigtig med at påstå, og jeg vil også være forsigtig med at råde folk til at disponere efter, at
bunden nu er nået. For hvis det er rigtigt, er
det i hvert fald urigtigt, alt det man har sagt om
skattereformen, som ødelægger alting for husejerne: så vil bunden jo ikke være nået endnu,
så jeg synes, at fru Pia Gjellerup havde ret i, at
der mangler konsekvens i argumentationen.
Man må blive enige om, om man vil stå på, at
nu er bunden nået, så derfor får man det maksimale ind i skat: eller også må man blive enig
med sig selv om, at det, regeringen foretager
sig, vil føre yderligere ned i afgrunden: Men så
er bunden jo ikke nået, så varer det jo år, inden
der kommer penge ud af det.
Jo, jeg er utilfreds med en enkelt detalje,
nemlig det fjollede 10 pct.s tillæg. Hvorfor skal
man have 10 pct.s tillæg? Det har jeg svært ved
at forstå, og det er jeg ikke tilhænger af.
Så er der spørgsmålet om beskatning af
goodwill, og jeg vil jeg understrege, at det vil
SF også støtte varmt, det er helt fint. Men reglerne om en indgangsværdi, som foreslået af
hr. Svend Aage Jensby, ville da være urimelig
bureaukratisk, og hvordan søren skal man fastsætte den? Goodwillværdien bliver konkret
fastsat den dag, der handles, men den er jo
svær at fastsætte lige ud i den blå luft, selv om
jeg godt ved, at skattevæsenet hygger sig med
at finde nogle objektive kriterier til at fastsætte
en sådan værdi.
Men jeg vil godt sige, at jeg synes, der er et
problem med ikrafttrædelsen. Ikrafttrædelsesreglerne siger, at man godt kan have indgået
bindende aftaler om at handle med en eller anden goodwillværdi fra 1982 og til nu, og det vil
være gældende frem til 1998, tror jeg det var.
Jeg kan godt se, at hvis der er indgået bindende aftaler, kan det være rimeligt at respektere
dem, fordi de er indgået i en periode, hvor der
var andre beskatningsregler: det kan jeg godt
se det fornuftige i. Men så vil jeg anmode skatteministeren om at forlange, at hvis sådanne
aftaler skal respekteres, må de registreres nu,
for ellers vil vi se om 4-5 år, at folk bliver vældig fristede til at lave goodwillaftaler med tilbagevirkende kraft. Og det kan jo være svært
at se, om to af hinanden afhængige parter har
skrevet papirerne under den 17. maj 1993 eller
den 17. maj 1997.
Hvis aftalerne bliver registreret nu, får aftaleparterne i hvert fald det problem, at de ikke

9600

helt ved, hvem af dem der bliver begunstiget af
aftalen. Derfor mener jeg, at man burde overveje det, hvis man har den ikrafttræden, som
jeg godt kan se fornuften i.
Så er der endelig spørgsmålet om udlandslempelsen, og her må jeg sige, at SF varmt og
inderligt støtter afskaffelsen af udlandslempelsen. Det er fuldstændig åndssvagt, at vi her i
1993 - 90 år efter at reglen blev indført, vistnok
i øvrigt af Venstre - fortsat giver tilskud til eksport af danske arbejdspladser, samtidig med at
vi jamrer over, at beskæftigelsen er elendig her
i landet. Udlandslempelsen er udelukkende og
alene et tilskud til eksport, af danske arbejdspladser, og så dumme behøver vi altså ikke at
være.
Jeg er altså meget tilfreds med, at udlandslempelsen fjernes, men jeg synes, at en aftrapningsordning frem til årtusindskiftet er at give
en alt for lang løbetid: det er jeg utilfreds med,
og for min skyld kunne man gerne afskaffe udlandslempelsen med det samme. Mig bekendt
var det i øvrigt også det, den forrige regering
foreslog i århundredets plan, nemlig en omgående afskaffelse af udlandslempelsen. Jeg undrer mig lidt, og jeg vil gerne spørge skatteministeren: Hvad er den saglige grund til denne
meget lempelige aftrapningsordning?";Jens Thoft
538008;name_party;":
Lad mig først slå fast, at Fremskridtspartiet
er imod nye skatter: Fremskridtspartiet ønsker
derimod at ophæve nogle af dem, vi har.
Den socialdemokratiske ordfører startede
med at sige, at formålet var at forhindre skattespekulation:, man skulle forhindre, at voldsomme fortjenester helt skal unddrages beskatning, men man skal samtidig give fradrag for
tab. Det kan man så synes om eller lade være
med, og ud fra de forskellige politiske ståsteder synes man det ene eller det andet: men det
kan man da forholde sig til.
Men det, jeg synes er svært at forholde sig
til, er udgangspunktet for indførelsen af ejendomsavancebeskatningen. Jeg er overbevist .
om, at under udvalgsarbejdet er vi nødt til at se
på, om den seneste vurdering, retten til omvurdering eller anskaffelsessummen er det rigtige.
Og jeg må også sige ligesom hr. Jens Thoft:
Hvad er begrundelsen for de 10 pet., og hvorfor er det netop 10 pct.? Hvad er begrundelsen
for de 10.000 kr., og hvorfor er det netop

9601

(601)
25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning af erhvervsejendomme m.v.";Kirsten Jacobsen
539096;title_name;"10.000 kr.? Hvorfor er beløbet det samme for
store ejendomme og små ejendomme? Jeg savner ligesom en forklaring, jeg kan ikke rigtig
finde den, hverken i bemærkningerne eller andre steder.
Lovforslagene er set samlet og under ét erhvervsfjendtlige, og dernæst er de udtryk for,
at man vil ramme personer - ikke de store spekulanter, men faktisk mindre erhvervsdrivende, som i tillid til gældende lovgivning har spa:ret op. Det kan enten være i form af en udlejningsejendom, hvor de har boet i en toværelseslejlighed, for på et tidspunkt ville de have
betalt gælden, og så kunne ejendommen give
overskud og lidt tilskud til pensionen. Men de
skal rammes nu, og det samme skal de folk, der
. efter et langt livs indsats til en lille løn i en
butik af den ene eller den anden art har optjent
en goodwill. Vi synes, det er groft.
Og når det drejer sig om disse to forslag, synes jeg egentlig, at det er de mest utiltalende
overhovedet af de forslag, regeringen er fremkommet med, fordi begge forslagene er udtryk
for lovgivning med tilbagevirkende kraft. Man
rammer nogle mennesker, som har handlet i
tillid til, at sådan var reglerne, og når man gebærdede sig efter de regler, kunne man have en
forventning om, at man også kunne indrette sig
på en ganske bestemt måde. Derfor deler jeg
helt klart den opfattelse, at det havde været noget mere hæderligt, hvis man havde sagt, at efter den 19. maj vil vi ikke acceptere den slags
længere. De, der erhverver en ejendom eller en
virksomhed og optjener goodwill, skal altså
være klar over, hvad de går ind til, og så må de
betale ved kasse 1 og blive beskattet med 70
pet. af fortjenesten. Jamen så kunne man sige,
at folk ved, hvad de har at rette sig efter og kan
indrette sig efter det. Men når man går hen og
lader forslagene få tilbagevirkende kraft, så synes jeg, det er en uhæderlig måde at behandle
mennesker på og særlig, når man tager i betragtning, at det ikke er dem, der er de store
skattespekulanter, som den socialdemokratiske ordfører talte om.
Derforuden er forslaget om goodwill og især
forslaget om ejendomsavancebeskatning så
bureaukratiske og indviklede og vil give anledning til så megen tvist, at det gamle kapitalvindingsforslag blegner ved siden af. Det var bureaukratisk nok, og vi ved alle, hvad det forhindrede. Så revisorer og advokater og alle

9602

mulige andre eksperter får kronede tider, når
dette her skal ud og virke i praksis.
Fremskridtspartiet kan under ingen omstændigheder støtte nogen af forslagene. Vi vil
under udvalgsarbejdet prøve, om det ikke kan
lykkes at overbevise regeringspartierne om, at
udgangspunktet bør være et andet, så man ikke rammer folk, der har handlet i tillid til gældende regler. Det er en uskik, som dette Folketing ikke kan være bekendt, og som vi heller
ikke synes regeringen skal lægge op til.";Kirsten Jacobsen
541924;name_party;":
I modsætning til et par andre ordførere vil
jeg ikke begynde at tale om spekulation, skatteunddragelse og skattetænkning, men lægge
vægt på det, der har været fremhævet flere
gange i dag: at alle former for indkomst så vidt
muligt skal beskattes ensartet. Det er det, der
har været baggrunden for, at Det Radikale
Venstre er gået med til hele denne skatteomlægning, og det er også derfor, vi giver vores
tilslutning til de tre lovforslag, der er til behandling her, om erhvervsejendomme, goodwillbeskatning og ophævelse af udlandslempelsen. Det overordnede sigte er, at alle former
for indkomst skal beskattes på samme måde.
Uanset hvordan man har indrettet sig i fortiden, er det ikke nogen straf, synes jeg, at indkomsten beskattes ens, ligegyldigt hvordan
den er erhvervet.
Om udlandslempelsen, som er den eneste
enkeltdel af dette her, jeg vil beskæftige mig
lidt med, vil jeg blot sige, at Det Radikale Venstre har været med til at fremsætte forslag om,
at udlandslempelsen skal ophæves, nemlig i
forbindelse med århundredets berømte udspil
for et par år siden, som Venstre og De Konservative også var med til, men som de nu i mellemtiden er blevet bekymrede over. Da gik vi
også ind for ophævelse af udlandslempelsen.
I den mellemliggende tid - for det forslag
blev aldrig gennemført - har Socialistisk Folkeparti mindst et par gange stillet forslag om,
at udlandslempelsen skulle ophæves, og vi har
hver gang fra radikal side sagt: Vi er i princippet tilhængere af, at udlandslempelsen bliver
ophævet, men vi vil kun gøre det i en større
sammenhæng.
Den større sammenhæng var til stede i 1989,
da det store skatteudspil kom, og den større
sammenhæng er også til stede nu. Derfor siger

9603

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning af erhvervsejendomme m.v.";Elisabeth Arnold
543720;title_name;"vi, at det nu er det rigtige tidspunkt at ophæve
udlandslempelsen på. Der er den sammenhæng, der skal være, og derfor går vi ind for, at
den afskaffes nu. Jeg synes egentlig også, at
Venstre og De Konservative burde gøre nøjagtig det samme.";Elisabeth Arnold
543975;name_party;":
Om lovforslag nr. L 295 skal jeg ikke sige
meget. Jeg synes, at de foranstaltninger, der er
nævnt i beskrivelsen, hindrer, at dette får tilbagevirkende kraft, så det føler vi os rimelig trygge ved.
Udlandslempelsen vil vi også gerne være
med til at afskaffe. Vi bryder os heller ikke om,
at vi bevarer nogle incitamenter til at flytte arbejdspladser ud af Danmark.
Jeg vil sige et par ord mere om goodwillbeskatningen. Jeg er ikke upåvirket af hr. Flemming Hansens appelleren til omsorg for dem,
der har lavet deres alderdomsopsparing på
den måde, men jeg vil godt gøre opmærksom
på, at det, at man gør goodwill til noget reelt,
som man virkelig betaler for og dermed får en
afskrivningsmulighed på, godt kunne medvirke til, at goodwill blev mere værd, sådan at
man var villig til at betale mere for den reelle
, værdi, goodwill har, når man kan afskrive den.
I de sidste ti år har goodwill været noget underligt noget at betale for. Hvis man skal overtage en virksomhed og betale et passende beløb i goodwill, så siger man: Jeg har betalt for
noget, men jeg har ingen afskrivningsmulighed
på det. Det har egentlig alt for meget lignet en
slags lovlige penge under bordet, og derfor synes jeg egentlig, at jeg er mere tiltalt af den
løsning, der her er foreslået.";Glønborg
545266;title_name;":
Også her skal jeg koncentrere mig om et par
hovedpunkter, som har været til diskussion.
For det første har vi som sagt i forhold til
ejendomsavancebeskatningen gjort os megen
umage med, at ingen med rette kunne påstå, at
der var nogen form for tilbagevirkende kraft.
Med hensyn til spørgsmålet om indeksering
er der det årlige fradrag på de 10.000 kr., men
først og fremmest sker der fra det tredje til det
niende år en nedtrapning med 5 pet. om året,
så man kun beskatter 70 pet. af fortjenesten
som kapitalindkomst. Det vil sige, at der er
indbygget et enkelt system og ikke, som fru

9604

Kirsten Jacobsen sagde, et bureaukratisk system. Det er en enkel lovgivning, hvor vi tager
alle nødvendige hensyn også i forhold til, at
der kan være en vis pris- eller inflationsudvikling.
Vedrørende goodwill er reglerne sådan, at
hvis man har købt goodwill siden 1982, har
mari fradrag for den købte goodwill. Hvis man
ikke har købt goodwill, men selv har oparbejdet en goodwill, hår der også i de løbende
regnskaber været fradrag for den omkostning,
der er forbundet med at skabe en goodwill.
Der er symmetri imellem det, der beskattes, og
det, der giver anledning til fradragsret eller afskrivningsret hos køberen.
Når man påstår, at dette her skulle være erhvervsfjendtligt, er det min opfattelse, at vi her
giver den, der skal drive virksomheden videre,
et bedre grundlag, fordi man giver den pågældende ret til at afskrive i modsætning til i dag.
Hvordan det kommer til at påvirke prisudviklingen, ja, det kan kun tiden vise. På de områder, hvor der var faste kutymer, dengang vi i
1982 afskaffede goodwillbeskatningen, gjorde
man det, at man halverede goodwillen ud fra
den betragtning, at der hidtil havde været beskatning. Det må så vise sig, hvordan det udvikler sig i den mellemliggende periode, men
også på disse områder er det afgørende, at vi
får en konsekvent beskatning, så vi får lavere
skatteprocenter af arbejdsindkomst mod til
gengæld at få en mere konsekvent beskatning
af i dag skattefrie eller meget lavt beskattede
områder.
Hr. Jens Thoft mente, at hvis vi også i de
kommende år skulle respektere indgåede aftaler i forhold til allerede handlet goodwill til
fast pris, skulle det registreres. Det ligger faktisk i lovforslaget, at man skal have anmeldt
det til Ligningsrådet inden den 1. januar 1994,
dvs. inden udgangen af indeværende år, så også det problem er der taget højde for.
Når nogle siger, at nogle bliver ramt, vil jeg
sige, at der også i denne lovgivning er tale om
en helt sædvanlig beskatning, som man ville få
under alle omstændigheder, hvis det var anden
form for indkomst, og at vi, når vi taler om
ejendomsavancer, endda foretager den tidligere nævnte nedtrapning, så det kun er de 70 pet.
af den fortjeneste, der opstår efter lovforslagets
fremsættelse, der bliver omfattet af beskatning.
Det er endda en kapitalindkomstbeskatning,

9605

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning äf erhvervsejendomme m.v.";Stavad
548240;title_name;"der for helt op til 240.000 kr. plus 20.000 kr.
eller 40.000 kr. alt efter, om man er gift eller
ikke gift, er på 44 pet., så det er bestemt ingen
barsk beskatning, vi lægger op til her, men en
rimelig beskatning, der leverer et provenu, så
vi kan få skatteprocenterne ned.
Jeg har selvfølgelig også registreret, at de,
der taler mest om lavere skatteprocenter, er
dem, der under debatten i dag har været
mindst indstillet på at levere nogen form for
provenu, der ville kunne nedsætte disse skatteprocenter. Jeg må sige, at når jeg indtil dette
øjeblik har lyttet til Venstre, De Konservative
og Fremskridtspartiet og har indkasseret de
provenubeløb, som de er parat til at levere til
lavere skatteprocenter, samtidig med at de har
sagt ja til nogle udgifter, så har jeg meget svært
ved at se, at vi overhovedet kan få lavere skatteprocenter.
Jeg håber, der bliver bedre sammenhæng
også i det, når vi kommer til drøftelser med
hinanden i de kommende dage.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
549230;name_party;":
Skatteministeren har været medlem af Folketinget i så mange år, at det vil være skatteministeren bekendt, at Fremskridtspartiet mindst
én gang om året, nemlig i forbindelse med den
årlige behandling af finansloven, meget grundigt og vel som det mest grundige af alle oppositionspartier redegør for, hvordan vi mener
skattelettelser kan finansieres.
Hvis ca. 1.000 ændringsforslag er for stort et
pensum at kapere for skatteministeren, har vi
senest i en publikation, vi kalder »Dansk dynamik - en helt ny vækststrategi«, meget grundigt redegjort for, hvordan man kan lave skattelettelser, uden at man automatisk bare skal
indkræve nye skatter eller afgifter, men hvor
man kan gøre det bl.a. ved hjælp af nogle offentlige besparelser.
Hr. Glønborg kom lige før skatteministerens
indlæg meget overraskende med den melding,
at goodwill var en slags legaliserede penge under bordet. Hvis hr. Glønborg f.eks. havde været på 1. semester på Handelshøjskolen, ville
hr. Glønborg dér have lært, hvad goodwill er,
og det har intet at gøre med penge under bordet.
Det bygger på den meget simple kendsgerning, at hvis man har haft en købmandsbutik

9606

på hjørnet af Nørregade i 25 år, har denne
købmandsbutik opbygget et kundegrundlag.
Når man så skal købe denne købmandsbutik i
stedet for at skulle etablere en helt ny overfor
eller ved siden af, er det helt naturligt, at man
betaler noget for det kundegrundlag, for den
goodwill, som det hedder, der er etableret i
den forbindelse. Det har intet at gøre med penge under bordet eller noget som helst andet.
Det er helt naturligt, at man betaler for det, en
sådan købmandsbutik har opbygget af godt
rygte og god kundepleje igennem mange, mange år.
Nu har jeg brugt det mest simple eksempel,
nemlig en købmandsbutik, men det gælder
selvfølgelig for alle andre brancher.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
551076;name_party;":
Jeg har ellers stor respekt for hr. Kim
Behnkes indsigt i økonomiske sager, men hr.
Kim Behnke har ganske åbenbart overhovedet
ikke hørt, hvad jeg sagde, for jeg behøver ikke
den instruktion i, hvad goodwill er. Det ved jeg
udmærket godt, selv om jeg ikke har gået på
handelsskole, og jeg har absolut ingen indvendinger imod, at goodwill er noget, man betaler
for. Selvfølgelig skal man betale for goodwill,
og jeg synes netop, at goodwill er noget så
håndfast, at det fortjener hele vejen igennem at
blive betragtet som noget, man køber og betaler for, altså som noget, der er der og som følge
deraf også kan afskrives bagefter.
Jeg pegede på, at der i de sidste 10 år ikke
havde været nogen reel afskrivningsmulighed
for det, man havde betalt for den reelle værdi,
som goodwill er, og derfor virkede, sagde jeg,
den betaling, man gav for goodwillen, som en
slags lovlige penge under bordet, fordi det ikke
var noget, man kunne behandle, som man kan
med andre værdier, man har købt som en del
af sin forretning.
(Kort bemærkning).";Glønborg
552125;name_party;":
I forlængelse af det, hr. Glønborg sagde, kan
jeg tilføje, at goodwill også skattemæssigt
imellem forbundne parter blev brugt som penge under bordet, altså penge, man unddrog
skattevæsenet.

9607

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. beskatning af erhvervsejendomme m.v.";Jens Thoft
552413;title_name;"Jeg vil godt give skatteministeren en uforbeholden undskyldning, for han har ret i, at
spørgsmålet om registrering af aftalerne er i orden. Det er mig, der ikke kan læse indenad.
Jeg beklager.
Jeg vil til sidst spørge skatteministeren - og
nu vender jeg mig til udlandslempelsen: Hvad
er den saglige grund til, at udlandslempelsen
aftrappes frem til år 2000? Ikke engang den
forrige regering, som jeg ikke vil beskylde for
at være venstreradikal, selv om både Venstre
og Det Radikale Venstre havde meget at gøre
med den, havde en så lang overgangsregel. Da
afskaffede man udlandslempelsen med det
samme i det forslag, der lå i »Århundredets
Plan«. Hvad er den saglige begrundelse for, at
man nu trækker afskaffelsen af udlandslempelsen frem til år 2000?
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
553201;name_party;":
Det beroliger mig selvfølgelig, når hr. Glønborg redegør for, at goodwill er noget særdeles
håndfast, og derfor er der heller ingen grund til
at kalde det legaliserede penge under bordet.
Men dér, hvor hr. Glønborg går galt i byen, er
ved sammenligningen med andre ting, der kan
afskrives på. Hvis man har en maskinvirksomhed, hvor der afskrives på inventaret, er det,
fordi det bliver nedslidt. Det bliver rent faktuelt mindre værd, som årene går, fordi der slides på det.
Bortset fra enkelte modeller af Porschebiler
og andre spidsfindigheder er der ingen af den
slags ting, der bliver mere værd, som årene går,
men hvis man passer sin butik ordentligt, skulle goodwill gerne blive mere værd, som årene
går.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
553946;name_party;":
For anden gang, hr. Kim Behnke, det var ikke goodwill, det var betalingen for goodwill
under de vilkår, der har været i de sidste 10 år,
홢
jeg karakteriserede på den måde. Den goodwill, man køber, taber sandelig sin værdi lige
så vel som alt muligt andet, man har købt. Hvis
man vil blive ved med at have en god virksomhed, skal man sandelig også bygge sin egen
goodwill op, men den, man har købt, forsvinder lige så stille, og derfor er det rimeligt, at

9608

den afskrives. Så opbygger man selv en, der
forhåbentlig kan være lige så meget værd.";Glønborg
554521;title_name;":
Til hr. Jens Thoft kan jeg kun sige, at det har
været en afvejning i forhold til de virksomheder, der bliver berørt af det. Det er forholdsvis
få virksomheder, men med ikke ubetydelige
beløb, så det har været en politisk og økonomisk afvejning i forhold til, i hvilket tempo det
var hensigtsmæssigt at foretage en afvikling af
udlandslempelsen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Stavad
555006;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 298:
Forslag. til lov om ændring af merværdiafgiftsloven (momsloven). (Formidlingsydelser).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
555462;name_party;":
Det er sent på aftenen, og vi har været så
uendelig mange fortrædeligheder igennem i løbet af dagen, så det er helt rart at være positiv
for en gangs skyld og også forvente at få positive tilkendegivelser fra de andre partier.
Det lovforslag, vi her skal behandle, skal også, som skatteministeren udtrykker det, ses i
sammenhæng med de øvrige forslag om omlægning af hele skattesystemet, men samtidig
skal det ses som et led i regeringens bestræbelser på at styrke og stimulere erhvervslivet, og i
dette tilfælde er der tale om turisterhvervet.

9609

25/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af momsloven";Anne-Marie Meldgaard
556094;title_name;"Alene det faktum, at der i 1992 var en omsætning på ca. 1,5 mia. kr. ved udlejning af
sommerhuse, fortæller, at vi her har fat i et
af de helt store områder inden for turisterhvervet. Forslaget betyder, at man fjerner momsen
på formidlingsydelser, hvilket hovedsagelig
har berørt sommerhusudlejningsbureauerne.
Momsnedsættelsen vil betyde en styrkelse af
de danske udlejningsbureauers konkurrencesituation i forhold til udenlandske bureauer. Det
kan måske være med til at fjerne noget af det
grå marked, vi kender til, og dermed også øge
skatteprovenuet.
Forslaget kan også være en håndsrækning til
Danmarks Turistråd, hvis målsætning bl.a. er
at skabe en større feriespredning, så man får en
bedre ressourceudnyttelse, men ikke mindst
også en øget og mere jævn beskæftigelse inden
for branchen.
Endelig betyder lovforslaget, at vi ved samme lejlighed får fjernet en EF-undtagelsesbestemmelse, idet det efter EF-reglerne gælder,
at når en formidlingsydelse knytter sig til en
ydelse, der er undtaget fra moms, f.eks. udlejning af fast ejendom, er også formidlingsydelsen momsfri.
På Socialdemokratiets vegne skal jeg varmt
anbefale forslaget til videre behandling i udvalget.";Anne-Marie Meldgaard
557282;name_party;":
Forslaget her bringer den danske momslov i
bedre overensstemmelse med EF-reglerne, og
derfor må vi erkende, at det er et forslag, som
det for os er vanskeligt at gå imod, når det
oven i købet, når det er gennemført, vil gavne
vort turisterhverv igennem de lempelser, det
vil give for udlejningsformidlingen af sommerhuse og ferieboliger, hvilket helt klart vil betyde en konkurrencemæssig ligestilling mellem
tyske og danske formidlingsfirmaer.
Der er heller ikke for os nogen tvivl om, at
der i dette forslag vil ligge en ikke ubetydelig
beskæftigelseseffekt. Vi vil fra konservativ side
være positivt indstillet, men da forslaget er ét
af 23, må vor tilslutning afvente resultatet af de
kommende forhandlinger.
Endelig bør jeg gøre den bemærkning, at det
med et provenutab på 75-100 mio. kr. og ikrafttrædelse den 1. oktober i år også er et forslag,
som jeg forventer regeringen anerkender der
ligger forligsbinding på i relation til aftalen om

.

9610

finansloven for 1993, og at der også sideløbende bliver forhandlinger om dette forslag.";Aagaard
558351;name_party;":
Venstre synes også isoleret set, at det er et
udmærket forslag, men som det fremgår af bemærkningerne, er det heller ikke regeringens
idé. Det er EF's idé. Ofte kommer EF med
nogle gode ideer, som kan forbedre bl.a. det
danske skattesystem.
Sommerhusudlejning er i dag momsfri, og
med forslaget vil man også gøre formidlingen
momsfri, og det er klart, at det bliver mindre
bureaukratisk på den måde. Imidlertid fremgår det af bemærkningerne - hvis skatteministeren kunne ofre et stykke tid på talerstolen,
det kan skatteministeren ikke, men så kan jeg
få svaret i udvalget - det fremgår af bemærkningerne, at det også er anden form for formidling, men det fremgår ikke hvilken formidling,
og hvad omkostningerne er.
Det er klart, at vi vil bede om svar på det i
udvalget, da skatteministeren, selv om han er
til stede, ikke gider at høre, hvad der foregår
fra Folketingets talerstol.
Til sidst vil jeg sige, at vi selvfølgelig er enige
med De Konservative i finanslovsovervejelserne.";Charlotte Antonsen
559352;name_party;":
Jeg vil prøve at se, om jeg har større held
end fru Charlotte Antonsen til at påkalde mig
ministerens opmærksomhed. Det ser jeg jeg
har.
Jeg vil spørge ministeren: Rammer dette her
måltettet sommerhussektoren? Er det ren
grænsehandel, eller rammer det også udlejning
af kollegieværelser og lejligheder? Bemærkningerne taler hele tiden om sommerhusudlejning, men i lovforslaget står der:
»Formidling af en ydelse, der er undtaget
fra afgiftspligten, er ligeledes undtaget fra afgiftspligten, når formidleren handler i eget
navn, men for fremmed regning.«
Betyder det, at det kun er sommerhuse? Og
er det overhovedet nødvendigt at have dette
provenutab? Jeg vil så gerne hjælpe ministeren
med at sænke procenterne. Derfor har jeg været så venlig over for hans mange forslag i dag.
Men betyder det, at det kun rammer sommerhusformidling, og er det overhovedet nødvendigt at lave denne lempelse for at forhindre de

9611

25/5 93: 1. beh. af f. t. 1. om ændring af momslóven";Jens Thoft
560340;title_name;"store sommerhusbureauer i at stikke af til udlandet? Jeg ved godt, at de truer med det, men
det gjorde vognmændene også, og der er ikke
en eneste af dem, der er dampet af, selv om der
ikke rigtig er foregået noget på det område.
Hver eneste gang forsøger erhvervslivet på den
måde at true Folketinget, men behøver vi at
lytte til det? Er det sandsynligt, at disse bureauer flytter til Flensborg? Jeg vil gerne vide,
hvad dette her egentlig rammer.
Min melding fra SF er en venlig behandling
i udvalget, men jeg er ikke sikker på, det er en
specielt god idé. Jeg vil gøre ministeren opmærksom på, at det ser ud, som om det koster
penge. Jeg vil gerne hjælpe ham med større
skattelettelser, især i bunden, så det her var
måske et af de forslag, vi godt kunne tage af
bordet.";Jens Thoft
561128;name_party;":
Skatteministerens lovforslag nr. L 298 vedrørende ændringer af momsloven vedrørende
formidlingsydelser er Fremskridtspartiet positiv over for. Hvis forslaget gennemføres, vil det
formentlig få en god betydning for udlejningsformidlingen af sommerhuse og ferieboliger.
Vi tror, det vil stimulere det danske turisterhverv, og det er et af de områder, som Fremskridtspartiet selv har været meget aktivt inden
for, idet vi har fremsat flere forslag i Folketinget i denne samling for at styrke det danske
turisterhverv, herunder udlejning af sommerhuse.
Desværre har regeringen på det tidspunkt
ikke vist den helt store forståelse, men det er
klart, at når regeringen kommer med et lovforslag, der går i samme retning som Fremskridtspartiets ønsker, er vi positive over for forslaget
og kan støtte det.
Vi har næsten de samme spørgsmål til skatteministeren, som hr. Jens Thoft var inde på,
og jeg tror, at der under udvalgsarbejdet vil
opstå forskellige ting, som skal afklares. Er huse, der udlejes både til sommerboliger og til
almindelige boliger, også omfattet af lovforslaget? Og der er en lang række andre ting, som vi
vil kunne stille spørgsmål om.
Men vi kan støtte lovforslaget.";Ole Donner
562334;name_party;":
I disse minutter, hvor vi træder ind i vores
13. time i debatten kun afbrudt af middagspau-

9612

sen, kan det være svært at mobilisere ret megen veltalenhed om disse forslag, men nu da vi
er i gang med skattelovsændringer i massevis,
må vi sige, at det her også er et fornuftigt forslag, som er hensigtsmæssigt i forbindelse med
momslovgivningen og momsdirektiver i EF.
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig og har
ikke yderligere bemærkninger.";Elisabeth Arnold
562798;name_party;":
Forslaget er ingen hjertesag for Kristeligt
Folkeparti, men vi har ikke spor iinod det, så
vi vil gerne støtte det som led i den store helhed.";Glønborg
562968;title_name;":
Til hr. Jens Thofts spørgsmål kan jeg sige, at
det drejer sig om niömsfritageIsè for udlejnirìgsformidling i almindelighed. Det vil sige,
at hvis nogen formidler udlejning f. eks. også af
kollegieværelser - altså ikke administration,
men udlejning - vil det også blive omfattet af
dette her.
Men det væsentligste beløb er fra formidling
af udlejning af sommerhuse. Og der er bestemt
meget grænsehandel i det på den måde, at vi
ser en udvikling i retning af, at der er sommerhusbureauer, som har etableret sig, og som har
meddelt, at de er indstillet på at ville etablere
sig syd for grænsen, og der er også en tendens
til, at flere sommerhuse, så vidt vi er bekendt
med det, udlejes igennem udlandet. Vi synes,
vi har en interesse i så vidt muligt at holde udlejningen på danske bureauer. Og derfor synes
vi, der er god fornuft i, at vi fremsætter et forslag af denne karakter.
Jeg skal takke for den, så vidt jeg har lyttet
mig til, overvejende positive modtagelse af
dette forslag, som ser ud til at kunne samle et
bredere flertal. Men det er jo altså også et forslag, der betyder provenutab og ikke provenugevinst.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Stavad
564213;title_name;"9613

25/5 93: 1. beh. äff. t. 1. om ændring af momsloven";Formanden
564284;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 299:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse detailsalgspakninger. (Afgift af visse poser
af papir eller plast m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 25-30 på dagsordenen opførte sager, nemlig:
25) Første behandling af lovforslag nr. L 300:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Afgiftsfórhøjelser m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93).
26) Første behandling af lovforslag nr. L 301:
Forslag til lov om ændring a f lov om afgift af
stenkul, brunkul og koks m.v. og lov om kuldioxidafgift af visse enetgiprodukter. (Afgiftsforhøjelser m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93).
27) Første behandling af lovforslag nr. L 302:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet. (Afgiftsforhøjelser m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93).
28) Første behandling af lovforslag nr. L 303:
Førslag til lov om afgift af ledningsført vand.
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93).
29) Første behandling af lovforslag nr. L 304:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Forhøjelse af affaldsafgiften).
Af skatteministeren (Stavad).

9614

(Fremsat 19/5 93).
30) Første behandling af lovforslag nr. L 305:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Omlægning
af beskatningen af varebiler, busser og valutaudlejningsbiler, afgiftslempelse for motorcykler
m.m.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/5 93).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
566142;name_party;":
Med disse syv lovforslag er der her tale om
regeringens grønne afgiftspakke, som er en del
af den samlede skattereform. Man har i årevis
talt uendelig meget om at nedsætte personskatterne og dermed marginalskatten. Det er der
nu mulighed for, hvis man kan lægge grønne
afgifter på forbrug på områder, hvor ressourcerne er knappe, eller hvor man kan skåne miljøet. Det er både Socialdemokratiets og den
samlede regerings politik, at man på den måde
kan ændre adfærd hos borgerne og samtidig
belønne de borgere, der sparer på forbruget på
de områder, som kan styrke miljøet mest.
Lovforslag nr. L 299 vedrører poseafgiften,
hvor der lægges 50 øre på de typiske bæreposer, som findes på markedet. Også her kan
man sige, at det drejer sig .om at ændre adfærd,
for her har man virkelig mulighed for at hanke
op i miljøet ved igen at begynde at bruge den
gamle købmandskurv, kanvasposen, eller hvad
nu man vil handle ind i.
Lovforslag nr. L 300 vedrører benzinafgiften, der skal forhøjes med 20 øre i 1994, stigende til 47 øre i 1998. Forhøjelsen vil ske ad flere
omgange for at sikre, at standerprisen ikke bliver højere i Danmark end i Tyskland. I 1997
forhøjes dieselafgiften med 10 øre. Vi ved, at
tyskerne har arbejdet med planer om, at de og så skal have nogle afgiftsforhøjelser, og hvis
det sker, forhøjer vi afgiften i 1995 med 23 øre
og ligeledes i 1996 med 23 øre. Det skyldes
selvfølgelig, at vi ikke ønsker at få en ny grænsehandelsproblematik som den, vi havde for år
tilbage.
Lovforslag nr. L 301 indeholder forslag om
forhøjelse af kulafgifterne. Vi foreslår en grad-

9615

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. forbrugs- og energiafgifter m.v.";Bjarne Laustsen
567819;title_name;"vis forhøjelse af afgifterne på kul, således at
kulafgifterne tilnærmes afgifterne på olie og
gas omregnet efter energiindhold. Dette forslag vedrører kun husholdningerne, da momsregistrerede virksomheder har mulighed for at
få afgiftsgodtgørelse.
Lovforslag nr. L 302 vedrører elafgiften.
Den skal også tilpasses gradvis efter energiindhold af olie og gas. I 1994 stiger afgiften med 3
øre pr. kW til 19 øre i 1998, og det svarer til en
stigning i elektricitetspriserne på fra 4 til 20
pet. For elopvarmning er der også tale om en
stigning, men dér er kurven lidt anderledes,
idet den stiger med 3 øre ligeledes i 1994 til 16
øre i 1998. Det er heller ikke noget, der belaster erhvervslivet, fordi de kan friholdes for
denne elafgift, idet næsten alle momsregistrerede virksomheder kan få afgiftsgodtgørelse
bortset fra liberale erhverv og forlystelser. Her
kan jeg henvise til et bilag i 10vforslaget.
Lovforslag nr. L 303 indeholder bestemmelse om en ny afgift på vand. Det har også været
foreslået af den tidligere regering, så dette forslag skulle der ikke være nogen problemer
med at få opbakning til. Forslaget går ud på, at
man lægger 1 kr. pr. m3 på i 1994 og lader den
stige til 5 kr. i 1998. Afgiften skal opkræves på
den måde, at det er de almene vandværker,
som skal betale afgift af mindst 90 pet. af den
indvundne mængde vand, og som derefter fordeler udgiften på den enkelte forbruger. De,
som ikke får tilført vand fra et alment vand- værk, skal betale for en afgiftspligtig mængde
på 170 m3 pr. helårsbolig og 70 m' for en boligenhed, som ikke er en helårsbolig. Disse afgifter skal opkræves af kommunen, og af hensyn
til erhvervslivets konkurrenceevne kan vandafgiften også godtgøres bortset fra de liberale erhverv og forlystelser, som det også var gældende i det andet forslag. Dette forslag vil også
lette miljøet, fordi der selvfølgelig er en sammenhæng imellem det vand, som kommer ud
af hanerne, og det afledte spildevand, og det
betyder altså, at der kommer mindre vand til
rensning.
Lovforslag nr. L 304 vedrører en forhøjelse
af affaldsafgiften fra 1. januar 1997 med 50 kr.
pr. t. Affald, der .leveres til forbrænding, vil
herefter være pålagt en afgift på 210 kr., mens
affald til deponering koster 245 kr. pr. t. Målet
er her, som ved tidligere afgiftsforhøjelser, at
styrke genbrugstanken og formindske depone-

9616

ring samt at opnå, at alt affald, der ikke kan
genanvendes, forbrændes og anvendes til
kraftvarme.
Det sidste forslag i denne pakke er lovforslag nr. L 305, der vedrører ændringer af registreringsafgiften. Det går ud på en omlægning
af beskatningen af større varebiler og indførelse af en afgift af busser, der ikke anvendes erhvervsmæssigt, samt at lempe afgiften på motorcykler. Endvidere foreslås ordningen for valutaudlejningsbiler omlagt, således at disse bliver afgiftsfri, men skal afgiftsberigtiges som
andre brugte personbiler ved overgang til anden anvendelse. Registreringsafgiften skal stige, fordi der ikke har været en regulering af
afgiften siden 1977, til trods for at der har været en almindelig prisudvikling p å 150 pet.
Derfor sker der en ændring i de satser, der svarer dertil.
For så vidt angår de private busser har salget
været igennem en flerdobling, og det er hverken af fiskale eller miljømæssige grunde hensigtsmæssigt, hvorfor der foreslås en afgift fastsat til 60 pet. Det medfører, at en sådan bus vil
stige 80.000-90.000 kr., men også her er der
nogle afgiftsfritagelser, f.eks. for plejehjem og
lign.
Hvad angår valutaudlejningsbilerne, er det
typisk sådan, at de bliver solgt efter 6 måneder
til en pris, der for nogles vedkommende ligger
ca. 20.000 kr. over den pris,, som har været gældende ved indkøbet. Det laver man selvfølgelig om på nu og her, og forslaget stiller danske
biludlejere på linie med udenlandske uden registreringsafgift.
Skatteudvalget har i en tillægsbetænkning af
11. december 1992 opfordret ministeren til at
ændre registreringssystemet for motorcykler,
således at den tidligere hensigt med en særlig
begunstigelse af de mindre motorcykler gennem en moderation af afgiften fastholdes. Derfor foreslås det her at hæve den afgiftsfri bundgrænse med 4.600 kr. og omlægge de satser,
der gælder, fra 120/180 til 105/180 pct. Denne
lov skal træde i kraft fra 1. juli, dog med virkning fra 19. maj for de biler, der går til registrering.
Jeg håber, disse grønne afgiftsforslag kan
samle bred tilslutning i Folketinget, også fordi
nogle af dem har været til debat tidligere i forbindelse med andre planer. Jeg skal derfor på
Socialdemokratiets vegne opfordre til en hur-

9617

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. forbrugs- og energiafgifter m.v.";Bjarne Laustsen
572487;title_name;"tig og en positiv udvalgsbehandling og vedtagelse, inden Folketinget tager på sommerferie.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
572612;name_party;":
Når Folketinget indfører nye afgifter, er det
altid værd at få efterprøvet, om disse afgifter
nu holder. Det, som det er svært at gennemskue ved regeringens afgiftsplan - og derfor vil
jeg gerne høre, hvilke tanker Socialdemokratiet har gjort sig om det - er, hvad det er, man
vil. Vil man foretage en miljøforbedring, altså
have mennesker til at nedsætte deres ressourceforbrug? Eller vil man, som skatteministeren
gang på gang har fortalt her i løbet af dagen,
have nogle penge i kassen til at finansiere de
såkaldte skattelettelser? Man kan ikke både
blæse og have mel i munden, man kan ikke gå
ud og sige til folk, at man nu vil indføre nogle
adfærdsregulerende afgifter, for så bagefter,
hvis folk følger adfærdsreguleringen og lader
være med at forbruge vand, lader være med at
forbruge el, lader være med at bruge plasticposer og posedamerne kommer væk fra gaderne
osv., at komme og sige, at der er et provenuproblem. Hvilke tanker har man gjort sig om
det i Socialdemokratiet?
Dernæst skal jeg gøre opmærksom på et andet spørgsmål, som Fremskridtspartiet har
rejst før. Allerede med de eksisterende afgifter
på affald er der et stigende problem i form af
det, der populært i folkemunde kaldes sort deponering. Det går ud på, at man, når man har
et læs affald, i stedet for at køre ud og betale
afgift for at komme af med det kører ud på den
nærmeste pløjemark og læsser det af bag ved
hyldebærtræerne til stor gene for den landmand, der ejer marken, og som for det første
får en bøde, fordi det ligger der, for det andet
skal betale for at få det fjernet og for det tredje
skal betale afgift for at få det fjernet.
Har man ikke også den opfattelse i Socialdemokratiet, at der med en stigende afgift vil være en stigende tendens til sort deponering af
affald, og hvad agter man at gøre ved det?
Hvad angår yandafgiften, vil jeg gerne spørge, om vi nu er ved at være fremme ved snoren,
om det er nu, vi i Fremskridtspartiet får ret, når
vi i sin tid ved vandmiljøplanen sagde, at den
eneste grund til, at man vil have folk tvangstilsluttet, og at de ikke måtte bruge vand fra egen
brønd, var, at man på et tidspunkt ville indføre
afgifter. Er det dét, der finder sted nu?

9618 .";Kim Behnke
574813;name_party;":
I modsætning til mange af de forslag, vi tidligere har behandlet i dag her i Tinget, er der
sikkert ikke for så vidt angår disse syv miljøafgiftsforslag større uenighed om, hvor stor en
belastning for erhvervslivet gennemførelsen af
dem betyder, nemlig ca. 1,5 mia. kr.
Vor skattepolitiske ordfører, hr. Kirkegaard,
præciserede ved indledningen til denne debat,
at vi i Det Konservative Folkeparti ønsker lavere personskatter, mere dynamik og mere beskæftigelse.
Han tilkendegav samtidig, at der bestemt er
positive elementer imellem de mange forslag,
som regeringen har fremsat, men at, der bestemt også er elementer, vi absolut ikke kan
medvirke til gennemførelsen af.
Jeg har dog i dag noteret mig fra dagens lange debat, at fru Bente Juncker gav tilsagn om
at ville støtte udlugningen af de værste tidsler.
Det lyder lovende og kan måske bane vejen for
reelle forhandlinger om et bredt skatteforlig,
som kan holde længere end til næste valgdag
og - hvad der er væsentligst - give borgerne
fred og ro i sindet og tillid til, at et bredt flertal
i Folketinget nu har lagt skattepolitikken fast
for en årrække.
Herefter skal jeg gøre nogle bemærkninger
til de enkelte forslag i afgiftspakken.
Lovforslag nr. L 300 indeholder bestemmelser om en tilnærmelse af benzin- og dieselafgifterne til det tyske niveau igennem en forhøjelse med 20 øre i 1994 til i alt 47 øre i 1998. Vi
føler, at argumenterne for disse forhøjelser er
gode.
Vi føler derimod ikke, at det er særlig relevant herudover at forhøje benzin- og dieselafgiften i 1995 og 1996 med 23 øre pr. år efter en
evt. ændring af den tyske afgift, og vi opfordrer
derfor til, at man lader disse forslag falde på
nuværende tidspunkt.
Vi udfoldede nemlig for ganske få år siden
store anstrengelser for at bringe vore afgifter
ned på det tyske niveau. Og glem ikke, hvad
den situation kostede miljøet! Jeg tænker her
på grænsehandelen - hvad vi brugte af ressourcer på daglig at bringe i tonsvis af varer
ned syd for grænsen, som senere blev hentet
hjem igen i i tusindvis af biler og busser. Der
blev nedlagt arbejdspladser. Detailbutikker og
servicestationer lukkede i det sønderjyske område.

9619

25/5 93 : 1. beh. af f. t. love vedr, forbrugs- og energiafgifter m.v.

9620";Aagaard
577058;title_name;"Derfor vil vi nu opfordre til, at man lader nødvendigt at få præciseret: Hvor ligger afdisse genåbnede butikker og servicestationer grænsningen af disse erhvervsvirksomheder?
udnytte situationen med omvendt fortegn og få
Lovforslag nr. L 304 kan vi konstatere er et
mulighed for at konsolidere sig og skabe end- forslag, som belaster erhvervslivet med 110
mio. kr. Det er vel en fortsættelse af en udviknu flere arbejdspladser.
Vi opfordrer altså til, at man på nuværende ling, vi har set igennem de seneste år.
Hvad angår lovforslag nr. L 305 oin registretidspunkt dropper de to gange 23 øre i 1995 og
rÜlgsafgiften, noterer vi os med tilfredshed, at
1996.
Lovforslag nr. L 299 indeholder forslag
. om regeringen lever op til den tillægsbetænkning,
forhøjelse af afgiften for bæreposer af plastic som Skatteudvalget afgav i december sidste år,
og papir på 62,5 øre. Det er absolut et forstå- olÌl ved kommende lovændringer at give moeligt forslag, og der er indbygget en fornuftig torcykler samme regler for sikkerhedsudstyr,
afgrænsning i det. Men som købmand igen- som blev gældende for biler.
Til gengæld ser vi med stor skepsis på forslanem mange år kan jeg gøre opmærksom på, at
vi her bevæger os på et område, hvor fantasien get om ændring af afgifter på minibusser. Det
i detailhandelen ligesom i industrien er stor, så er og bliver et arbejdskøretøj. Jeg skal ikke afalternativer til hank-definitionen skal nok duk- vise, at det har udgjort et måske i flere situationer fornuftigt alternativ for mange børnefamike op.
Den glønborgske opfordring tidligere på da- lier , men vi føler ikke, at den antàlsmæssige
gen til, at kunderne blot kunne medbringe stof- udvikling
I. berettiger til et så drastisk indgreb.
Vi
vil
også under udvalgsarbejdet nøje have
muleposen eller lign., tyder på stor uvidenhed
om forbrugernes adfærd i vore supermarkeder undersøgt, hvilke skadelige virkninger en gennemførelse af forslaget om ændring i registrei dag.
ringsafgifter
af biler, der udlejes til valutaúdI lovforslag nr. L 301 er der tale om meget
lejninger,
kan
få. Jeg tænker her på det turiststore stigninger, som i de nærmeste år vil påvirke husholdningsbudgetterne stærkt, nemlig mæssige, på eventuelt tab af arbejdspladser, og
ifølge bemærkningerne med op til 3.200 kr. år- om der er tale om et provenu plus-minus.
Afslutningsvis skål jeg sige, at disse syv forlig. Der er dog ingen erhyervsbelàstning her.
slag
umiddelbart ser ud til at kunne medvirke
Vi føler nok, det er helt unødvendigt med så
store afgiftsforhøjelser. Der sker for øjeblikket til en markant ændring af adfærd til gavn for
en stor omstilling fra kul til gas på fuldt tryk vort miljø, og det kan vi fra konservativ side
overalt i vort samfund. Vi vil nøjes med at kon- støtte. Men ser vi på provenuudviklingen, som
statere, at der her er tale om ét stort ideologisk alt andet lige betyder en belastning af hver
eneste husstand i dette land med næsten 2.500
felttog.
Også afgifterne på el ifølge lovforslag nr. L kir. årlig i slutningen af perioden, bliver disse
nye miljøafgifter ikke, som vi ønsker, modsva302 på 3 øre i 1994 stigende til 19 øre i 1998
ret af egentlige skattelettelser, men bidrager
betyder stigninger på husholdningsbudgettertværtimod til at forøge det samlede skattetryk.
ne -T i 1994 vel 125 til 200 kr. pr. husstand og i
Derfor vil vor endelige tilslutning til disse
1998 mellem 825 og 1.100 kr. Hertil kommer
forslag være afhængig af, hvilket forhandlingsogså nedsættelsen af kredittiden, som givet vil
resultat der kan opnås for alle 23 forslag.
betyde højere priser fra elleverandørerne og
belaste den enkelte husstand med en yderligere udgift. Det er et forslag, vi principielt ud fra Charlotte Antonsen (V):
et miljøsynspunkt ikke kan have større indvenForslaget om forhøjede og nye miljøafgifter
dinger imod..
>, skal sammenlagt indbringe 2,3 mia. kr. i 1994
Når det drejer sig om afgiften på lednings- stigende til 12,2 miå. kr. i 1998. Det svarer i
ført vand - I kr. pr. kubikmeter i 1994 stigende 1998 til .,c-. 2.500 kr. pr: dansker eller -ca. 4.000
til 5 kr. i 1998 - går vores indvending kun på kr. pr. husstand Når det samlede beløb er relaafgiftens størrelse. Der er her heller ikke tale tivt lille i 1994 og først stiger til det femdobbelom nogen erhvervsbelastning minus dog de li- te i 1998, ser det ud til at være af hensyn til det
berale erhverv, hvor man nævner advokater, kommende folketingsvalg. Regeringen ønsker
hvad
revisorer rn.v. Det -:lille ord »m.v.« er det ,nok .ganske enkelt ikke at vise skatteyderne, 홢

9621

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. forbrugs- og energiafgifter m.v.";Aagaard
581686;title_name;"den reelle pris er for den enkelte familie, før
efter det næste valg. Det er demokratisk uheldigt. Det minder om forsøg på vælgerbedrag.
Regeringen begrunder de grønne afgifter i
dels et ønske om øgede indtægter til statskassen, dels et ønske om at forbedre miljøet. At
øgede afgifter på forurening forbedrer miljøet,
er generelt en rigtig antagelse - hvis prisen stiger, falder efterspørgslen - men når regeringen
ser på de forventede indtægter fra miljøafgifterne, holder denne antagelse ikke. Regeringen
siger, at den forbedrer miljøet, men samtidig
regner regeringen stort set ikke med et faldende forbrug af de miljøbelastende produkter,
når de forventede statslige indtægter skal beregnes.
Det hænger ikke sammen, og jeg vil bede
skatteministeren svare på, hvad der er rigtigt:
Enten kommer der miljøforbedringer og dermed færre indtægter, eller også kommer der
ingen miljøforbedringer, men til gengæld de
omtalte 12,2 mia. kr. ekstra i statskassen i 1998.
Jeg vil gerne konkretisere denne usammenhæng ved at henvise til afgifter på benzin og
diesel og afgiften på ledningsført vand. For alle disse forslags vedkommende fremgår det
helt klart af bemærkningerne, at man ved beregningen af den fremtidige indtægt ikke forventer et faldende forbrug.
For så vidt angår affaldsforslaget er der en
stigning i afgiften på 25 pet. til 30 pet. Samtidig
er der ifølge regeringens bemærkninger en reduktion i mængden af affald på 50 pet. frem til
1998. Det kan aldrig give en provenugevinst:
det kan kun give et provenutab. Regeringen taler altså med to tunger, og jeg synes, det er meget væsentligt at få afklaret, hvad der gælder.
Der er en stribe andre uklarheder. En væsentlig del af stigningen i benzin- og dieselafgifter skal kun gennemføres, hvis Tyskland
hæver sine afgifter. Hvem skal betale, hvis tyskerne ikke hæver deres afgifter? Det drejer sig
om et samlet beløb over de fem år fra 1995 til
1999 på i alt knap 8 mija. kr.
Elafgiften skal hæves, og elpriserne stiger
med i alt 20 pet. i 1998. En så kraftig stigning i
familiernes elektrieitetsudgifter Vil nok betyde,
at mange husstande, der i dag ikke har en elmåler, vil ønske at få en sådan. Hvad koster
det for den enkelte familie at få opsat en elmåler? Og hvad koster det efterfølgende -årligt at
få afl-æst elforbruget?

9622

Det samme kan der spørges om, når det drejer sig om vand. Hvor mange vandmålere bliver der behov for, og hvad koster de for de enkelte familier?
Af forslaget om vandafgifter fremgår det, at
også egne vandboringer skal omfattes af afgiften. Det er jo en typisk socialdemokratisk millimeterdemokratiopfattelse. Man fastsætter i
bemærkningerne til lovforslaget, at man fra
egen brønd- skal betale afgift af 170 m3 vand.
Men så er det ikke længere en miljøafgift, for
hvis ejerne af disse private brønde sænker forbruget af vand, har de jo ikke nogen gevinst
ved det, og så er der jo tale om en rent fiskal
afgift. Hvordan vil man adskille vand til privatforbrug fra vandforbrug i forbindelse med
erhvervsmæssig produktion? Man ønsker jo i
forslaget at friholde erhverv.
Det var uklarhederne. Sammenlagt ser det
ud til, at de enkelte familier vil blive ramt langt
hårdere, end det fremgår af de fremsatte lovforslag.
Noget tilsvarende gælder, når vi betragter
miljøafgifternes indvirkning på erhvervslivet.
Miljøafgifterne raniijier erhvervslivet hårdt, og
det private erhvervslivs muligheder for at skabe nye arbejdspladser svækkes. Der lægges
yderligere benzin- og dieselafgifter på erhvervslivet, ligesom erhvervslivet vil blive ramt
af affaldsafgiften og den bebudede afgift på
spildevand.
Sammenlagt regner industrien med, at miljøafgifterne vil belaste erhvervene med i alt 11/2
mia. kr. i 1998. Heroverfor står regeringens
bud, der er på 1,2 mia. kr., og vi vil selvfølgelig
undersøge, hvorfor der er denne forskel. Under alle omstændigheder er det jo ikke noget,
der hjælper på kòrtklirrenceevneu, og dermed
er det ikke noget, der er med til at skabe nye
arbejdspladser.
Der er også andre problemer med affaldsafgiften. Det forekommer ikke særlig miljøhensigtsmæssigt, at den procentvise afgiftsstigning
er højest, når affaldet afleveres til forbrænding.
Det må da være miljømæssigt bedst at forbrænde affaldet frem for at deponere det, men
det er regeringen måske ikke enig i.
I forslaget om registreringsafgift savner Venstre en sænkning af afgiften på personbiler.
Når benzinafgiften hlt'ves mener vi, at bilejerrie skal kompenseres ved en lettelse af registreringsafgiften.

9623

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. forbrugs- og energiafgifter m.v.";Charlotte Antonsen
586260;title_name;"Sammenlagt kan det om forslagene siges, at
der skjuler sig en stribe ekstra ulemper for familierne og for erhvervslivet.
Men netop de grønne afgifter i denne pakke
vil også give kommunerne en række ekstra udgifter. Har regeringen regnet på, hvad det vil
koste, og hvor meget borgerne skal betale ekstra i kommuneskat?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
586616;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen sagde, at det ikke
var alle, der havde elmåler. Jeg ved ikke, om
det var en fortalelse, men jeg tror nu, at alle
har elmålere, men det er ikke alle, der har
vandur. Jeg mener, at der i det foreliggende
lovforslag ligger et voldsomt incitament til, at
de vandværker, som ikke har påbudt deres interessenter at have et vandur, sørger for, at deres interessenter får det installeret, så man på
den måde kan regulere vandforbruget og dermed også kan opnå en besparelse, som jeg var
inde på i min tale, for det er virkelig dér, man
har mulighed for at ændre sin adfærd. Og så
kan man jo ved at nedsætte sit vandforbrug
undgå den påtænkte afgift.
Hr. Kim Behnke stillede mig nogle spørgsmål vedrørende, Socialdemokratiets holdning,
nemlig om vi vil have penge i kassen, eller om
vi ønsker at få folk til at ændre adfærd. Dertil
skal jeg sige, at vi ønsker begge dele. Det er
selvfølgelig også her, det er vanskeligt at give
et nøjagtigt bud på de provenumæssige virkninger af disse lovforslag, for spørgsmålet er
netop, hvad der sker, hvis mennesker ændrer
adfærd på disse områder, som vi ønsker. Man
kan heller ikke sige, i hvor høj grad de enkelte
forslag belaster den enkelte person eller den
enkelte familie. Det afhænger netop af, hvor
meget man gør brug af de forskellige afgiftsbelagte aktiviteter, og det er selvfølgelig også derfor, vi ønsker, at mennesker får mulighed for at
spare sig ud af det, hvis man kan sige det på
den måde.
Endvidere blev fænomenet »sort deponering« nævnt. Dertil vil jeg sige, at hvis der fore... går ulovligheder af den art, mener jeg, det er
noget, dér vedrører vores myndigheder, og det
er selvfølgelig heller ikke hensigtsmæssigt,
Hensigten med dette forslag er selvfølgelig den
samme som ved de andre forslag, nemlig at
øge genbrugstanken og medvirke til at opnå, at

9624

det, der kan brændes, bliver brændt. Det lå også i den daværende KV-regerings affaldsredegørelse fra november sidste år, hvor man sagde, at der fra 1996 slet ikke skal deponeres mere : alt skal brændes.
Det samme gælder med hensyn til vandafgifterne: Hvis man får nedsat vandforbruget,
får man også mindre spildevand.";Bjarne Laustsen
588782;name_party;":
SF er selvfølgelig en meget stærk tilhænger
af, at skatterne omlægges i retning af at lave
flere grønne skatter og tilsvarende lavere skat
på arbejdsindkomst. Det er helt oplagt i en
verden med meget store miljøproblemer og
med begrænsede naturressourcer at bruge også
skattesystemet til at skaffe os en produktion og
et forbrug, der ér mere økologisk bæredygtigt.
Det er i høj grad en bunden opgave for os, hvis
vi skal efterlade vores børn og børnebørn en
klode i større harmoni.
Men når vi nu kan blive så enige om det - og
det tror jeg egentlig vi kan - så undrer det os,
at man har lavet udspillet på den måde, man
har. Da vi havde forespørgselsdebatten om en
økologisk skattereform i foråret, var der bred
enighed om, at vi skulle have disse grønne
skatter, sådan at de kunne virke på både produktion og forbrug. Men nu får vi så et forslag
frem, hvor de store perspektiver desværre er
noget begravet. Det ses tydeligst af det forhold,
at erhvervslivet stort set er friholdt for alle
grønne afgifter. Det er fuldstændig meningsløst. Dermed går der store miljømæssige gevinster tabt, og regeringen er oven i købet fuldt
ud klar over det. Det kan ses ganske mange
steder i bogen »Ny kurs«, at man skriver, at
det ville ganske vist have været en fordel for
miljøet, om denne afgift også havde gjaldt erhvervslivet: Men det skal den så ikke af konkurrenceevnemæssige grunde.
Dermed taber man meget store muligheder
for at gøre noget for miljøet. At det er så store
muligheder, man taber, skyldes bl.a., at erhvervslivet har været friholdt for de afgifter,
der eksisterer indtil nu. Derfor er der meget
store uudnyttede muligheder i erhvervslivet for
at spare på brændstoffer, på vand, på giftstof:,
fer Qsv. Men det lader man altså stort set ligge nu ved ikke at inddrage erhvervslivet. Det mener jeg er en alvorlig fejl ved skattereformen.

9625

25/5 93: 1, beh. af f. t. love vedr. forbrugs- og energiafgifter m.v.";Jes Lunde
590718;title_name;"Vi er i SF helt på det rene med, at der selvfølgelig er nogle konkurrenceevnehensyn at tage, for der er ikke noget ved at jage alle virksomhederne til Polen og lade dem forurene
dér. Det er ikke nogen gevinst hverken for de
beskæftigede i Danmark eller for miljøet.
Men vores pointe er, at det godt kan lade sig
gøre at gøre noget ved miljøproblemerne også
i erhvervslivet uden at lamme konkurrenceevnen. Metoden er, at de miljømæssige afgifter
gennemføres i et planlagt langtidsforløb, så
virksomhederne får fuld klarhed over, hvad
der er i vente, og på et tidligt tidspunkt kan
planlægge efter det, og samtidig at tilbageføre
provenuet fuldt ud til erhvervsvirksomhederne
som lettelse i andre omkostningsfaktorer.
Det kan være ved at sætte skatten ned på
arbejdsløn i god tid forud for overenskomstforhandlingerne, så det kan indgå med vægt
dér. Det kan også være ved at indføre negative
arbejdsmarkedsbidrag, hvis det er den rigtige
metode at gøre det på, en mere direkte måde
over for erhvervsvirksomhederne. Vi er sådan
set meget fordomsfrie over for de måder, man
vælger at gøre det på. Men vi synes, at det er
helt afgørende, at vi får erhvervslivet med til at
trække i denne her sag, med til at løse vore
miljøproblemer. Ellers kommer vi ikke ret
langt.
I SF tror vi egentlig også, at flere partier i
regeringen er parat til at gå i dialog med os om
det. Spørgsmålet er selvfølgelig, om det fjerde
og sidste parti, CD, vil give regeringen lov til
det, eller om de skal have lov til alene at blokere på det felt her. Måske kunne det hjælpe lidt,
hvis de tre andre regeringspartier ville minde
CD om, at Konservative og Venstre i forårets
forespørgselsdebat om en skattereform på det
økonomiske område var mere positive over for
SF's dagsorden, end de var over for den afværgedagsorden, som regeringen kom med på
CD's vegne. Det kan hr. Aagaard bekræfte, og
det vil Venstre også kunne bekræfte. Sådan var
det. Så måske laver CD nogle pyrrhussejre for
sig selv på det område her. Det synes jeg at de
tre andre regeringspartier skulle tage bestik af.
Så skal jeg også kommentere forslagene i
pakken enkeltvis.
Jeg skal først sige om lovforslag nr. L 299, at
vi kan støtte indførelsen af afgiften på bæreposer. 50 øre er ganske vist lidt småt, men det er
da en begyndelse. Derimod kan vi ikke rigtig

9626

forstå, hvorfor denne afgift skal stå alene. Når
man kommer hjem fra butikken, er bæreposen
kun en vis del af det affald, man har med hjem.
Man har en masse andet affald med sig hjem
helt ufrivilligt, fordi tingene overemballeres. Vi
savner en afgift på emballage, så vi også kan få
fat i den del af problemet.
Så er der lovforslag nr. L 300 med forhøjelserne af priserne på benzin og diesel. Det kan
vi også støtte. Men vi mener egentlig, at der er
brug for at gå hurtigere frem. Regeringens redegørelse i bogen »Ny kurs« fortæller os jo, at
det tyske afgiftsniveau inklusive moms ligger
62 øre over det danske. Det skridt må man da
umiddelbart kunne gå. Vi kan ikke se nogen
grund til at vente med henvisning til forskellige avancestrukturer og sådan noget. Vi må gå
ud fra, at der er en rimelig fri konkurrence, og
derfor må det også være muligt umiddelbart at
harmonisere op til det tyske afgiftsniveau. Vi
har såmænd ikke engang noget imod at ligge
moderat i overkanten. Moderat, siger jeg, for
det kan selvfølgelig ikke nytte noget at forhøje
benzinpriserne med adskillige kroner, sådan at
alle, der bor syd for Ålborg, tanker op i Tyskland. Så er der ikke noget vundet for miljøet.
Men selv hvis vi tager højde for, at vi ikke skal
have nogen eksplosion i grænsehandelen, er
der altså pæne muligheder for at bevæge sig
her, fordi tyskerne har sat afgifterne op på benzinen.
Så er der kulafgiften i lovforslag nr. L 301.
Den kan vi også støtte som et nødvendigt led i
at nedbringe C02-belastningen og den truende
drivhuseffekt. Men her vil vi godt lige have undersøgt under udvalgsarbejdet, om den isolerede stigning i kulprisen risikerer at give en
dårligere udnyttelse af fjernvarmenettene og
spildvarmen fra kraftvarmeværkerne ved at favorisere oliefyr. Det kan blive nødvendigt med
nogle opfølgende afgifter, tror jeg, på anden
vis på olie eller måske en såkaldt bypass-afgift
på brug af oliefyr i fjernvarmeområdet, som
Kommunernes Landsforening foreslog for et
par år siden. I hvert fald må sigtet med det, vi
gør, være at få den maksimale miljøeffekt.
Endelig er det for kulafgiftens vedkommende et godt eksempel på, at det er fuldstændig
meningsløst at lade erhvervslivet slippe.
Så er der lovforslag nr. L 302, elafgiften. Det
er igen for at mindske C02-belastningen, og
igen støtter vi den. Men vi er imod den særra-

9627

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. forbrugs- og energiafgifter m.v.

9628";Jes Lunde
595458;title_name;"Til gengæld er det meningsløst at holde inbat, der gives til storforbrugere af el. Vi mener
også her, at det er vildt at lade erhvervslivet gå dustrien uden for en sådan differentieret afgift.
fri, for det har et kolossalt uudnyttet potentiale Der er ikke nogen begrundelse for, at det erhvervsliv, der ligger på Sjælland, hvor man vitfor besparelser på området her.
Amternes og kommunernes forskningsinsti- terlig har nogle meget akutte vandproblemer,
tutter har anslået, at bare ved at dreje på ter- har store problemer med begrænsede mængmostaterne og justere maskinerne, altså uden der rent vand, at man dér skal have lov til at
at investere en eneste ny krone, kan erhvervsli- bruge det uden afgift, bare man er erhvervsvet spare 2 mia. kr. på området her. Hvorfor virksomhed. Det er der ingen mening i, så jeg
ikke score den gevinst? Det er den mest oplag- vil opfordre til, at vi fåt de ting tænkt igennem
te besparelse, vi overhovedet kan opnå. Derfor under udvalgsarbejdet.
Så er der affaidsafgiften, lovforslag nr. L
er det lidt utilfredsstillende, at man godt nok
304.
Den kan vi støtte, men vi vil gerne påpege,
tager fat i forbrugerne og forhøjer deres elpriat
den
duer ikke som eneste instrument til at
ser yderligere, selv om mange forbrugere har
begrænse affaldsmængden. Det er altså også
gjort meget for at spare, men at man lader ervigtigt at komme i gang med en emballageafhvervlivet gå fuldstændig fri. Det er meningsgift for eksempel, for affaldsafgiften virker efløst.
fektivt på tungt affald, men ikke særlig effekSå er der vandafgiften i lovforslag nr. L 303. tivt på den lettere del. Dér skal man have anVi er generelt positive over for den, fordi det er dre afgifter ind, for at det har en tilstrækkelig
vigtigt at beskytte grundvandsressourcerne, effekt.
men vi vil egentlig godt have også andre partiDet sidste med registreringsafgiften, ilr. L .
er til at være med til at overveje, om det er den 305, ser også ud til at være fornuftige forslag.
bedste løsning at lave en så generel afgift som
Hovedproblemet ved den samlede pakke er
den her, fordi vandproblemet vitterlig er meget at få opsummeret primært, at det ikke er vidtforskelligt. Det ved regeringen også godt selv, gående nok, det, vi ser nu, og at erhvervslivet
for i begrundelsen for at fritage erhvervslivet som hovedregel slet ikke er omfattet. Dertil
skriver man om landbruget, at det styres ved, kommer så, at der er en række afgiftsemner,
at de kun får indvindingstilladelse de steder, der helt mangler. Ud over emballage bør nævhvor der er masser af vand, og er der ikke rigtig nes kunstgødning, sprøjtemidler, fosfor og renoget vand, begrænser man indvindingstilla- klam.er.
Regeringen har måske nok udstukket en ny
delserne over for landbruget, og det synes jeg
er en rimelig argumentation måske for at holde kurs med det udspil, der er leveret, men hvis
landbruget uden for afgiften her, men det gør målet - en økologisk bæredygtig verden - skal
altså til gengæld også, at det kan være svært være muligt at nå, mens både vi og naturen er i
for fotbrugerne at forstå, at de skal betale den. live, skal tempoet sættes op. Hvis vi tøver for
Lad mig nævne som et eksempel, at oppe i længe, vokser problemerne hurtigere, end voNordjylland har vi et kalkværk, Aggersund res indsats kan følge ined.
Kalkværk. De har fået lov til at pumpe noget
rent grundvand ud i Limfjorden svarende til 1 Ole Donner (FP) :
års forbrug i Storålborg bare for at sænke deres
Hele den afgiftspakke, der behandles nu, fra
eget grundvandsspejl, så de kan grave lidt me- lovforslag nr. L 299 til L 305, er Fremskridtsre kalk op.
partiet imod. Vi mener ikke, at afgiftsforhøjelDér er det altså en anelse svært lige i det ser er det, erhvervslivet og befolkningen på nuområde at gå ud og sige til folk: Så, nu er det 5 . værende tidspunkt har brug for. Vi mener, at
kr. mere pr. m3 vand, for nu skal I lære at spare det er for let en måde at nærme sig et balancepå vandet, og I skal altså også lige til at inve- punkt på for denne såkaldte skattereform. Det
stere nogle tusinde kroner i forskellige vandbe- vises med al mulig tydelighed her, at man laver
sparende ordninger. Det er ikke helt nemt, så nogle beregninger, og så går man ind og justeegentlig var det mest saglige at have nogle af- rer afgifterne, så regnestykket nogenlunde
홢
gifter, som var differentieret efter, hvor man kommer til at gå op. Fra Fremskridtspartiets
side havde vi gerne set, at der var blevet indarhavde problemet.

9629

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. -forbrugs- og energiafgifter m.v.";Jes Lunde
600015;title_name;"bejdet nogle besparelser på de offentlige udgifter, men det rækker fantasien åbenbart ikke til
inden for firepartiregeringen.
Fremskridtspartiet er ikke afvisende over for
opkrævning af afgifter, når de tjener det formål
at medvirke til en bevarelse af miljøet eller en
begrænsning af forbruget, men vi finder, at det
er for påfaldende at behandle en lang række
forslag i forbindelse med en underfinansiering
af en skatteomlægning. Der kan være gode elementer i enkelte af forslagene, og derfor burde
forslagene selvfølgelig behandles seriøst et for
et, ligesom man burde høre de forskellige
brancheorganisationer og folk, der har forstand på de områder, i stedet for bare at lægge
syv forslag ind i en pakke og behandle den
som et samlebåndsprojekt.
Jeg vil komme med nogle enkelte kommentarer til nogle af lovforslagene.
Først lovforslag nr. L 299 om poser af papir
og plast. Det har vi været inde på før, så jeg
tror, at jeg vil springe det over, men alligevel
bare lige nævne en enkelt ting. Det fremgår ikke tydeligt af forslaget, hvordan man egentlig
vil klare kontrollen af alt det her, og jeg gad
nok vide, hvordan man ville behandle en sending varer fra Taiwan eller et andet fjernt land,
hvori der lå en 60.000-70.000 plasticposer. De
ville, så vidt jeg kan se af lovforslaget, være
undtaget fra afgiften, så der skal såmænd nok
være nogle omgåelsesmuligheder på det område, som vil blive anvendt.
De næste tre forslag om afgift på forskellige
former for energi er Fremskridtspartiet også
modstander af. Det første lovforslag, nr. L 300,
forhøjer privatbilisternes kørselsudgifter for at
fremme den kollektive trafik, og dermed mindsker man arbejdstagernes mobilitet, ligesom
man mindsker transportsektorens konkurrenceevne for blot at nævne et par enkelte eksempler.
Vi mener også, at forslaget er tåbeligt i sig
selv for så vidt angår beregningerne. Der budgetteres på længere sigt med en forøgelse af
brændstofforbruget, men det ser selvfølgelig
også bedre ud på budgetterne. Man tager ligeledes højde for, at man får retten til at hæve
afgifterne, hvis og når de tyske afgifter sættes
op. Man har dog ikke været så kreativ, at man
har beskrevet, hvad der sker, hvis tyskerne sætter afgifterne ned.

9630

Vi står i øvrigt uforstående over for, at Centrum-Demokraterne, som tidligere har kaldt
sig bilejernes parti, med brask og bram går ind
for store afgiftsforhøjelser for privatbilismen
fpr at fremme den kollektive trafik. Vi havde
her ventet, at Centrum-Demokraterne protesterede, men man er åbenbart mere interesseret i de fire ministerposter, man har fået, end i
at holde de løfter, man har givet vælgerne.
Det ville selvfølgelig have været rart, hvis
man havde kunnet stille spørgsmål til Centrum-Demokraterne i den her debat, men det
har ikke været muligt i meget lang tid. Så må vi
jo skrive til dem og høre, om de vil svare.
Også de øvrige afgifter vil påvirke en lang
række erhverv i negativ retning, og det fremgår
tydeligt af f.eks. L 301, at man endnu en gang
forsøger at favorisere den kollektive transport
fremfor det hårdt trængte transporterhverv i
Danmark.
Lovforslag nr. L 303 om afgift på ledningsført vand er Fremskridtspartiet også imod.
Forslaget er endnu et af de grønne afgiftsforslag, der har til hensigt at sætte vandforbruget
ned og samtidig kompensere for skattelettelser
på andre områder. Som jeg s'agde før: isoleret
set vil vi meget gerne være med til at diskutere,
hvilke iniljøforslag man kunne gå ind for, men
vi synes, det er påfaldende, at man anvender
dem på den måde, man gør nu.
Men der budgetteres alligevel med, at man
stadig væk vil forøge forbruget over de nærmeste år, Man håber så på, at skatteyderne ikke
lægger mærke til den meget kraftige stigning,
der vil finde sted, men vi skal opfordre skatteborgerne til at tænke på, at den afgift, der betales i år, bliver femdoblet i løbet af de næste fire
år.
L 304 om forhøjelse af affaldsafgifter er
Fremskridtspartiet også imod. Vi advarede allerede ved lovens indførelse om, at det var en
skatteskrue, som man bare kunne dreje på
hvert år, og det var vi imod. Der er tale om en
meget stor forøgelse af erhvervslivets omkostninger, og jeg skal gentage, at Fremskridtspartiet mener, at man i stedet burde lempe afgifter
over for erhvervslivet, så de blev mere konkurrencedygtige og fik gang i hjulene.
Det sidste lovforslag, nr. L 305, om omlægning af beskatning af varebiler er vi ligeledes
imod. Der er igen tale om meget store byrder
på erhvervslivet, og vi er overbevist om, at en

9631

25/5 93: i. beh. af f. t. love vedr. forbrugs- og energiafgifter m.v.";Ole Donner
604599;title_name;"afgiftsforhøjelse af den størrelse, som der her
er foreslået, vil medføre en væsentlig nedgang i
salget af nye varevogne og busser. Det vil sige,
at autobranchen her. rammes utrolig hårdt, og
den provenuberegning, der er nævnt i bemærkningerne, vil således alligevel ikke holde, idet
salget vil falde væsentligt, og det er vi helt sikre
på vil ske.
Fremskridtspartiet er positiv over for nedsættelsen af afgifterne på nye motorcykler,
men mener alligevel, at skatteministeren her
svigter eri lille smule de løfter, som han og
Skatteudvalget gav hinanden om, at man, næste gang man behandlede disse forslag, ville gå
i dybden med afgiften på motorcykler. Man
ville lave en revision og en gennemgang af motorcyklisternes forhold, sådan at man kunne
tage højde for, at der skete en nedsættelse på
f.eks. sikkerhedsudstyr, ligesom man kunne
overveje at ændre selve beregningsmetoden for
specielt de små motorcykler. Derfor mener vi i
Fremskridtspartiet, at specielt motorcyklernes
forhold skulle have været gennemarbejdet betydelig bedre, men vi håber selvfølgelig og tror
også, at det vil være muligt 4t få nogle ændringer i det her forslag, når vi nu kommer frem til
udvalgsbehandlingen. Vi vil i hvert fald gerne
have undersøgt forholdene, og vi vil også gerne have undersøgt, om det vil være muligt at
lave en eller anden form for stykafgift på motorcykler.
Vi er altså imod L 305, men vi vil støtte den
del af lovforslaget, der går ud på at nedsætte
afgifterne for motorcykler.";Ole Donner
606099;name_party;":
I modsætning til Fremskridtspartiet er Det
Radikale Venstre varme tilhængere af miljøafgifter. Det er vort udgangspunkt, og derfor er
vi også i princippet og i realiteten meget positive over for alle disse forslag, der er nævnt her,
og vi støtter dem umiddelbart.
Men jeg synes godt, man kan ofre lidt tid på
at diskutere, om dette samlede forslag på syv
forskellige miljøafgiftsforslag har den sammensætning og den profil og den konstruktion,
som gør, at de er egnede til at holde til evig tid,
eller om de er egnede til at holde i den periode,
som skattereformen skal løbe over.
For det første er der blevet spurgt fra flere
sider, om det her er robust nok. Indbringer det
det provenu, det skal, uden at vi skal ændre

9632

satserne indimellem og altså kommer til at fravige de lovforslag, vi vedtager nu?
Jeg synes også, at skattèyderne og hermed
forbrugerne, som skal opføre sig miljøbevidst,
har krav på, at der ikke ændres i de satser, vi
vedtager nu. Man skal selvfølgelig kunne opføre sig fornuftigt rent miljømæssigt uden at blive straffet bagefter og derfor føle sig til grin.
Derfor skal de satser, vi laver nu, selvfølgelig
holde. Derfor skal vi også være nogenlunde
sikre på, at det proyenu, vi gerne vil have, kan
komme ind. Så derfor er et af mine spørgsmål,
om det her er robust nok, og dernæst, om det
er kreativt nok.
De ting, vi fra radikal side har yæret med til
at finde frem til her, er selvfølgelig temmelig
traditionelle. Der er ikke noget særlig genialt i
at foreslå benzinafgifterne forhøjet. Det er effektivt, og det er fornuftigt: og bilejerne, de,
der kører, affinder sig også med det, men det er .
måske ikke særlig kreativt.
Fru Charlotte Antonsen sagde lidt surt, at
hun savnede en nedsættelse af registreringsaf:,
giften som kompensation for benzinafgiftens
forhøjelse. Den kommer fru Charlotte Antonsen til at kigge i vejviseren efter, for sådan synes jeg ikke man skal lave miljøpolitik. Der
skal være en høj registreringsafgift, en høj
vægtafgift og en høj benzinafgift. Sådan skal
det være. Der skal være høje afgifter på alt,
hvad der har med forurening at gøre. Så den
synes jeg ikke der skal være kompensation for
gennem registreringsafgiften.
Jeg synes heller ikke, det er særlig kreativt at
lægge ekstra afgift på kul og på el, når vi nu i
forvejen har en kuldioxidafgift. Der er også et
samspil dér, som vi skal tænke på, men det er
selvfølgelig effektivt, og det er noget, som vi i
forvejen har anvendelse for afgiftsinstrumentet
på.
Så er der vandafgiften, og den synes vi til
gengæld fra radikal side er en glimrende idé.
Jeg kan godt se det eksempel, hr. Jes Lunde
viste fra Nordjylland, det var et ret godt eksempel på, at det måske ikke er helt smart at
lave en fuldstændig generel afgift. Det synes
. .jeg vi skal kigge alvorligt på i udvalget.
Men i sin oprindelse er vandafgiften fornuftig, for det er i virkeligheden et utroligt fråds,
vi har med vand herhjemme. Vi bruger drikkevand, som i store dele af verden er så begrænset en ressource, til at vande have med, vi bru-

(603)
9633
25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. forbrugs- og energiafgifter m.v.
9634";Elisabeth Arnold
609235;title_name;"ger drikkevand til at vaske tøj i, drikkevand til egentlig, der var en aftale mellem hr. Ole Donalle mulige formål, som ikke behøver så godt ner og mig om, at vi ikke skulle snakke mere
vand. Vi er meget forvænte med en meget høj om dem, men hr. Ole Donner brød den, og jeg
vandkvalitet og et meget stort vandforbrug. er selvfølgelig så også nødt til at sige til hr. AaDer var intet i vejen for, at vi kunne begrænse gaard, at jeg kommer da en del i supermarkedet. Jeg kunne godt som radikal have ønsket der, så jeg ved udmærket godt, hvordan det går
mig helt personligt, at vandafgiften var meget, til, og jeg er irriteret over, at det går sådan til,
meget højere, så der var et incitament til at og jeg ønsker, at det skal ændres, for jeg ville
spare meget mere på vandet.
nemlig gerne, at det blev skik og brug, at købMen nok om det, det er i hvert fald en start, mændene holdt op med i billigt reklameøjevi har gjort på det her, men jeg synes måske, vi med at forære sådan nogle poser væk, men at
skal bruge lidt tid på i udvalget at diskutere, man tværtimod, hvis man endelig ville forære
om profilen er rigtig, om vi kan holde den pro- noget væk, gav en lærredspose væk, og kunne
fil i hele den tid, som skatteomlægningen skal det her medvirke til, at man gav noget godt i
vare, og om vi skal forbeholde os ret til at ind- stedet for noget, som fremmer et forkert forføre andre typer grønne afgifter i den periode, brug, så ville det bare væré fint. Det er jo noget
hvor omlægningen varer, for jeg tror ikke, at vi af hensigten med det her, at man skal ændre
har fundet alle de skatteobjèkter, som måske adfærden, og ændrer folk den ikke, og vil de
kunne være anvendelige.
frivilligt betale sådan en afgift som den her, så
Til sidst vil jeg godt sige til den konservative får vi altså skillinger i kassen, og så lever vi
ordfører, at jeg synes, det var rart at høre en med det.
konservativ med så åbent et sind over for milBenzin- og dieselafgiftsforhøjelser i et pasjøafgifterne, og jeg er glad for at se, at Det sende forhold til de tyske priser synes jeg bare
Konservative Folkeparti har fastholdt den for- er udmærket.
henværende konservative miljøministers fine
Forhøjelse af elafgifter og kulafgifter osv. sylinie, også efter at Det Konservative Folkeparti
nes jeg også er rigtig, men jeg vil gerne sige om
er kommet i opposition. Det glæder vi os over.
det her, at vi rammer denne gang de private, og
det synes jeg også.er i orden, men det har været";Elisabeth Arnold
611712;name_party;":
kritiseret fra nogle sider, at vi ikke tager erDet var naturligvis fristende at kaste sig ud i hvervslivet med, og vi ved da godt, at skal vi
en begejstret tale om værdien af de grønne af- have nogen miljømæssig effekt af det her, skål
gifter, men jeg har en fornemmelse af, at vi er vi også give erhvervslivet de rigtige skub i den
langt nok henne på dagen, ja, den har endda retning, som fremmer den rigtige adfærd, og
det tror jeg egentlig ikke erhvervslivet vil befået moms på.
Kristeligt Folkepartis generelle holdning til brejde os, hvis bare man får tiden til det og vi
dette er almindeligt kendt. Jeg vil gerne tilslut- taler om det. Det skal altså ikke være sådan
te mig fru Elisabeth Arnolds betragtninger om noget, vi indfører med ikrafttræden på freragenialiteten i denne miljøpakke. Jeg betragter sættelsesdagen. Den slags skal vi have god tid
den ikke som svaret på vor beslutning om at til.
Nu har jeg lovet ikke at citere mere fra Kriskulle have grønne afgifter. Det her bærer vel
nok præg af, at det er blevet til i regeringens steligt Folkepartis skatteprogram, men jeg vil
økonomiudvalg, og der har ikke været så man- dog henvise til, at vi også heri skriver, at vi
ge drøftelser med Miljøudvalget, og der er me- egentlig synes, det er helt i orden at indføre
get, der har været holdt tæt ind til kroppen af grønne afgifter både for forbrugerne og for ernødvendighedsgrunde, så jeg går ud fra, at vi hvervslivet. Men naturligvis har det været nøden anden gang, når vi har lidt bedre tid, kan vendigt lige netop i den situation, erhvervslivet
lave noget, der er miljørigtigt og mere fantasi- er i nu, at lade være med at være for hårde ved
fuldt. Det kommer nok.
dem, og derfor tror jeg, det er rigtigt, at vi denJeg skal indskrænke mig til nogle få be- ne gang stort set har holdt erhvervslivet fri.
mærkninger om de enkelte forslag. Jeg har Men vi kan da godt begynde at varsle, at på et
egentlig ikke lyst til at snakke mere poser, dem eller andet tidspunkt kommer det, og når man
snakkede vi meget om tidligere, og jeg troede får varslet i god tid, tror jeg, at erhvervslivet vil

9635

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. forbrugs- og energiafgifter m.v. ,";Glønborg
613908;title_name;"være tilfreds, og så må vi jo finde nogle andre
måder og bruge vores fantasi til at vise vores
helt inde i hjertet og helt ned i fodsålerne og
helt op i hovedet liggende dybe respekt for og
kærlighed til erhvervslivet, som jeg har givet
udtryk for tidligere på dagen.
Jeg er også fra Nordjylland, og jeg er også
irriteret over Aggersundhistorien, og Jeg er heller ikke imponeret over det, vi har lavet her,
men o.k., det er det, vi gør nu.
Jeg er også helt enig med fru Charlotte Antonsen i betragtningerne over affaldsafgifterne.
Det er da rigtigt, at vi skulle forholdsvis lægge
lidt mere på til deponering end til forbrænding. Jeg er ikke helt så nervøs som andre, der .
har talt om den såkaldte sorte deponering. Jeg
tror, at hvis vi bare tager de her afgiftsforhøjelser i små nøk ad gangen, så holder folk alligevel fast ved den rigtige adfærd. Det var et problem på det tidspunkt, da vi gav den her et ordentligt tryk, men nu tager vi det sådan lidt ad
gangen, og så skal det nok gå.
Til sidst vedrørende motorkøretøjerne: Jeg
har fået mange, mange henvendelser om de
her familievenlige busser, som man ikke kan få
til billig pris mere. Jeg hørte også en taxachauffør, som sagde: Det er helt tosset, at man
kan købe de busser så billigt, for det er ikke til
at sælge nogen ordentlig store taxaer mere, når
de er frikørt, for folk køber hellere en ny
10-persohers bus i stedet for at købe det, de
har brug for, nemlig en stor 7-personers taxa.
Så jeg vil tro, at familier kan finde en hensigtsmæssig adfærd, som også gør det muligt at finde en bil, som en normal rimelig familie kan
køre i. Selv om man skal betale 60 pet. af den,
er der jo intet forbud imod at købe sådan en
bus for en rigtig kæmpestor familie.

9636

vil det ved selvsyn kunne konstateres, at det
ikke er løsningen.";Glønborg
615709;title_name;"Ja, ja, hr. Glønborg for en bemærkning om
poser, går jeg ud fra.";Formanden
615788;name_party;":
Det skal også blive den absolut sidste om
poser.
Jeg gør opmærksom på, at i sådan en lærredspose kan der godt være tre ekstra, så går
det jo egentlig fint, og så ved jeg, at der er mange andre gode ideer til, hvad man kan have af
genbrugelig vareemballage. Så det tror jeg nok
vi skal finde ud af. Og jeg foretrækker at bruge
ferien i Norge frem for i supermarkedet.
(Kort bemærkning).";Glønborg
616194;name_party;":
Det er betryggende, at vi ikke skal høre mere
om poser i dag. Men i går var det den store del
af det virkelig væsentlige, der blev præsenteret
som problem i det samlede skattereformforslag
under debatten om den første del af pakken.
Det var poser, og det var ministerbiler. Det siger jo meget om, at det har været vanskeligt at
finde nogen afgørende saglige problemer i
skattereformforslaget i øvrigt.
Jeg har i løbet af dagen og aftenen haft den
fornøjelse at føre lidt statistik med, hvad bl.a.
Venstres ordførere har fortalt os om Venstres
holdning til skattereformforslagene. Jeg har
også sagt det fra talerstolen på et tidspunkt,
men jeg synes, det er relevant at føre statistikken til ende.
Det er vel blevet sådan, at man fra Venstres
side har afvist samtlige - samtlige - 18 finansi(Kort bemærkning).
eringsforslag. Man har omvendt forholdt sig";Pia Gjellerup
617061;name_party;":
positivt til at sænke skatteprocenterne, øge
Den skal også blive kort. Jeg tror nok, jeg vil børnefamilieydelsen, fjerne kapitaltilførselsaftilbyde hr. Glønborg et otte dages ferieophold giften, reducere aktieafgiften, udbetale fori et supermarked. Dér vil han i hvert fald ret ' brugsrenteafgiften, sænke lejeværdien helst
hurtigt komme til den erkendelse, at en lær- fem gange så meget, og jeg kunne forstå, man i
redspose, som rummer 10-15 1, vil have utrolig øvrigt også gerne ville sænke registreringsafsvært ved at rumme måske ikke hr. Glønborgs giften.
Og så har der været et andet synspunkt fra
indkøb, men i hvert fald et familieindkøb, som
ugentlig svarer til 300-400 1. Derfor er det ure- Venstre, der blev præsenteret tidligt i debatten,
alistisk at realisere den model, uanset hvor sto- nemlig at man meget gerne ville deltage i seriøre bestræbelser man så end lægger i det. Men se forhandlinger om skattereformen. Det taler
-jeg tilbyder gerne en uges praktikophold. Så vist for sig selv.

9637

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. forbrugs- og energiafgifter m.v.

(Kort bemærkning).";Aagaard
618186;name_party;":
Nu ved jeg selvfølgelig ikke, om fru Pia
Gjellerup henviser til 18 forslag, der er blevet
behandlet tidligere i dag. Jeg kan blot konstatere, at fru Pia Gjellerup tilsyneladende ikke
har hørt efter, hvad jeg har sagt. Derfor mener
jeg, at det, fru Pia Gjellerup lige har sagt, er
aldeles misvisende.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
618524;name_party;":
Så synes jeg, at Venstres ordfører på disse
forslag skal fortælle, hvad Venstre har været
positiv over for, og hvor meget de indbringer i
provenu i forhold til den positive holdning til
at sænke skattebelastningen med henved 40
mia. kr.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
618804;name_party;":
Venstre betragter den såkaldte skattepakke
eller skattereform som et hele - det kan jeg forstå at fru Pia Gjellerup har opfattet - og derfor
går vi. selvfølgelig ikke umiddelbart ind og
støtter det ene eller det andet. Vi mener, det er
et hele, og vi går ikke ind og støtter nogle miljøafgifter og stemmer imod nogle andre dele.
Men jeg har i forbindelse med denne diskussion påpeget nogle problemer i forhold til det,
regeringen har fremlagt. Hovedproblemet er,
at miljøafgiftsforslagene ikke hænger sammen.
Hvis miljøafgifterne har den ønskede effekt,
nemlig at sænke forbruget af de produkter,
som man lægger afgifter på, så får man altså
ikke det provenu, som man bilder befolkningen ind at man får, og det er det, vi har været
bekymrede over. Man bilder folk noget ind, og
det mener vi er udemokratisk. Vi mener, det er
uheldigt.
Jeg glæder mig til, at skatteministeren svarer
mig på alle de spørgsmål, jeg har stillet i dag,
men det er noget helt andet. Vi har forstået, at
det skal gå så stærkt. Derfor regner vi selvfølgelig også med, at der fra ministerens side
kommer klare svar på de spørgsmål, vi har stillet. Vi har ikke generelt taget afstand fra miljøafgifter.";Charlotte Antonsen
620007;title_name;":

9638

Jeg vil indledningsvis gerne minde om, at
der altså kommer udvalgsarbejde som fortsættelse af debatterne i dag, hvor der også bliver
lejlighed til at stille spørgsmål, og vi vil meget
gerne give svar. Men jeg vil gerne overordnet
sige til fru Charlotte Antonsen, at der faktisk i
de forslag, der er fremlagt på dette område, er
taget hensyn til en adfærdspåvirkning som følge af afgifterne.
Et par eksempler: De meget omtalte poser.
Det, der egentlig har overrasket mig mest, er,
at vi i lille Danmark har et forbrug på 1,4 mia.
af den slags poser. Det ville jeg ikke have
drømt om, før jeg så tallene. Det er forudsat, at
dette forbrug halveres.
Lad os tage benzinafgifterne. Der har de seneste år været en betydelig stigning i benzinforbruget. Det er forudsat, at denne ændring i
benzinafgifterne betyder, at vi kan holde forbruget i ro, altså at vi får standset den ganske
kraftige vækst i benzinforbruget, der har været
i de seneste år som følge af disse ændringer.
Det var bare for at give et par eksempler.
Hvis fru Charlotte Antonsen gerne vil have det
yderligere uddybet, bliver der som sagt mulighed for det i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Måtte jeg understrege så kraftigt, som jeg
kan i forhold til det, hr. Aagaard nævnede om
grænsehandelsproblemer og benzin/diesel, at
det fremgår meget, meget klart af lovforslaget,
at det, der er indføjet som fremtidige stigninger, er delt op i to dele.
For det første tilpasses de danske afgifter
stilfærdigt til de tyske afgifter i den forhåbning, at vi kan trykke avancerne, så vi opnår
det, der bør være retstilstanden, og får en
avancestruktur, der ligner konkurrenternes i
Tyskland og gør, at vi stadig kan holde os under eller i hvert fald ikke over det tyske prisniveau.
For det andet har vi forudsat nogle stigninger i de tyske afgifter, som ifølge de seneste
oplysninger, vi har - men stadig væk med usikkerhed - sandsynligvis kommer tidligere, end
vi har forudsat. Men det fremgår fuldstændig
klart, at hvis ikke disse afgiftsstigninger kommer, vil regeringen fremsætte andre forslag,
der aflaster denne stigning, idet vi under ingen
omstændigheder vil acceptere, at vi får nye
grænsehandelsproblemer som følge af højere
danske end tyske afgifter. Det ligger fuldstændig klart.

9639

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. forbrugs- og energiafgifter m.v.";Stavad
622355;title_name;"Når vi kommer med en skattereform som
denne her, vil jeg hellere indbygge stigningerne og komme med to forslag, der opvejer hinanden og giver nul, end efterlade en ufinansieret forventet senere afgift på benzin eller på
noget andet. Når vi vedtager dette forslag, mener jeg, vi skal være ærlige og sige, at dét koster, at det skal finansieres. Og så har vi den
gardering, at den tyske afgiftsudvikling, så vidt
vi ved ud fra de oplysninger, vi har i øjeblikket,
sandsynligvis vil betyde, at vi kommer bagud.
Det er så en vurdering, om vi i så fald skal
fremrykke, men principielt siger vi, at vi følger
de tyske afgifter.
Både fru Charlotte Antonsen og hr. Aagaard
ytrede sig i debatten om vandafgifterne. Selv
om jeg er enig i, at vi skal passe på med at
banke hinanden oven i hovedet med, hvad
man har gjort tidligere, vil jeg alligevel i al stilfærdighed minde om, at da Økonomisk Reform blev fremlagt af den daværende regering
tilbage i oktober 1989, var der faktisk indbygget en vandafgift på 5 kr. pr. m \ indført på én
gang i 1991.1 1991. Det, vi foreslår, er en gradvis stigning fra 1 til 5 kr. over en 5-års-periode.
Så vi er ikke så langt fra hinanden, og jeg lyttede også til venlige bemærkninger fra hr. Aagaard og måske knap så venlige bemærkninger
fra fru Charlotte Antonsen.
Jeg vil gerne sige til hr. Jes Lunde, at når
vandafgiften alligevel har en idé også dér, hvor
vi kan sige, at vi måske har rigeligt med rent
vånd, så er det jo også, fordi man kun kan rense vandet i rensningsanlæggene ned til et vist
niveau, og jo mere vand der kommer med ud i
rensningsanlæggene, jo større bliver derfor
den faktiske forurening, fordi man ikke kan
rense længere end ned til et bestemt niveau. Så
der er faktisk en miljøvirkning i det her, hvis
der kommer en fornuftig adfærdspåvirkning.
Så sagde hr. Aagaard noget, som jeg ikke
forstår. Hr. Aagaard sagde, at disse afgifter ikke bliver 'modsvaret af egentlige skattelettelser.
Det forstår jeg ikke. Vi har krone for krone, for
ikke at sige øre for øre, anvendt de indtægter,
vi her får, til at gennemføre skattelettelser i
indkomstskattesystemet, og jeg kan simpelt
hen ikke få den udtalelse til at hænge sammen.
Sä. havde fru Charlotte Antonsen en be.. mærkning om, at vi snyder befolkningen, fordi
dè reelle skattelettelser kommer i 1994 og prisen 홢
først skal betales senere. Det er jo noget *

9640

sludder. Hvis man prøver at se på udviklingen
i de lettelser, der gennemføres, og de afgifter,
vi opkræver, så stiger lettelserne i skatten i takt
med, at afgifterne også stiger, og derfor er det
simpelt hen et forkert udsagn.
Måtte jeg til hr. Jes Lunde - og i øvrigt også
til andre - sige, at jeg synes, det er vigtigt at
holde fast i, at disse afgiftsændringer på det
grønne område medvirker til at finansiere en
skattereform. Men der er én anden fase, nemlig grønne afgifter i forhold til erhvervslivet, og
som hr. Jes Lunde selv sagde at SF var indforstået med, vil den jo ikke give noget bidrag til
skattereformen, for som jeg hørte det, var hr.
Jes Lunde inde på, at det handlede om at opnå
en adfærdspåvirkning i forhold til erhvervslivet.
Derfor vil jeg gerne henvise til side 58 i den
udgivne publikation »Ny kurs mod bedre tider«, hvoraf følgende fremgår som regeringens
erklærede målsætning og politik - i øvrigt også
i overensstemmelse med d'et, statsministeren
sagde i onsdags:
»På længere sigt er det afgørende for en optimal miljøeffekt, at også erhvervslivet i større
udstrækning omfattes af miljø- og energiafgifter. Hvis erhvervslivet ikke gives incitament til
reduktion af energiforbruget, vil det betyde, at
relativt billige sparemuligheder i erhvervene
ikke udnyttes, mens husholdningerne må gennemføre stadig dyrere miljøtiltag. Dette tilsiger, at også erhvervslivet bidrager med miljøog energiafgifter.
Det er derfor regeringens hensigt at forhandle med erhvervslivet om gradvis indførelse heraf. Provenuet fra disse afgifter kan være
med til at betale for oprensning efter fortidens
synder, ligesom det kan tilbageføres til erhvervslivet. Herved kan indsatsen over for miljøet yderligere målrettes, og erhvetvsbelastningen neutraliseres.«
Jeg kan ikke se bedre end, at det her er en
erklæret politik fra regeringens side, som også
er fuldstændig i overensstemmelse med de
hensigter, som hr. Jes Lunde på SF's vegne gav
udtryk for, og derfor synes jeg ikke, der er nogen grund til, at vi graver os væk fra hinanden,
når vi faktisk er enige, og når det er noget, som
regeringen lægger afgørende vægt på.
Hr. Jes Lunde havde også bemærkninger i
forhold til kul- og fjernvarme. Dér vil jeg godt henvise til bemærkningerne i lovforslaget om
kulafgiften, L 301, hvor der siges:

9641

25/5 93: 1. beh. af f. t. love vedr. forbrugs- og energiafgifter m.v.";Skattemlnlsteren
627112;title_name;"»I kraftvarmeområder, hvor en stor del af de
mulige kunder er tilsluttet, og rørnettet i vid
udstrækning er afskrevet, vil kulbaseret kraftvarme fortsat høre til de absolut billigste opvarmningsformer - ikke mindst på grund af en
fortsat lav afgiftsbelastning.«
Og så fortsætter de: »I visse områder, hvor
kraftvarmenettet er nyt eller under opbygning,
er det imidlertid afgørende for rentabiliteten,
at der sker en tilslutning til varmenettet som
forudsat. Regeringen vil derfor gennem en
målrettet kompensationsordning sikre, at kulafgiftforhøjelsen ikke fjerner incitamentet til at
tilslutte sig varmenettet i de mest sårbare områder. Kompensationsordningen vil blive færdigudformet, inden stigningen i kulafgiften
træder i kraft.«
Stigningen træder i kraft i 1995 og vokser
frem til 1998. Inden den træder i kraft, vil en
sådan kompensationsordning være gennemført. Så også dér er vi faktisk på linie med hinanden.
Jeg skal konkludere på en lang dags nat eller hvad det hedder - og sige, at der ligger et
omfattende arbejde foran os. Jeg er glad for, at
jeg kender Folketingets Skatteudvalg så godt,
at jeg ved, at vi kan gennemføre et både grundigt og omfattende arbejde, som vi kan være
bekendt, også selv om vi har det, man vel kan
kalde for temmelig snævre tidsfrister at arbejde inden for.
Jeg glæder mig til det videre samarbejde
med udvalget i de kommende uger og er sikker
på, at vi kan præstere et stykke arbejde, som vi
kan være bekendt, også når vi kommer frem til
tredje behandling og vedtagelse af den samlede lovpakke - med de justeringer, vi bliver enige med hinanden om inden tredjebehandlingen.
Charlotte Antonsen. (V):
Det var et interessant svar, vi fik fra skatteministeren. Vi kan nu konstatere, at nettomiljøeffekten af de her fremlagte afgiftsforslag på
12 mia. kr. er, at vi får nogle tyndere poser. Det
er nemlig det eneste sted, hvor der er en adfærdsændring. Der bliver ikke et bedre miljø.
Der bliver et uændret miljø ved denne afgiftspakke på 12 mia. kr.
Jeg er stærkt uforstående over for, hvorfor
ministeren ikke vil svare på de spørgsmål, jeg
har stillet. Som ministeren selv siger, haster

9642

det. Det har regeringen valgt. Men så kan man
vel i det mindste bede om, at ministeren svarer
i folketingssalen, så vi hurtigt kan få stillet
eventuelt opfølgende spørgsmål til de spørgsmål, vi allerede har stillet.
Ministeren nævnte benzin som et område,
der bliver holdt i ro. Ja, diesel bliver holdt i ro.
Vand bliver holdt i ro. Affald bliver holdt i ro.
Der er ingen miljøeffekter. Så lad være med at
gå rundt og sige, at der er miljøeffekter. Der er
kun øgede indtægter til statskassen i det her.";Skatteministeren
629762;name_party;":
Kun nogle få replikker til skatteministeren.
Først om vand.
Det er jo rigtigt, at der også er det moment i
det, at vi skal have spildevandsmængderne
ned. Men hvis regeringen er optaget af det, mener jeg også, man burde tage fat på en egentlig .
separation af spildevandet. Det er jo meningsløst, at vi i øjeblikket poster vores regnvand
ned i spildevandsledningerne, sådan at man
har døje med at rense det ude i rensningsanlæggene. Det ville måske have en større effekt i
antal kubikmeter end de afgifter, man nu planlægger,
Så vil jeg gerne kvittere for dette med den
målrettede kompensationsordning inden for
ktaftvarme- og fjernvarmeområderne. Vi kunne godt tænke os at se et udspil til den kompensationsordning, når vi skal have disse love
på plads.
Endelig spørgsmålet om afgifter på erhvervslivet. Vi er helt opmærksom på, at der
står på side 58, at regeringen vil forharidle det
med erhvervslivet. Men det er jo ærlig talt ikke
at være voldsomt præcis over for Folketinget
at sige, at regeringen gerne vil forhandle med
erhvervslivet om det på et tidspunkt. Når vi
skal bedømme, om de grønne afgifter, man
kommer med her, er en rimeligt afbalanceret
måde at gøre tingene på, og om det er den måde at lægge afgifter på, der giver den største
miljøeffelct, er vi også nødt til at vide, hvad det
er, der skal ske på erhvervslivets område, og
derfor må jeg sige, at hvis vi skal lave en aftale
om det her, så skal dette område altså være væsentlig mere konkret, inden denne pakke er
færdig.
Hermed sluttede forhandlingen.

9643

9644

25/5 93: 1. béh. af f. t. love vedr. forbrugs- og energiafgifter m.v.
Afstemning

Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jes Lunde
631467;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Efter at medlem af Folketinget Henning
Rasmussen, der hidtil har været medlem af det
i § 5 i lov af 12. marts 1955 om Færøernes Realkreditinstitut omhandlede repræsentantskab,
er valgt til formand for Folketinget, har den
socialdemokratiske folketingsgruppe med
virkning fra den 27. januar 1993 udpeget medlem af. Folketinget Hans Jørgen Jensen som
nyt medlem af repræsentantskabet for den resterende del af indeværende valgperiode.
Den pågældende er herefter valgt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Meddelelser fra formanden:";Formanden
632184;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Eva Møller (KF), Hanne Severinsen (V)
og Jan Køpke Christensen (FP) har meddelt
mig, at de ønsker at tage følgende forespørgsel
tilbage, som blev anmeldt den 21. april 1993:
Forespørgsel til undervisningsministeren om,
. . hvad regeringen kan oplyse om sine planer for
ingeniøruddannelserne.
(Forespørgsel nr. F 27).

Sundhedsudvalget (19/5 93):
Udtræder: Annette Just (FP)
Ny stedf.: Kirsten Jacobsen (FP)
Skatteudvalget (21/5 93):
Udtræder: Helge Sander (V)
Ny stedf.: Charlotte Antonsen (V)
Folketingets næste møde afholdes i dag,
onsdag den 26, maj 1993 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 01.20

Forespørgslen er herefter bortfaldet.

-";Formanden
