split;reason;text;value
0;;"7579

1/4 93: Dagsorden

7580

Forslag til lov om ændring af lov om orlovsydelse til uddannelse. (Udvidelse af orlovsperioden og personkredsen m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
63. møde";
233;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem
Jens Thoft (SF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning m.v. (Ophævelse af frigørelses- og afståelsesafgiftsfondene).
Af miljøministeren (Svend Auken).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Etablering af almennyttige boliger
ved erhvervelse og efterfølgende ombygning
samt ved på- og tilbygning. Boligselskabers
egenkapitalforhold. Driften af ungdomsboliginstitutioner. Uddelegering af sagsbehandlingen vedrørende støtte til renoveringsarbejder i
ungdomsboliger m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om voksenuddannelsesstøtte. (Udvidelse af reglerne
om uddannelse og jobrotation for privatansatte m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Orlovsydelser til ledige, til selvstændige
og under frivilligt, ulønnet arbejde i udlandet).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 208:

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om forældreorlovsydelse. (Udvidelse af orlovsperioden
og personkredsen m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og fritidsboliger. (Højere tilskudsprocent).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
11) Anden (sidste) behaiidling af beslutningsforslag nr. B 79:
'
Forslag til folketingsbeslutning om at øge
sikkerheden hos det danske personel ved FN's
fredsbevarende styrke i det forhenværende Jugoslavien (UNPROFOR) samt udvide det danske bidrag til UNPROFOR's hovedkvarterskompagni i Bosnien-Hercegovina.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om boliger
for ældre og personer med handicap.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i skattesager og lov om bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v. (Omkostningsdækning i klagesager. Syn og skøn i
ligningsrådssager om bindende forhåndsbesked).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v.
(Kontoførende investeringsforeninger).

7581

1/4 93: Dagsorden

Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
15) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til statsministeren, udenrigsministeren, trafikministeren og miljøministeren
[om, hvilke konsekvenser regeringen vil drage
af de nye oplysninger, der er fremkommet om
etableringen af en Øresundsforbindelse, og
den tvivl, der er rejst om, hvorvidt EF-regler på
området er overtrådt].
Af Ole Donner (FP) m.fl.
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af alternative faste forbindelser under Øresund og de trafikale tilslutningsmuligheder i Københavnsområdet.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at opretholde aktstykke nr. 205 til Finansudvalget vedrørende etablering af flygtningelandsbyer.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov
og af lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond. (Stående indekslån i landbrugsejendomme og fritagelse af visse lån for tinglysningsafgift).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af en statsgaranteret jordbrugerfond til nyog refinansiering af landbrug.
Af Birthe Hansen (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:

7582";kl. 10.00
4700;title_name;"Medlem af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Ole Donner (FP), Niels
Højland (FP) og Kirsten Jacobsen (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Bornholm
som vækstzone.
(Beslutningsforslag nr. B 90).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
5012;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Bornholm
som vækstone.
(Beslutningsforslag nr. B 90).
Jeg henviser i øvrigt til forslagets fyldige bemærkninger og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem
Jens Thoft (SF).";Kim Behnke
5443;title_name;"Den pågældende har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende orlov som ansøgt fra og med den 1. april
1993, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
5850;title_name;"Jeg kan godt forberede medlemmerne på, at
der bliver ganske mange afstemninger, og der
bliver måske også pauser. Derfor kan man lige
så godt fra starten indstille sig på, at der bør
være fred under forhandlingerne - i hvert fald
hvad angår ikkeautoriserede indlæg.

7583

1/4 93: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse
Forhandling";Formanden
6207;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 1 medlem af Folketinget og at indkalde
stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Jens Thoft er valgt i Århus Amtskreds,
og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i denne
amtskreds, lektor Aage Frandsen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde
den 30. marts 1993 behandlet denne sag, og jeg
kan herefter på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Lektor Aage Frandsen godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den
1. april 1993.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 126 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning m.v. (Ophævelse affrigørelses- og afståelsesafgiftsfondene).
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 9/3 93.
Betænkning 17/3 93. Anden behandling 30/3
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Jørgensen
7409;name_party;":
Der står i betænkningsbidraget, at Frem-

7584

skridtspartiet vil redegøre for sin stilling her i
salen, og vi har altså besluttet, at vi vil stemme
imod lovforslaget.
Vores begrundelse er, at vi flere gange har
fremsat forslag om, at amterne helt skulle nedlægges, og vi føler, at der er større og større
sympati for vort synspunkt. Derfor agter vi ikke at overføre mere kompetence og flere opgaver til amtskommunerne.
Det er vores begrundelse for at stemme nej
til lovforslaget her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 118 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 10 (FP).";Aage Brusgaard
8031;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Etablering af almennyttige boliger ved erhvervelse og efterfølgende ombygning samt ved
på- og tilbygning. Boligselskabers egenkapitalforhold. Driften af ungdomsboliginstitutioner.
Uddelegering af sagsbehandlingen vedrørende
støtte til renoveringsarbejder i ungdomsboliger
m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 10/12 92. Første behandling 12/1
93. Betænkning 18/3 93. Anden behandling
23/3 93. Tillægsbetænkning 25/3 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
8759;name_party;":
Jeg har lige et enkelt spørgsmål til boligministeren med hensyn til rettelsen, ændringsforslag til § 9.

(475)
7585 1/4 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr etablering af almennyttige boliger ved på- og tilbygning m.v. 7586";Bodil Thrane
8993;title_name;"Jeg vil gerne have boligministeren til at bekræfte - og jeg citerer fra bemærkningerne at:
»Fordelene ved en sådan overgang er navnlig, at ungdomsboliginstitutionen derved kommer ind under en velfungerende fælles administration med andre afdelinger og bliver omfattet af regnskabskonsulenttjenesten og garantiordningen fra Landsbyggefonden. Endvidere
er der mulighed for støtte fra dispositionsfonden og selskabets frie egenkapital.«
Jeg vil gerne have boligministeren til at bekræfte, at man under ingen omstændigheder
kan tage penge fra Landsbyggefonden eller
dispositionsfonden til at dække ulovlige eller
stærkt kritisable forhold.
Dette kun til en almindelig orientering.";Bodil Thrane
9691;name_party;":
Når jeg tager ordet, er det for at præcisere
det, vi har sagt ved førstebehandlingen, at den
del af lovforslaget, som går ud på at få bedre
styr på driften af ungdomsboliger og få præciseret, hvem der i grunden har ansvaret, er vi
meget enige i, men fordi regeringen har valgt at
sammenkøre det med opbygning af ekstra pengetanke i den almennyttige sektor og meget andet, er vi nødt til at stemme nej til forslaget.
Jeg synes også, at det er nødvendigt at få
sagt, at vi finder det helt utilfredsstillende, at
Boligministeriet simpelt hen ikke vil tage stilling. Én ting er, at man laver nogle nye regler
for, hvordan ungdomsboligerne fremover skal
være organiseret, og hvem der har ansvaret,
men vi synes stadig væk, det er helt utilfredsstillende, at Boligministeriet i et svar til Folketingets Boligudvalg blot siger, at der intet principielt nyt er i de ændringer, man her foretager, uanset at Rigsrevisionen har påtalt, at det
er Bolig- og Byggestyrelsens ansvar, sådan
som det er foregået hidtil. Det ønsker vi - om
ikke andet så af historiske grunde - at få slået
fast.
Men som sagt: Havde lovforslaget alene
drejet sig om at sikre ansvar og bedre regler for
ungdomsboligerne, havde vi støttet det.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg kan svare bekræftende på fru Bodil
Thranes spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 122 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Kirsten Jacobsen
11125;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om voksenuddannelsesstøtte. (Udvidelse af reglerne om
uddannelse og jobrotation for privatansatte
m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 12/3
93. Betænkning 16/3 93. Anden behandling
30/3 93. Ændringsforslag nr. I af 31/3 93 til
tredje behandling af undervisningsministeren).
Der var stillet l ændringsforslag af undervisningsministeren.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget af undervisningsministeren
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 122 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Formanden
12010;title_name;"7587

1/4 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. regler om uddann. og jobrotation for privatansatte m.v.";Formanden
12119;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Orlovsydelser til ledige, til selvstændige og under frivilligt, ulønnet arbejde i udlandet).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 10/3
93. Betænkning 24/3 93. Anden behandling
30/3 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

7588

Afstemning
Ændringsforslaget af arbejdsministeren
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 120 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Formanden
12902;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 120 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Formanden
13078;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om orlovsydelse til uddannelse. (Udvidelse af orlovsperioden og personkredsen m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 10/3
93. Betænkning 24/3 93. Anden behandling
30/3 93. Ændringsforslag nr. 1 af 31/3 93 til
tredje behandling af arbejdsministeren).
Der var stillet 1 ændringsforslag af arbejdsministeren.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om forældreorlovsydelse. (Udvidelse af orlovsperioden og
personkredsen m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 10/3
93. Betænkning 24/3 93. Anden behandling
30/3 93. Ændringsforslag nr. 1 af 31/3 93 til
tredje behandling af arbejdsministeren).
Der var stillet 1 ændringsforslag af arbejdsministeren.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget af arbejdsministeren
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.

7589

1/4 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. forældreorlovsydelse
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges med 121 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Formanden
14506;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
Af arbejdsministeren (Kirkegaard).
(Fremsat 14/1 93. Første behandling 12/2
93. Betænkning 24/3 93. Anden behandling
30/3 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 121 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Formanden
15014;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
og fritidsboliger. (Højere tilskudsprocent).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 24/2 93. Første behandling 12/3
93. Betænkning 25/3 93. Anden behandling
30/3 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

7590

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 122 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Formanden
15621;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om at øge sikkerheden hos det danske personel ved FN's
fredsbevarende styrke i det forhenværende Jugoslavien (UNPROFOR) samt udvide det danske
bidrag til UNPROFOR's hovedkvarterskompagni i Bosnien-Hercegovina.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 23/3 93. Første behandling 25/3
93. Betænkning 30/3 93).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
16300;name_party;":
Når jeg tager ordet til det ændringsforslag,
som Fremskridtspartiet har stillet, er det, fordi
jeg ikke forstår det.
Fremskridtspartiet skriver i sine bemærkninger, at de ikke ønsker, at der skal sendes danske soldater til Bosnien-Hercegovina. Derpå
fremsætter de et ændringsforslag, som betyder,
at de 13 soldater, FN har anmodet om, ikke
kan sendes til Bosnien-Hercegovina, men de
17 andre, som vi på eget initiativ her i Folketinget er ved at træffe beslutning om, synes
Fremskridtspartiet åbenbart godt at vi kan sende til Bosnien-Hercegovina, for det har Fremskridtspartiet ikke stillet ændringsforslag om.

7591

1/4 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk personel ved UNPROFOR m.v.";Ove Fich
17016;title_name;"Jeg spørger derfor: Hvor er logikken hos
Fremskridtspartiet i denne sag?";Ove Fich
17110;name_party;":
I Venstre deler vi fuldstændig hr. Ove Fichs
betragtninger med hensyn til Fremskridtspartiets ændringsforslag. Det forekommer os uforståeligt.
Dernæst vil jeg sige, at det glæder os i Venstre, at så stort et antal partier står bag forsvarsministerens beslutningsforslag. Det er
dejligt at se, at både SF og De Radikale er enige i forslaget. Der er alligevel - når jeg nu opholder mig ved De Radikale - kommet noget
godt ud af regeringsdannelsen.
Så vil jeg spørge forsvarsministeren, om det
vil være muligt at få en redegørelse for, om der
er noget nyt med hensyn til finansieringen fra
FN's side. Det tror jeg vil være nyttigt at få
afklaret lige inden afstemningen.";Svend Aage Jensby
17796;name_party;":
Jeg skal tilslutte mig den socialdemokratiske
ordførers undren over Fremskridtspartiets ændringsforslag og sige, at når SF støtter det foreliggende forslag, skyldes det ikke, at vi ikke
stadig er dybt skeptiske med hensyn til det
mandat, som styrken i Bosnien-Hercegovina
arbejder under. Men når situationen er den, at
et flertal i Folketinget har besluttet sig til at
udsende denne styrke og lade den arbejde under dette mandat, har vi også som Folketing en
forpligtelse til at sørge for, at det kan foregå
under de sikreste og mest rimelige forhold.
Vi har i vores betænkningsbidrag udtrykt
undren over ønsket om på nuværende tidspunkt at få udstyret styrken i Kroatien, som SF
hele tiden har støttet, med panserværnsgranater og morterer, men vi har taget de oplysninger, som forsvarsministeren er kommet med
her i salen, til efterretning. Forsvarsministeren
oplyste, at den værst tænkelige situation, man
kunne forestille sig disse våben anvendt i, var
en situation, hvor den danske styrke ville være
under beskydning i et forsøg på at gennemføre
en evakuering.
Vi stemmer derfor for dette forslag i sikker
forvisning om og tiltro til, at der ikke er tale
om et forsøg på at udvide eller ændre mandatet for styrken i Kroatien ad bagvejen, og at
Danmarks deltagelse ikke på nogen måde kan
ses som et skridt i retning af en dansk deltagel-

7592

se i en større landkrigsoperation i det tidligere
Jugoslavien - noget, som vi i SF stadig væk ser
på med den allerstørste bekymring.
Sikkerheden for styrkerne i det tidligere Jugoslavien er utrolig væsentlig også i forhold til
en senere eventuel udvidelse af konflikten, for
vi må huske én ting: Ved at sende styrkerne af
sted for at udføre deres nødvendige og vigtige
arbejde har vi samtidig gjort en række danske
statsborgere i uniform til mulige gidsler i en
eventuel konflikt, og derfor påhviler det efter
vores opfattelse det samlede Folketing at gøre
alt, hvad der er muligt, for at sikre styrkens
muligheder for at udøve sine operationer med
de mindst mulige tab og helst naturligvis helt
uden tab af menneskeliv.
Vi har bemærket os, at forsvarsministeren
allerede i pressen har udtalt, at det er et rent
held, at der ikke er sket tab inden for styrken i
Bosnien-Hercegovina. Det er en opfattelse,
som vi deler: vi håber, at det fortsat kan komme til at forholde sig på den måde, og SF's
stemmer skal i hvert fald ikke mangle for at
sikre de mennesker, som dette Folketing har
sendt af sted til at løse en meget, meget vanskelig opgave.";Pelle Voigt
20301;title_name;Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at støjniveauet er for højt. Jeg vil henstille, at samtalegrupperne ophører med at eksistere.;Formanden
20445;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Ove Fich har vanskeligt
ved at læse vores betænkningsbidrag. Det gør
mig selvfølgelig ondt, at en så begavet herre
har så vanskeligt ved at forstå, at Fremskridtspartiet selvfølgelig kan gå ind for de af FN's
styrker, der er sat ind i en fredsbevarende situation, men ikke, når det drejer sig om en fredsskabende situation. Vi har hele tiden været
modstandere af, at vi sendte gode, danske soldater, som er trænet til at klare et eventuelt angreb på Danmark eller NATO, ind i en direkte
krigszone, hvor man ikke kan se forskel på ven
og fjende, fordi det er en borgerkrig, vi taler
om.
Vi havde en lang debat om det, dengang de
første skulle sendes til Bosnien-Hercegovina,
og det håber jeg hr. Ove Fich kan huske. Vi
brugte ikke blot store ord, men appellerede gevaldigt til forståelsen af, hvad det er, FN skal
kunne gøre.

7593

1/4 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk personel ved UNPROFOR m.v.";Annette Just
21398;title_name;"Når nu hr. Ove Fich spørger, hvordan i alverdens riger og lande kan det være, at Fremskridtspartiet går imod sådan en lille bitte udvidelse i Bosnien-Hercegovina, kan jeg svare,
at det ikke er størrelsen, det kommer an på.
Det er ligegyldigt for os, om der er tale om at
udvide med 1 mand, 13 mand eller 2.000
mand. Det drejer sig om, at vi principielt ikke
går ind for at sende danskuddannede soldater
ind midt i en borgerkrig, som vi ved vil eskalere inden for de nærmeste uger, fordi man nu
skal til at sikre, at fly fra Serbien ikke går ind
over Bosnien-Hercegovina. Det kan hr. Ove
Fich da ikke være uvidende om: det nægter jeg
at tro.
Derfor er det helt naturligt, at Fremskridtspartiet stiller dette ændringsforslag. Selvfølgelig skal vi gøre vores bedste for maksimalt at
sikre det mandskab, som Danmark har i FNstyrkerne i Kroatien, for at sidde i en fredsbevarende styrke i Kroatien er en urolig post.
Vi havde gerne set, at hele den danske styrke
i Bosnien-Hercegovina blev trukket tilbage:
det er bare ikke det, der er spørgsmålet her.
Spørgsmålet er, om man skal udvide eller ej,
og så siger vi: Vi skal i hvert fald ikke udvide,
men vi vil gerne være med til at sikre dem, der
er i de fredsbevarende styrker. Vi vil ikke være
med i den fredsskabende styrke - eller sagt på
et mere almindeligt dansk: Vi vil ikke sende
danske gode soldater midt ind i en borgerkrig,
hvor man ikke kan se, hvem der er ven, og
hvem der er fjende. Det eneste, der er sikkert,
er, at krigen vil eskalere.
(Kort bemærkning).";Annette Just
22926;name_party;":
Jeg tror ikke, fru Annette Just var til stede i
salen, da jeg stillede mit spørgsmål, for alt det,
der netop blev sagt, har vi hørt før.
Det, der var mit spørgsmål, var, hvordan det
kan være, at Fremskridtspartiet, når de skriver,
de ikke vil sende danske soldater til BosnienHercegovina, i realiteten accepterer at sende
17 mere.
Sagen er nemlig den, at det ligger i forslaget,
at vi skal sende 30, og Fremskridtspartiet har
stillet ændringsforslag om, at 13 af dem ikke
skal sendes. I mit regnestykke bliver det til, at
der vil komme 17 flere af sted: det går Fremskridtspartiet åbenbart ind for, og det er ikke i
overensstemmelse med det, man skriver i be-

7594

mærkningerne. Derfor mit enkle spørgsmål:
Hvordan kan det hænge sammen hos Fremskridtspartiet? Og det var ikke det, fru Annette
Just svarede på.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
23781;name_party;":
Fremskridtspartiet siger i betænkningen, og
fru Annette Just siger her fra talerstolen, at
hun ikke kan acceptere, at danske soldater
sendes til Bosnien, fordi der er en borgerkrig i
gang. Det er et klart standpunkt. Jeg forstår det
ikke, fordi når man ikke kan acceptere dét, så
betyder det jo samtidig, at fru Annette Just og
Fremskridtspartiet accepterer, at tusinder og
atter tusinder fuldstændig uskyldige dør i området: mænd, kvinder, unge og gamle dør af
sult.
Formålet med at sende danske soldater,
franske, engelske, canadiske og andre til Bosnien er at søge at bringe humanitær hjælp frem
til nogle områder, hvor man i øjeblikket systematisk prøver på at dræbe civilbefolkningen
bl.a. ved at sulte dem ihjel. Er det ikke en god
og en rigtig opgave også for danske soldater at
deltage i? Jeg synes det, og derfor synes jeg
altså, at når man ikke kan acceptere det, så accepterer man i hvert fald, at der dagligt dør
mennesker, der er uskyldige. Det er konsekvensen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
24794;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Helge Adam Møller og jeg
har en forskellig opfattelse af, hvad man kan
kræve af en dansk soldat. Jeg mener, det er
helt naturligt, at man kan kræve, at en dansk
soldat er med til at forsvare Danmark og NATO-området, men vi var modstandere af, at
NATO blev udvidet til out of area: det ved hr.
Helga Adam Møller også udmærket godt.
Fremskridtspartiet kan acceptere, at danske
soldater bruges i FN-styrker, når der er tale om
en fredsbevarende mission, det tror jeg også er
gået op for både hr. Ove Fich og hr. Helge
Adam Møller. Men vi har hele tiden været
modstandere af at sende danske soldater ind i
deciderede borgerkrigszoner med alle de
ulemper, det har, hvor man ikke kan se, hvem
der er hvem osv. Jeg skal ikke gentage dét.

7595

1/4 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk personel ved UNPROFOR m.v.";Annette Just
25653;title_name;"Vi ønsker ikke at udvide FN-mandatet til at
gå ind og bekæmpe en borgerkrig: vi ønsker,
det skal være en fredsbevarende organisation,
og det er dét, vi har lagt vægt på i ændringsforslaget. Vi ønsker også sikkerhed for dem, der
er sendt ud i den fredsbevarende mission, som
mange gange også kan være utrolig farlig og
ubehagelig. Men når hr. Helge Adam Møller
spørger, om vi da vil lade folk ligge og dø og
sådan noget, så må jeg sige: Der er altså begrænsninger for, hvad danske soldater kan og
skal og er uddannet til.";Annette Just
26185;title_name;"Hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkning. Og det er fortsat ændringsforslaget, vi behandler.
(Kort bemærkning).";Formanden
26323;name_party;":
Vedrørende ændringsforslaget - om vi altså
skal sende danske soldater til Bosnien eller vi
ikke skal, eller her skal udvide antallet og sikre
de danske soldater, der er i Bosnien - så kan
jeg forstå, at det, det drejer sig om mellem
Fremskridtspartiet og Det Konservative Folkeparti, simpelt hen er en forskel i menneskesyn. Det har ikke noget specielt med soldater
at gøre.
Vi synes, det er rigtigt, at nogle mennesker og her er soldater altså de mest egnede, fordi
de har uddannelsen - at danske borgere, her
danske soldater, hjælper mennesker i nød. Og
det ønsker vi at gøre i det omfang, vi har ressourcer og mulighed for det, uanset om det
sker i Afrika, i Sydamerika eller i Bosnien. Det
må da være rigtigt at hjælpe mennesker i nød,
som uforvarende er bragt i den situation.
Der er ikke tale om, at danske soldater skal
bekæmpe en borgerkrig. Nej, danske soldater
skal sammen med andre hjælpe til at hindre, at
resultaterne af borgerkrigen betyder, at tusinder af uskyldige mennesker dør sultedøden.
Det er en humanitær hjælpeaktion, og det synes vi altså er rigtigt ud fra en medmenneskelig
holdning. Fremskridtspartiet har en anden
holdning. Det accepterer vi, men vi anerkender og forstår den ikke.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
27569;name_party;":

7596

Jeg skal ikke blande mig i diskussionen om
det konservative kontra Fremskridtspartiets
menneskesyn.
Men jeg vil gerne spørge fru Annette Just
om en ting: Både SF og Fremskridtspartiet
stemte imod udsendelsen af styrken til Bosnien-Hercegovina. Fru Annette Just siger nu heroppefra, at man fra Fremskridtspartiets side sådan må jeg forstå det, selv om det ikke er det,
ændringsforslaget handler om - kun er interesseret i at sørge for sikkerhed for folk, der er
udsendt i fredsbevarende operationer.
Hvad med de mennesker, som et flertal i
Folketinget imod SF's og Fremskridtspartiets
stemmer har sendt til Bosnien-Hercegovina?
Skal de bare lades i stikken? SF og Fremskridtspartiet var ikke enige i, at de skulle sendes afsted, men skal vi så bare vaske vores
hænder og sige, at de kan sejle deres egen sø,
det har vi ikke noget med at gøre? Er det
Fremskridtspartiets politik over for de mennesker?
Det forekommer mig vanskeligt at forsvare,
men jeg vil da gerne i tolerancens navn høre
fru Annette Just gøre et forsøg på det.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
28637;name_party;":
Det kunne være fristende at gå ind i den mere principielle debat. Det vil jeg vente med, til
vi kommer til selve lovforslaget, nu er det ændringsforslaget, det gælder.
Her vil jeg sige, at det er glædeligt, at Fremskridtspartiet vil være med til at sende 17
mand ekstra til Bosnien-Hercegovina for at
styrke sikkerheden hos vores soldater dér. Det
er nemlig konsekvensen af punkt l i beslutningsforslaget. Vi beklager så, at Fremskridtspartiet ikke vil være med til også at sende de
13, som FN har anmodet om under punkt 2 i
beslutningsforslaget.
Men vi glæder os over Fremskridtspartiets
indstilling til at sende i det mindste 17 mand
ekstra til Bosnien-Hercegovina.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
29343;name_party;":
Så lykkedes det nu, og selv hr. Ove Fich fattede, hvad det drejede sig om.
Til det, der drejer sig om sikkerheden for
dem, der allerede er sendt derned, siger Frem-

7597

1/4 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk personel ved UNPROFOR m.v.";Annette Just
29616;title_name;"skridtspartiet: De er sendt ned, så lad os nu da
i det mindste hjælpe dem, der er der. Men vi
vil ikke være med til en udvidelse, og udvidelsen ligger altså på de 13. Det er et fjollet tal,
men det er et principielt tal, som FN har bedt
om, og dertil siger vi: Vi vil ikke være med.
Ligesom vi ikke ville være med i første omgang, vil vi ikke være med til at udvide det.
Vi har sagt gang på gang, at de, der allerede
er sendt af sted, selvfølgelig skal have så god
en sikkerhed som overhovedet muligt, hvilket
også har bevirket, at vi ikke blot i forbindelse
med dette forslag, men også i Finansudvalget
hele tiden har sagt ja til øget sikkerhedsudstyr
til de soldater, der er sendt af sted, for selvfølgelig skal de ikke ende med at stå med en høtyv, mens de andre står med maskingeværer.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget
forkastedes, idet 8 stemte for, 113 imod.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Forhandling";Annette Just
30607;name_party;":
Jeg vil gerne først udtrykke min glæde over,
at syv partier her i Folketinget nu står bag den
øgede sikkerhed for de danske soldater såvel i
Kroatien som Bosnien-Hercegovina. Vi ved alle, at det er en alvorlig situation, og vi ved alle,
at det er vigtigt at sikre dem så godt som muligt.
Jeg vil også gerne udtrykke min glæde over,
at selv Fremskridtspartiet går med til at udsende 117 ud af de 130 soldater, som det her handler om. Vi nærmer os noget nær en konsensus
her i salen om denne sag, og det glæder mig
naturligvis meget.
På den baggrund vil jeg gerne sige, at Socialdemokratiet støtter forslaget.";Ove Fich
31251;title_name;":
Jeg vil gerne først takke de ordførere, som
har støttet forslaget. Der er jo bare siden førstebehandlingen her i folketingssalen sket
mange ting.

7598

Venstres ordfører, hr. Svend Aage Jensby,
spurgte til finansieringen, og siden førstebehandlingen sidste torsdag har FN's Sikkerhedsråd i forgårs, den 30. marts, enstemmigt
vedtaget at forlænge mandatet for UNPROFOR indtil udgangen af juni 1993. Samtidig
overgår hele UNPROFOR til delvis finansiering efter pålignede bidrag. Dette var forventet af regeringen, og det havde vi taget højde
for i bemærkningerne til beslutningsforslaget,
så det eventuelle problem er altså løst.
Siden førstebehandlingen har FN endvidere
over for den danske mission ved FN's hovedkvarter i New York mundtligt tilkendegivet, at
der i FN var enighed om at give den ønskede
tilladelse til tilførsel af ekstra personel og materiel, og vi forventer en skriftlig bekræftelse i
løbet af kort tid.
Som bekendt vedtog Sikkerhedsrådet i nat
en resolution, der iværksætter håndhævelsen
med militære magtmidler af flyveforbudet over
Bosnien-Hercegovina - det flyveforbud, der
blev vedtaget i oktober 1992. Resolutionen indeholder dog en såkaldt grace-periode på 14
dage, inden håndhævelsen træder i kraft. Set i
lyset af det begrænsede antal flyvninger med
kampfly i månederne siden vedtagelsen af det
militære flyveforbud er den nye resolution i
overvejende grad et politisk signal til de stridende parter og primært til serberne, der oftest
har overtrådt forbudet.
Hvis de bosniske serbere underskriver Vance-Owen-planen, så er det klart, at no-fly-zonens håndhævelse vil indgå i fredsplanens implementering i øvrigt. Vi kan jo ikke med sikkerhed vide, hvorledes de stridende parter vil
reagere på nedskydning af fly eller helikoptere,
men muligheden af reaktioner over for FNpersonellet på landjorden kan ikke udelukkes,
og det har været et væsentligt punkt i vores
overvejelser om, hvilke tiltag vi burde iværksætte for at øge sikkerheden for vort personel
ved UNPROFOR.
De danske styrker vil som nævnt under førstebehandlingen blive sendt af sted hurtigst
muligt og kan være på plads i området i løbet
af april. Ankomsten til området vil blive nøje
koordineret med FN.
Jeg vil også gerne sige et par bemærkninger
til SF's ordfører, hr. Pelle Voigt. SF har i betænkningen til B 79 udtrykt, at det er afgørende for deres tilslutning til beslutningsforslaget,

7599

1/4 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. dansk personel ved UNPROFOR m.v.";Hans Hækkerup
33748;title_name;"at kapaciteten ikke må anvendes som led i en
udvidelse af styrkens mandat, men udelukkende til selvforsvar. Jeg kan bekræfte, at dette er
tilfældet. I Sikkerhedsrådets resolution nr. 807
af 19. februar 1993, hvori der anmodes om at
tilføre styrken de nødvendige defensive foranstaltninger, anføres det i præamblen udtrykkeligt, at resolutionen sigter på at tilsikre UNPROFOR's sikkerhed. I generalsekretærens
rapport af 25. marts 1993 i forlængelse af ovennævnte resolution omtales alene en forlængelse af UNPROFOR's nuværende mandat og ikke en udvidelse af dette. I Sikkerhedsrådets resolution, der blev enstemmigt vedtaget den 30.
marts 1'993, endosseredes generalsekretærens
netop omtalte rapport. I præamblen udtrykkes, at FN er besluttet på at sikre bevægelsesfriheden og sikkerheden for alle dele af UNPROFOR, dvs. styrkerne i såvel Kroatien, Bosnien-Hercegovina som Makedonien.
Der er altså ikke tale om en udvidelse af
styrkens mandat, men alene en forlængelse.
Der åbnes dog i resolutionen op for en genvurdering af mandatet i lyset af en eventuel håndhævelse af Vance-Owen-planen. Såfremt en
udvidelse af styrkens mandat med hensyn til
magtanvendelse senere skulle komme på tale,
vil dette naturligvis kræve en ny politisk beslutning.
Lad mig til slut takke for den velvillige modtagelse af beslutningsforslaget. Jeg vil godt sige, at jeg især finder det positivt, at SF vil være
med til at bære ansvaret for denne beslutning.
Jeg opfatter det som et vigtigt nybrud, og for
mig er det utrolig vigtigt, at der er en bred opbakning her i Folketinget til at beskytte vort
udsendte personel bedst muligt.
Jeg har også lyttet med interesse til fru Annette Justs argumentation. Jeg havde lidt svært
ved at finde hoved og hale i den, men når jeg
gør den op, må jeg i hvert fald konstatere, at vi
nu er i den situation, at der kun er ét parti tilbage i hængekøjen her i Folketinget, og det er
Fremskridtspartiet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges, idet 116 (S, KF, V, SF, CD, RV og
KRF) stemte for, 8 (FP) imod: 1 (Helen Jørgensen (S)) stemte hverken for eller imod.

7600";Forsvarsministeren
35887;title_name;"Dette vil nu blive meddelt forsvarsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om boliger
for ældre og personer med handicap.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 10/2 93. Første behandling 23/2
93. Betænkning 25/3 93).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
36473;name_party;":
Jeg vil gerne anmode om, at dette lovforslag
efter andenbehandlingen bliver henvist til fornyet udvalgsbehandling.";Aagaard
36611;name_party;":
Og så påstår man, at ikke noget af det, der
sker i denne sal, påvirker Tingets medlemmer!
Jeg er utrolig glad for, at det er gået op for
Det Konservative Folkeparti, at det ændringsforslag, Fremskridtspartiet her har stillet, ikke
er et ændringsforslag, man bare uden videre
skal stemme ned, uden at man er klar over,
hvad konsekvenserne er, og hvad ændringsforslaget betyder.
Inden det går op i udvalget, vil jeg gerne forklare regeringen, hvad det i grunden drejer sig
om. Det drejer sig om, at Folketinget under
den tidligere regering besluttede, at alle plejehjem her i Danmark, hvis de skal moderniseres
eller bare bygges lidt om, må blive til ældreboliger, og så må de finansieres efter lov om ældreboliger.
Det har betydet, at kommunalbestyrelserne
rundt omkring i landet bagefter har besluttet også ud fra økonomisk kassetænkning for

7601

1/4 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. boliger for ældre og personer med handicap";Kirsten Jacobsen
37560;title_name;"kommunerne - at gøre plejehjemsbeboerne til
lejere. Det kan man så mene om hvad man vil
- og det gør vi også i Fremskridtspartiet - men
man ændrer fuldstændig fundamentet for de
beboere, som boede på plejehjemmet, dengang
det var et plejehjem.
Hvis plejehjemmet havde været en lejebolig,
ville lejelovens regler gøre, at ingen grundejer,
hverken et almennyttigt boligselskab eller en
privat grundejer, ville kunne ændre vilkårene
for de beboere, der rent faktisk bor i en lejlighed, bortset fra de huslejeforhøjelser, som gældende lov giver mulighed for. Men her gør
man den aller-, allersvageste del af vores befolkning til fuldstændig lovløst vildt.
I nogle kommuner - det har jeg konkrete
eksempler på oven i købet, og det vil jeg gerne
sige til boligministeren, det kan da være, at det
påvirker ham - stiller man i kirketiden om søndagen med en lejekontrakt i hånden, præsenterer 80-90-årige mennesker for den og siger: Nu
skriver I under hernede på denne linie, og så
skal I ellers indbetale indskuddet på mellem
10.000 og 15.000 kr. til kommunens kasse på
mandag. Vi gør jer lige opmærksom på, at I
kan godt få et lån.
Men man glemmer at tænke på, hvordan de
gamle mennesker, som har en lille sparekassebog, er indrettet. De vil ikke skylde kommunen
noget - det har de aldrig gjort i hele deres liv så de går hen i deres sparekasse, vildt fortvivlede, og henter deres sidste spareskillinger for at
betale det indskud.
Da vi havde sagen oppe at vende for 2 år
siden, hvor vi havde den samme holdning, lykkedes det Fremskridtspartiet at få indført, at
kommunerne kunne vælge at betale dette indskud for folk. Begrundelsen for, at man ikke
ville gå længere dengang, var, at det her jo ikke
skulle være for arvinger og sådan noget, og der
var da ingen kommuner, der kunne være så onde. Jo, det er der. Det er der rigtig mange kommuner der er, særlig oppe i Nordjylland.
Og vi har vedtaget en dagsorden her i Folketinget, enstemmigt, hvori der står, at regeringen skal sikre, at de nødvendige plejehjemspladser er til rådighed!
Hvis man så kunne sige til beboerne på plejehjemmet: I kan flytte hen på et andet plejehjem, hvor I stadig væk kan være plejehjemsbeboere. Så kunne man ligesom sige, at man
havde æren i behold. Men det kan man ikke,

7602

for der er ingen plejehjem: der er kun en anden ældrebolig.
Vi synes i Fremskridtspartiet, det er en fuldstændig umenneskelig måde at behandle den
aller-, allersvageste del af befolkningen på, og
jeg håber, at det i Boligudvalget lykkes at få
overbevist de andre partier om, at selv om det
er en lille sag - den koster meget, meget lidt for
kommunekasserne - så er det det mindste,
man kan gøre, når man vil tjene penge på at
lave plejehjemmene om til ældreboliger. Vi må
sikre, at de rettigheder, beboerne havde, da de
var plejehjemsbeboere, ikke bliver trådt under
fode, når de skal til at være lejere, at man ikke
har et tomrum, hvori de ældre borgere er fuldstændig lovløst vildt, som man bare kan gå efter.
Så jeg er glad for, at det er lykkedes at påvirke nogle, og nu har resten af Tinget i hvert fald
hørt begrundelsen for, at vi herindefra bør ændre ordet »kan« til ordet »skal«. Det er for at
forhindre, at nogle kommuner driver denne
umenneskelige rovdrift på en svag gruppe borgere.";Kirsten Jacobsen
40832;name_party;":
Nu ved fru Kirsten Jacobsen jo udmærket,
at dette lovforslag handler om to relativt tekniske ting. For det første at kommunernes revision skal have adgang til at revidere selvejende
ældreboliginstitutioners regnskaber, og for det
andet at man udskyder en samlet lovrevision
til folketingsåret 1994-95. Det er sådan set på
den baggrund, vi i hvert fald fra konservativ
side har behandlet lovforslaget indtil nu.
Men som den konservative ordfører, hr. Aagaard, allerede har sagt det, beder vi om, at
forslaget kommer tilbage til udvalgsbehandling, fordi vi et langt stykke af vejen deler fru
Kirsten Jacobsens bekymringer for de ældre
på dette område, og vi vil gerne have adgang
til at overveje, om de problemer, som ganske
rigtigt eksisterer, og som fru Kirsten Jacobsen
har været inde på, kunne løses via denne lovgivning.
Det er altså baggrunden for, at vi gerne vil
have forslaget tilbage til fornyet udvalgsbehandling. Vi er meget enige i, at det ikke kan
være rigtigt, at man skal kunne stavnsbinde de
ældre til en bestemt boligform.
Derfor vil vi gerne kigge på problemet, finde
mulige løsningsforslag, men vi vil dog alligevel

7603

1/4 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. boliger for ældre og personer med handicap";Pia Christmas-Møller
42077;title_name;"understrege, hvad lovforslagets oprindelige intention egentlig var, nemlig at løse nogle rent
tekniske problemer på dette område.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
42247;name_party;":
Jeg er glad for fru Pia Christmas-Møllers bemærkninger. De bemærkninger, som knyttede
sig til, at lovforslaget egentlig bare drejer sig
om en udskydelse af revisionsbestemmelserne,
er jeg helt enig i, men man kan ikke rejse problemerne, før man bliver klar over, at de eksisterer. Men man kan i Boligudvalget få dokumentation for, at i hvert fald mellem 150 og
200 gamle i øjeblikket kan reddes fra at blive
behandlet sådan, nemlig på Fyn og i Nordjylland, og der er sikkert mange andre.
Det, som jeg synes er uacceptabelt, og som
er grunden til, at jeg rejser sagen nu, er, at vi
ikke bare kan udskyde problemet til 1994-95,
som er næste gang, denne lov skal op til revision. Skulle loven have været revideret nu i sin
helhed, kunne det være indgået i en større helhed. Det er derfor, det bliver rejst nu.

7604

Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 12/11
92. Betænkning 24/3 93).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
43455;name_party;":
Jeg skal med det samme sige, at Venstre ikke
kan stemme for det under nr. 1 stillede ændringsforslag, men nr. 2, som jo er af redaktionel karakter, stemmer vi for.
Må jeg sige til skatteministeren, at jeg ikke
forstår, hvorfor ændringsforslag nr. l nu er
fremkommet. I det oprindelige lovforslag skulle der kunne ydes tilskud også ved klager til
Hermed sluttede forhandlingen.
skatteankenævn. Det fandt Venstre var og finder Venstre fortsat er en aldeles rimelig og udAfstemning
mærket idé. Det må være således ud fra nogle
retssikkerhedsmæssige betragtninger, at borÆndringsforslaget
gerne også ved klager til skatteankenævn kan
gå til sagkyndige og få den bedst mulige biforkastedes, idet 8 stemte for, 116 imod.
stand. Langt de fleste skattesager afgøres jo i
administrationen: de næste store pukler afgø§§ I og 2
res i skatteankenævnene, og kun de færreste
vedtoges uden afstemning.
går til Landsskatteretten.
Vi mener derfor, at man bør opretholde det
Lovforslagets overgang til tredje behandling
oprindelige
lovforslag. Jeg tror ikke, det vil kovedtoges uden afstemning.
ste noget særligt: tilskudsordningen er trods
alt ikke en 100 pct.s finansiering, det er kun 50";Svend Aage Jensby
44641;title_name;"pet. Jeg tror også, man vil kunne undgå, at der
Lovforslaget går herefter til fornyet behandkommer flere sager til Landsskatteretten, og at
ling i udvalget.
vi dér, hvis vi opretholder det oprindelige forslag, kunne afkorte sagsbehandlingstiden hos
Landsskatteretten.
Den næste sag på dagsordenen var:
Jeg vil derfor opfordre skatteministeren til
endnu
en gang at tænke over det, jeg her har
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:
sagt, og på den baggrund anmode om, at forForslag til lov om ændring af lov om omkostslaget går tilbage til fornyet udvalgsbehandningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i
skattesager og lov om bindende forhåndsbesked ling.
om skattespørgsmål m.v. (Omkostningsdækning
i klagesager. Syn og skøn i ligningsrådssager om Ole Donner (FP):
Fremskridtspartiet støtter det foreliggende
bindende forhåndsbesked).

7605

1/4 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v.";Formanden
45592;title_name;"lovforslag til vedtagelse med det under nr. 2
stillede ændringsforslag.
Jeg er fuldstændig enig i hr. Svend Aage
Jensbys betragtninger om ændringsforslag nr.
1, og vi er enige i Venstres synspunkter om, at
man også burde kunne få dækket udgifter omkring skatteankenævnet.
Men vi er kede af, at Venstre ikke vil være
med til at gå så langt som, at folk også skal
have ret til at fratrække revisorbistand. Vi mener, at hvis folk fik lov til at trække revisorbistand fra, ville de korrekte oplysninger komme frem på selvangivelsen, og dermed ville
man imødegå en lang række af de skattesager,
der også kommer til skatteankenævnet.
Hvis det stod til Fremskridtspartiet, skulle
man udvide forslaget, så også disse fradrag
blev mulige.";Ole Donner
46347;title_name;":
Måtte jeg sige til hr. Svend Aage Jensby og
hr. Ole Donner, at når der er kommet et ændringsforslag med det indhold, som vi nu har
til afstemning, så afspejler det det, der blev
sagt, og den debat, de meldinger, der blev givet
fra partierne under lovforslagets første behandling. Derfor er jeg også fuldstændig overbevist om, at uanset om det er mig, der skal
føre dette lovforslag igennem til vedtagelse, eller det havde været hr. Fogh Rasmussen, så får
det det samme slutresultat, i og med at det er
en afspejling af de forskellige synspunkter, der
blev givet udtryk for fra partiernes og fra ordførernes side under førstebehandlingen.
Man skal i sager af denne karakter træffe et
valg og trække en streg, og ingen kan vel med
meget stor sikkerhed sige, om det er mest rigtigt at trække den det ene eller det andet sted.
Hidtil har stregen med hensyn til, om der var
omkostningsdækning, været dér, hvor man
forlod Landsskatteretten og kom over i domstolene. Nu flytter vi stregen en tand, og som
det fremgår af bemærkningerne til det ændringsforslag, der er stillet, følger vi samtidig i
en 3-års-periode meget nøje, hvilke omkostninger det medfører.
Der har fra visse partier været bekymring
med hensyn til, at der ikke er loft over omkostningsdækningen. Den del af problemstillingen
vil blive fulgt meget nøje, så vi får mulighed for
at vurdere, om der kan opstå problemer, risiko,
i sagen.

7606

Jeg tror, at vi med det ændringsforslag, der
ligger til vedtagelse, forhåbentlig, om et øjeblik, har trukket stregen det rigtige sted. Hvis
vi flytter den og tager skatteankenævnet med,
så vil det næste trin - som hr. Ole Donner også
meget reelt og realistisk siger - selvfølgelig være: Jamen hvorfor skal man så ikke også have
omkostningsdækning for at få udfyldt sin selvangivelse og for den behandling, der skal foregå i den kommunale skatteforvaltning? Og så
vil vi meget hurtigt ende det sted, hvor hr. Ole
Donner ønsker vi skal ende - det synes jeg er
reelt og en fair politisk diskussion at føre nemlig dér, hvor vi også for private skal have
indført fradrag for omkostninger i forbindelse
med skattesager og i forbindelse med udfyldelse af selvangivelse m.v.
Jeg mener, det er utrolig vigtigt at holde fast
i, at vores skattevæsen, hvad enten det er den
kommunale eller den statslige del, har en meget stærk forpligtelse til ikke kun at se sagen
fra statens, fra det offentliges side, men også
fra den enkelte borgers side, og det er meget
afgørende, at vi ikke skaber en ansvarsforflygtigelse i forhold til den problemstilling. Derfor
bør vi ikke indføre, at borgerne føler det som
noget, de er nødt til, at have kvalificerede rådgivere med, hver gang der skal føres en samtale
med skattevæsenet.
Derfor vil jeg stærkt anbefale Folketingets
medlemmer, at man stemmer for det ændringsforslag. Vi vil derefter følge udviklingen nøje
som en konsekvens af ændringsforslaget, og vi
vil sørge for, at også Folketingets Skatteudvalg
bliver orienteret om resultaterne af de overvågninger, vi foretager.
(Kort bemærkning).";Stavad
49389;name_party;":
Jeg vil gerne takke skatteministeren for en
pædagogisk gennemgang af ændringsforslag
nr. I. Det var nu ikke sådan, at jeg ikke havde
forstået, hvad det gik ud på, det havde jeg rent
faktisk, og det var derfor, vi kom med vores
bemærkninger i betænkningsbidraget.
Når skatteministeren siger, at det giver udtryk for, hvad ordførerne sagde ved førstebehandlingen, er det da også rigtigt for de flestes
vedkommende, men allerede dengang gjorde
jeg nu på Fremskridtspartiets vegne opmærksom på, at vi mente, at forslaget burde udvides.

7607

1/4 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. bindende forhåndsbesked om skattespørgsmål m.v.";Ole Donner
50027;title_name;"Fremskridtspartiet har ikke stillet ændringsforslag til forslaget, for vi kan godt se, at der
ikke er nogen muligheder for at komme igennem med dem: og så vil det være et spil for
galleriet at begynde at stille ændringsforslag til
et i øvrigt godt forslag.
Så var skatteministeren så venlig at sige, at
hvis man også kunne få fradrag til revisorbistand, ville vi være ved det endemål, som hr.
Ole Donner ønsker. Det er næsten rigtigt, hr.
skatteminister, men vi havde dog hellere set, at
der ikke skulle betales indkomstskat, så der er
lidt længere, end ministeren antyder.

7608

Jeg må også knytte en enkelt kommentar til
hr. Svend Aage Jensbys indlæg. Hvis man indfører et tilskud på steder, hvor der ikke er behov for det, skaber man et behov, næsten uanset hvilket område der er tale om, og derfor
tror jeg, det vil være særdeles uklogt at skabe
et behov på lige nøjagtig dette område ved at
gennemføre en tilskudsordning til omkostningsdækning til andre formål end dem, der
nævnes i regeringens ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Ole Donner
51109;name_party;":
Jeg kan berolige skatteministeren med, at fra
Venstres side har vi heller ingen ønsker om, at
man ligefrem skal have tilskud til at udfylde
sin selvangivelse og den slags: selvfølgelig skal
man ikke det, det er helt sikkert.
Men i lyset af det, jeg sagde før, vil jeg bede
skatteministeren overveje, om vi ikke skulle lave en forsøgsordning, hvor vi opretholder det
tidligere lovforslag. Jeg lægger altså op til, at vi
skal følge omkostningsudviklingen, give tilskud til klagebehandlingen i skatteankenævn
og Landsskatteretten og se, om det er velbegrundet. Ud fra nogle retssikkerhedsmæssige
betragtninger vil det være det rigtige, og viser
det sig så, at der ikke vil være behov for de
tilskud, kan vi ændre loven til den tid. Det er
en lille ting, men det synes jeg at man skulle
gøre.
Og det må også gøre indtryk på skatteministeren, at vi fik en skrivelse om ændringsforslaget fra Erhvervenes Skattesekretariat så sent
som i går. Det er dog nogle mennesker, vi normalt lytter til, og de går jo meget stærkt ind for,
at man opretholder det oprindelige lovforslag
og det, som det lægger op til.

Ændringsforslag nr. 1, ændringsforslag nr. 2,
§ 1, således ændret, og §§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.";Svend Aage Jensby
52342;title_name;":
Det er rigtigt, at Skatteudvalget har fået en
henvendelse fra, man kan sige alle dem, der
skal have gavn af omkostningsdækningen.
Jeg skal i øvrigt beklage, at Skatteministeriet
ikke har nået at kommentere den pågældende
henvendelse. Nu forstår jeg, at forslaget går tilbage til Skatteudvalget, og jeg skal sørge for, at
udvalget får kommentarerne til den pågældende henvendelse aldeles omgående.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Stavad
52967;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. (Kontoførende investeringsforeninger).
Af skatteministeren (Peter Brixtofte).
(Fremsat 16/12 92. Første behandling 14/1
93. Betænkning 24/3 93).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2, § 1 i den nye affattel-

7609

1/4 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. realrenteafgift for kontoførende investeringsforeninger

se, ændringsforslag nr. 3 om indsættelse af en
ny paragraf efter § 1, ændringsforslag nr. 4 om
indsættelse af en ny paragraf efter § 1, § 2 og
ændringsforslag nr. l til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
53913;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til statsministeren, udenrigsministeren, trafikministeren og miljøministeren:
» Hvilke konsekvenser vil regeringen drage
af de nye oplysninger, der er fremkommet om
etableringen af en Øresundsforbindelse,
blandt andet fra Sverige, om miljøproblemerne
i forbindelse med etableringen af den faste forbindelse og den tvivl, der er rejst om, hvorvidt
EF-regler på området er overtrådt?«
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Forespørslen anmeldt 9/3 93. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/3 93).
Begrundelse";Formanden
54695;name_party;":
Når Fremskridtspartiet har ønsket denne forespørgselsdebat til 4 ministre, nemlig statsministeren, miljøministeren, udenrigsministeren
og trafikministeren, er grunden, at der i de seneste måneder har været en hel del skriverier,
som har skabt usikkerhed om Øresundsprojektet. De tog især fart i de første dage af marts
samtidig med Nordisk Råds møde i Oslo, og
derfor føler vi i Fremskridtspartiet, at det ville
være hensigtsmæssigt at få en debat om hele
projektet, også fordi statsministeren udsendte
forskellige meldinger fra det pågældende møde i Oslo. Disse meldinger gik bl.a. ud på, at
man ville have en revurdering af projektet, fordi der angiveligt er en hel del miljømæssige
problemer ifølge de svenske miljømyndighe-

7610

der. Det er tilsyneladende også et spørgsmål,
om EF-retten er overholdt, og det ser ud til, at
budgettet overskrides med beløb i milliardklassen.
Fremskridtspartiet forstår godt, at det kan
blive svært for regeringen at komme igennem
med lovforslaget, når man tænker på, at to af
de nuværende regeringspartier stemte imod
projektet, hvorimod de to andre regeringspartier stemte for projektet.
Fra Fremskridtspartiets side har vi hele tiden fremført, at vi mener, at hele projektet er
blevet igangsat på et forkert grundlag. Vi mener, at der burde have været en større og bredere forudgående debat, end der rent faktisk
var, og da man endelig kom i gang med debatten, hastede man forslaget igennem i løbet af
nogle få uger. Vi har ligeledes hele tiden påpeget, at der efter vores mening burde afholdes
en folkeafstemning, så borgerne fik mulighed
for at tilkendegive deres mening om projektet,
og vi mener også, at man burde have undersøgt
mulighederne for en privat finansiering af broen.
Vi mener, at det er vigtigt, at Folketinget og
befolkningen får at vide, hvordan det går med
planerne for denne Øresundsforbindelse, fordi
der er så mange forskellige meldinger, og derfor glæder vi os til at få en klar tilkendegivelse
i dag om regeringens holdning til projektet.
Når man tænker på de forskellige modstridende udtalelser i sagen, når man f.eks. sammenligner udtalelserne fra De Radikales gruppeformand, hr. Bilgrav-Nielsen, og hr. BilgravNielsens partifælle, økonomiminister Marianne Jelved, og sammenholder trafikministerens
udtalelse med det, som gruppeformanden for
Kristeligt Folkeparti og hr. Kaj Ikast har udtalt, er det altså meget forvirrende, og derfor er
vi spændt på at høre forklaringen.
Besvarelse";Ole Donner
57181;title_name;":
Forespørgslen er rettet til ikke mindre end 4
ministre, og det kunne give det indtryk, at der i
dag er tale om en meget afgørende forespørgselsdebat.
Det er imidlertid ikke tilfældet, idet der jo er
taget stilling til spørgmålet om Øresundsforbindelsens etablering. I både Danmark og Sverige er man nu i gang med de nationale procedurer og miljøundersøgelser, præcis som det er

7611

1/4 93: Forespørgsel vedr. etableringen af en Øresundsforbindelse";Nyrup Rasmussen
57654;title_name;"forudsat i aftalen mellem de to lande. I Sverige
er man i gang med en miljøprøvning, og i Danmark vil der blive gennemført en offentlig høring.
Som det vil være spørgerne bekendt, har jeg
truffet aftale med min svenske kollega om, at
de nationale procedurer og igangværende miljøundersøgelser skal gøres helt færdige, og
herefter vil der være grundlag for en forhandling om de udestående spørgsmål vedrørende
Øresundsforbindelsen. Jeg forventer, at både
den svenske miljøprøvning og den offentlige
danske høring vil være afsluttet i løbet af sommeren, og de udtalelser, der herefter fremkommer, vil indgå i de respektive behandlinger i de
to lande, helt i overensstemmelse med de aftalte nationale procedurer.
Når vi kommer til spørgsmålet om, hvilke
konsekvenser disse udtalelser vil få for den endelige udformning af anlægget, må vi afvente
en samlet afvejning og en samlet forhandling.
Jeg skal i den forbindelse erindre om, at i henhold til artikel 5 i regeringsaftalen mellem
Danmark og Sverige hedder det:
»... den endelige udformning af Øresundsforbindelsen skal ske under hensyn til, hvad
der er økologisk motiveret, teknisk muligt og
økonomisk rimeligt, således at skadelige virkninger på miljøet forebygges«.
Dette vil selvsagt være den danske regerings
ledetråd i de kommende forhandlinger med
Sverige i sommerens løb, så skadelige virkninger på miljøet forebygges.
Og så skal jeg i øvrigt henvise til trafikministerens besvarelse af forespørgslen som opfølgning af mit indlæg.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Fremskridtspartiet har i sin forespørgsel
rejst to spørgsmål. Det ene spørgsmål relaterer
sig til de miljømæssige vurderinger af den faste
forbindelse over Øresund, og det andet spørgsmål går på, hvorvidt visse EF-regler er overholdt.
Hvad angår den miljømæssige side af sagen,
er situationen velkendt. Det er forudsat i både
Danmark og Sverige, at der skal gennemføres
nationale miljøhøringer og undersøgelser, bl.a.
under henvisning til artikel 5, som statsministeren netop har omtalt. I Sverige har man derfor iværksat den såkaldte miljøprøvning, som
vi allerede var bekendt med, da sagen blev be-

7612

handlet her i Folketinget. I forbindelse med
denne miljøprøvning er der afgivet og vil fortsat blive afgivet en lang række udtalelser, bl.a.
af det svenske Koncessionsnämd og Naturvårdsverket, og disse udtalelser indgår i den
svenske regerings beslutningsgrundlag.
Det skal understreges, at det er den svenske
regering, der træffer afgørelsen vedrørende
denne miljøprøvning. Regeringen finder ikke,
at vi fra officiel dansk side bør kommentere de
enkelte høringssvar, der indgår i den svenske
procedure, altså sådan som det hele tiden har
været forudsat og hele tiden har været kendt i
forbindelse med vedtagelsen af anlægsloven.
I Danmark er det besluttet, at der skal gennemføres en offentlig høring om kyst til kystanlægget efter samme procedure, som blev
fulgt for landanlæggets vedkommende: denne
høring vil i øvrigt også komme til at omfatte de
øvrige Østersølande. Den danske høring påregnes at være afsluttet inden sommerferien,
og resultatet vil indgå i fastlæggelsen af den
endelige miljømålsætning for anlægget. I den
forbindelse vil jeg pege på, at de vurderinger
og anbefalinger, det internationale ekspertpanel for nylig er fremkommet med, også vil indgå i dette arbejde.
De nationale procedurer og høringer i Danmark og Sverige vil således være afsluttet til
sommer, og herefter skal der gennemføres en
forhandling om de udestående spørgsmål mellem de to regeringer, som det også er forudsat i
artikel 5 i den dansk-svenske aftale. Denne
procedure er i øvrigt understreget i den aftale,
der er indgået mellem de to landes statsministre, og regeringen er af den opfattelse, at man
skal holde fast ved denne køreplan: Først gennemføres høringerne, derefter forhandles de
udestående spørgsmål.
Svaret på den første del af forespørgslen bliver derfor, at den danske regering vil henholde
sig til den procedure, der dels er forudsat i den
dansk-svenske aftale og dels er aftalt imellem
de to landes statsministre.
Med hensyn til spørgsmålet om eventuel
overholdelse af EF-reglerne går jeg ud fra - og
det blev i øvrigt bekræftet af hr. Ole Donner i
begrundelsen for forespørgslen - at der tænkes
på de to retssager, som Dansk Ornitologisk
Forening og Greenpeace har anlagt mod Trafikministeriet. De to retssager drejer sig om det
såkaldte WM-direktiv og fuglebeskyttelsesdi-

7613

1/4 93: Forespørgsel vedr. etableringen af en Øresundsforbindelse";Statsministeren
62166;title_name;"rektivet. Foreningerne mener, at Danmark har
overtrådt bestemmelserne i direktiverne,
hvorimod regeringen er af den modsatte opfattelse, nemlig at disse direktiver ikke er overtrådt. Den samme holdning havde den daværende regering i øvrigt.
Da der nu er anlagt sager ved en dansk domstol, vil jeg afholde mig fra at kommentere og
vurdere disse sager. Jeg vil dog erindre om, at i
1991 klagede en række foreninger til EF-Kommissionen over nøjagtig de samme ting, som
nu omfattes af de sager, der er anlagt mod Trafikministeriet. Kommissionens afgørelse var
klar: I 1992 meddelte Kommissionen, at klagerne vedrørende Øresundsforbindelsen om
overtrædelse af de to direktiver var henlagt.
Ved den lejlighed tilkendegav Kommissionen
endog, at Danmark ikke blot havde overholdt
VVM-direktivets bogstav, men også hele ånden i direktivet.
Og hermed finder jeg, at forespørgslen er besvaret.
Forhandling";Trafikministeren
63076;name_party;":
Jeg havde jo nok regnet med at få en lidt
mere fyldestgørende besvarelse fra regeringens
side, men så må jeg jo selv stille nogle direkte
spørgsmål til de respektive ministre.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren:
Mener statsministeren, det er rigtigt, at den
svenske regering har meget store problemer
med denne Øresundsaftale, og tror statsministeren fortsat, at der bliver en fast forbindelse
over Øresund?
Mit næste spørgsmål til statsministeren er:
Vil ministeren gennemføre et broprojekt, hvis
det er i strid med EF-reglerne, er i strid med de
svenske miljømyndigheders ønske, og hvis
økonomien overhovedet ikke holder i forhold
til de oprindelige forudsætninger? Mener
statsministeren, at skatteyderne skal betale for
en sådan Øresundsforbindelse, hvis de økonomiske forudsætninger ikke holder? Og har
statsministeren på noget tidspunkt standset
nedrivningen af husene på Amager, og er de
senere sat i gang igen af statsministeren?
Statsministeren er citeret for at skulle have
sagt, at han er enig med den svenske statsminister i at gennemføre supplerende miljøundersøgelser, som bl.a. skal foretages af det inter-

7614

nationale ekspertpanel og det svenske Koncessionsnämd. Agter statsministeren at rette sig
efter disse undersøgelsesresultater, når de foreligger?
Så vil jeg yderligere spørge: Er statsministeren enig med formanden for Folketingets Trafikudvalg, når han udtaler, at hvis ikke forbindelsen kan betale sig selv, må skatteyderne bare betale udgifterne? Og hvad er statsministerens kommentar til den radikale gruppeformands udtalelser om, at ifølge de svenske miljømyndigheders og de internationale miljøteknikeksperters udsagn står det helt klart, at Øresundsbroen ikke kan gennemføres? Og hvad
med samme gruppeformands henvisning til
»En ny start«, hvoraf det fremgår, at miljøhensyn skal have en langt mere fremtrædende
plads ved alle nye lovinitiativer, især ved offentlige anlægsarbejder?
Hvad er statsministerens kommentar til, at
det svenske erhvervsliv, specielt de svenske
vognmænd, tilsyneladende ikke agter at benytte Øresundsforbindelsen, men fortsat vil benytte færgerne fra Sydsverige? Og endelig skal
jeg spørge: Er statsministeren bekendt med,
hvor mange klager der eventuelt er kommet
over denne forbindelse?
Så ville jeg meget gerne have stillet nogle
spørgsmål til udenrigsministeren. Det undrer
mig i øvrigt meget, at udenrigsministeren ikke
er til stede under en forespørgselsdebat, hvor
han er nævnt som en af de ministre, man ønsker at diskutere med, men hvis udenrigsministeren kigger forbi i løbet af dagen, kan jeg jo
stille spørgsmålene ved den lejlighed.
Jeg vil gerne spørge trafikministeren om ministerens vurdering af de økonomiske forhold
vedrørende den kommende Øresundsforbindelse. Mener ministeren, at budgettet allerede
på nuværende tidspunkt er overskredet med
2-3 mia. kr. eller mere? Og hvad er trafikministerens kommentarer til de store problemer i
forbindelse med Øresundsforbindelsen for så
vidt angår EF's miljøregler?
Trafikministeren var lidt inde på det i sin besvarelse, men ministeren bedes oplyse over for
Folketinget, om der er rejst flere retssager mod
Trafikministeriet. Der blev nævnt to, men er
man bekendt med, om der skulle være flere på
vej?
Jeg vil også bede om miljøministerens kommentar til påstanden om, at man har overtrådt

7615

1/4 93: Forespørgsel vedr. etableringen af en Øresundsforbindelse";Ole Donner
66484;title_name;"EF's såkaldte WM-direktiv, der handler om
vurderingen af større anlægsprojekters virkning på miljøet. Det er jo ikke en hr. hvemsomhelst, der har sagt, at det skulle være i strid
med reglerne, bl.a. har en forskningsstipendiat
ved Retsvidenskabeligt Institut på Københavns Universitet, hr. Ulf Kjellerup, specialiseret sig i sådanne direktiver. Han påstår, at
reglerne ikke er overholdt, og han udtaler endda til dagspressen, at han er overbevist om, at
hvis sagen kom for en domstol, ville Danmark
med sikkerhed tabe den. Jeg vil godt høre, om
miljøministeren har nogen kommentarer til
det.
Så vil jeg også gerne bede miljøministeren
om en kommentar til, at en stribe af uafhængige svenske eksperter har frarådet den danske
og svenske regering at føre de nuværende planer ud i livet, og om miljøministeren har nogen
kommentarer til en udtalelse af en svensk professor i miljølovgivning, Staffan Westerlund.
Han siger, at det hverken er i overensstemmelse med svensk lov eller svensk miljøpolitik at
bygge den planlagte Øresundsbro efter Koncessionsnämdets beslutning om at sige nej til
broen, og at Koncessionsnämdets udtalelse er
historisk og mønsterværdig.
Det er en lang række spørgsmål, som jeg håber, jeg kan få nogle svar på: og hvis ikke
udenrigsministeren skulle komme til stede, må
vi jo rette en ny forespørgsel til udenrigsministeren alene. Så kunne det da være, han kom.
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget pålægger regeringen inden den
1. juni 1993
- at dokumentere, at alle miljømæssige forhold er overholdt,
- at fremlægge revideret økonomisk oversigt
og - at fremlægge eventuelle andre problemer omkring projektets gennemførelse over
for Folketinget.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 28).";Ole Donner
68316;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.

7616";Formanden
68459;name_party;":
Det forekommer mig at være et ejendommeligt tidspunkt, Fremskridtspartiet har valgt for
denne forespørgsel.
Fremskridtspartiet kender både den vedtagne lov om en fast forbindelse over Øresund og
forskellen mellem de procedurer, der findes i
de to lande, der er gået sammen om opgaven,
altså Danmark og Sverige. I Danmark foretages diverse undersøgelser forud for beslutningen, og disse undersøgelser efterfølges af en
høring, hvorimod rækkefølgen i Sverige er omvendt, som trafikministeren også har gjort rede
for. Høringen i Danmark om kyst til kyst-anlægget står umiddelbart foran sin start og vil
vare 8 uger.
Når Fremskridtspartiet har ladet sig forvirre, kan det skyldes, at der er mange i Sverige,
der i høringsrunden har udtalt sig om projektet, og man skal som bekendt ikke bare hæfte
sig ved en enkelt udtalelse, men overveje dem
alle. Og samtlige høringssvar og undersøgelser
vil ligge til grund for den svenske regerings endelige afgørelse, som formentlig træffes i sommeren 1993, omtrent samtidig med at de danske høringssvar foreligger.
Socialdemokratiet lægger megen vægt på
høringen om kyst til kyst-anlægget, ligesom
det er tilfældet for den netop afsluttede høring
om landanlæggene. Vi lægger også megen
vægt på de udtalelser, det internationale ekspertpanel kommer med. Panelet blev som bekendt nedsat på Danmarks foranledning, og
det har udsendt den første rapport efter sit første møde i København her i februar. Der er
mange synspunkter i den rapport, der er sammenfaldende med vores: bl.a. har panelet foreslået yderligere biologiske undersøgelser, og
da vi er interesserede i at få det bredest mulige
beslutningsgrundlag, er disse undersøgelser allerede igangsat. Tilsvarende er der iværksat et
måleprogram, der kan danne grundlag for at
supplere beregningerne for vandgennemstrømningerne, og dette program skal senere
bruges til at kontrollere, om anlægget lever op
til de miljøkrav, vi fastsætter.
Socialdemokratiet mener, at der er taget og
fortsat bliver taget hensyn til miljøet, og det er
helt klart også vores politik. Det skal heller ikke glemmes - og statsministeren har allerede
sagt det i begyndelsen af debatten - at der foreligger en aftale om, at de to landes statsmini-

(477)
7617
. 1/4 93: Forespørgsel vedr. etableringen af en Øresundsforbindelse
7618";Tove Lindbo Larsen
70776;title_name;"stre skal mødes og forhandle om eventuelle sion, som vi må have om de nye miljøoplysninudestående spørgsmål, efter at begge landes ger, med, at det var svenske undersøgelser. Jeg
beslutningsprocedurer er gennemført. Vi ser hørte også ministeren sige, at man ikke kunne
derfor ikke nogen grund til at ændre på proce- kommentere dem, fordi det var svenske underduren.
søgelser. Jeg vil spørge Socialdemokratiets
Hvad angår Fremskridtspartiets spørgsmål ordfører, om det ikke handler om miljøforholom det retsmedholdelige i forhold til EF, skal dene i forhold til broforbindelsen. Er det ikke
jeg henvise til trafikministerens svar, som Soci- det, Socialdemokratiet interesserer sig for, i
aldemokratiet er enigt i.
stedet for noget juridisk spilfægteri eller en elSom det fremgår af min tale, ønsker vi ikke ler anden afværgemanøvre, hvor man siger, at
nogen ændringer i de allerede foretagne proce- svenske undersøgelser kun må kommenteres af
durer, og jeg skal på vegne af Socialdemokrati- svenskere?
et, Det Konservative Folkeparti, Venstre, CenMit andet spørgsmål er om Socialdemokratrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og tiets holdning til ekspertpanelet. Jeg forstod, at
Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
man var glad for ekspertpanelets rapport, men
jeg tror, at jeg er gladere. Jeg vil citere fra eksForslag om motiveret dagsorden.
pertpanelets rapport, at panelet ønsker gene»Idet Folketinget tager regeringens redegø- relt at erklære, at en boret jernbanetunnel vil
relse vedrørende etablering af Øresundsforbin- påvirke miljøet mindst, endskønt der ikke er
delsen i henhold til regeringsaftalen den 23. nogen miljøvurdering tilgængelig for denne
marts 1991 til efterretning og konstaterer,
løsning. Det er jo en ordentlig kritik af Dan- at EF-Kommissionen har henlagt klagerne mark, at vi ikke har lavet en miljøundersøgelse
vedrørende spørgsmålet om overtrædelse af af følgerne af en boret tunnel. Hvad mener SoEF-reglerne under henvisning til, at den cialdemokratiet om denne sætning? Ekspertdanske beslutning er ikke blot i overens- panelet siger i rapporten, at en boret tunnel vil
stemmelse med VVM-direktivets bogstav, være det rigtige i forhold til miljøet. Hvad siger
men også dets ånd, samt at de danske myn- Socialdemokratiet så?
digheder har givet tilsagn om at kompensere
for de eventuelle virkninger af anlægsarbej(Kort bemærkning).
derne for visse fuglebestande, og
- at den danske og svenske regering efter af- Ole Donner (FP):
Jeg har ligesom hr. Gade lidt svært ved at
slutningen af de igangværende miljøundersøgelser og de nationale procedurer i de to forstå meldingerne fra den socialdemokratiske
lande vil optage forhandling om de udestå- ordfører, fru Tove Lindbo Larsen, som indledende spørgsmål,
te med at sige, at det var et mærkeligt tidsgår Tinget over til næste sag på dagsordenen.« punkt, at Fremskridtspartiet rejste denne forespørgselsdebat på. Det synes vi egentlig ikke,
(Dagsordensforslag nr. D 29).
for det er netop nu, at det er kommet frem, at
de miljømæssige forhold tilsyneladende ikke";Tove Lindbo Larsen
73832;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om moti- er i orden. Vi rejser selvfølgelig forespørgslen,
veret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag fordi vi vil vide noget mere om VVM-direktivet.
indgår ligeledes i forhandlingen.
Fru Tove Lindbo Larsen er jo meget imponeret over den fremgangsmåde, som man har";Formanden
74143;name_party;":
vedtaget, nemlig at man beslutter, og så hører
Jeg kan da forstå, at regeringen er så bekym- man befolkningen bagefter. I Fremskridtsparret for retssagen om VVM, at man ligefrem i tiet er vi lidt mere demokratisk indstillede og
dagsordenen udtrykker sikkerhed for, at EF vil mener nok, at man burde have gjort det omopføre sig, som man gerne vil have - men det vendt: men det er nu altså den måde, man har
var ikke det, jeg ville herop for.
valgt at gøre det på.
Jeg blev forundret over Socialdemokratiets
Som hr. Gade var inde på, bliver det fra Soordfører, der sagde, at forvirringen kom fra cialdemokratiets side hele tiden fremført, at de
Sverige, og prøvede at afparere den diskus- svenske undersøgelser om miljø ingenting be-

7619

1/4 93: Forespørgsel vedr. etableringen af en Øresundsforbindelse";Gade
74965;title_name;"tyder. Det skal vel forstås sådan, at når man er
halvt ovre, sker der et eller andet med f.eks.
udstødningsgassen, så den bliver i Danmark,
eller også bliver den i Sverige: det er sådan
nogle ting, som vi i hvert fald ikke rigtig forstår.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg må med det samme tage afstand fra dem,
der har sagt, at vi fra dansk side ikke tager hensyn til de resultater, der kommer fra svenske
undersøgelser. Det gør vi selvfølgelig, men jeg
synes ikke, det ville være korrekt, at vi undervejs fra det officielle Danmarks side blandede
os i den interne svenske procedure, som jo er
helt anderledes end vores.
Jeg vil dog gerne for fuldstændighedens
skyld sige, at der er kommet forskellige udtalelser fra svensk side. Man har hæftet sig ved
Koncessionsnævnets udtalelser, men jeg vil
bare henlede opmærksomheden på, at det
svenske Naturvårdsverk, den svenske naturog miljøstyrelse, som er uafhængig af regeringen, er gået ind med en anbefaling af projektet,
forudsat at gennemstrømningsproblemet kan
bringes ned til under 1 pet., noget, som jeg personlig tror kan klares, men det skal jeg sige noget om senere i debatten. I denne omgang vil
jeg alene tage mig af spørgsmålet om det internationale ekspertpanel.
Anbefalingerne fra ekspertpanelets første
møde har fra både hr. Ole Donners og hr. Gades side været fremlagt som nærmest en afvisning af anlægslovens projekt. Det er bestemt
ikke min vurdering. Faktisk er der, som fru Tove Lindbo Larsen var inde på, på en række
centrale områder tale om god overensstemmelse mellem de anbefalinger, der er kommet fra
ekspertpanelet, og de overvejelser, vi i øjeblikket gør os i Miljøministeriet, hvor vi jo hele
tiden prøver at finde så gode miljømæssige løsninger, som vi kan, inden for rammerne af anlægsloven.
Det gælder f.eks. miljøkrav i forhold til fugle- og fiskebestande, og det gælder også panelets anbefalinger af at flytte den kunstige ø i læ
af Saltholm og forlænge sænketunnelen. Ved
at justere på udformningen og den indbyrdes
placering af de enkelte anlægselementer - altså
f.eks. flytte den kunstige ø i læ af Saltholm,
som panelet foreslår, og som vi også har iværksat undersøgelser om - vil det faktisk være mu-

7620

ligt at nedbringe forbindelsens blokerende
virkning ganske betydeligt, f.eks. lige så langt
ned som anbefalet af det svenske Naturvårdsverk. Dermed bliver også behovet for eventuelle kompensationsafgravninger og sedimentspredning fra graveaktiviteter i Øresund væsentlig mindre, og det lægger både de danske
miljømyndigheder og det internationale ekspertpanel stor vægt på.
Hr. Gade nævnte spørgsmålet om en boret
tunnel. Det optræder på to områder i ekspertpanelets betænkning. Det ene, og det er det,
der har været mest omtalt, er, om man af hensyn til sedimentspredning skulle foretrække at
lave en boret tunnel i stedet for en sænket tunnel mellem Kastrup og den kunstige ø, og par
nelet fastslår det, som er åbenbart, nemlig at
borer man tunnelen i stedet for at grave ud til
en sænket tunnel, er der ingen sedimentspredning - det siger sig selv - men da prisen er dobbelt så høj og sedimentproblemet meget lille,
må man overveje, om det er pengene værd, og
jeg tror, at de fleste vil komme til den samme
konklusion, som vi er kommet til, nemlig at det
ikke er pengene værd.
Det andet, hr. Gade nævnte, var spørgsmålet om en boret jernbanetunnel i stedet for den
kombinerede forbindelse, og ud fra et miljømæssigt synspunkt er det klart, at hvis man borer nedenunder i stedet for at lægge tunnel og
bro, er hav- og vandmiljøproblemerne af en
anden karakter eller rettere sagt, så er de minimale : det siger sig selv. Problemet ved en boret
tunnel er ikke miljømæssigt, men et spørgsmål
om, hvorvidt den overhovedet kan hænge sammen økonomisk og opfylde de mål, som vi har
stillet op. Derfor er det efter min mening ikke
nødvendigt at lave en miljøundersøgelse, for
det siger sig selv, at havmiljøproblemerne ikke
eksisterer, hvis man borer nedenunder i stedet
for at gøre det andet, så jeg synes, at hr. Gades
kritik på dette punkt er lidt forfejlet. Vi har besluttet en forbindelse ud fra en lang række
hensyn, som jeg ikke skal trætte med her, som
statsministeren og trafikministeren allerede
har redegjort for, og som vi jo beskæftigede os
intenst med under Folketingets behandling af
aftalen i sin tid.
Det, vi nu er i færd med, og som jeg tror vi
kan få held til, er at løse de mangeartede miljøproblemer, der opstår, når man skal gennemføre en så stor anlægsopgave på en fuldt forsvar-

7621

1/4 93: Forespørgsel vedr. etableringen af en Øresundsforbindelse";Ole Donner
79550;title_name;"lig måde, og det er her, vi har haft god hjælp af
det internationale ekspertpanel, og jeg synes,
at både deres anbefalinger og konklusioner er
klart positive set ud fra projektets synspunkt.
Endelig skal jeg oplyse, at ekspertpanelet
gør sit arbejde færdigt - jeg tror også, trafikministeren var inde på det - i midten af april, og
så vil den endelige rapport sammen med alle
de undersøgelser, vi i øvrigt har frembragt, og
de er ganske mange og ganske omfattende, i 8
uger blive fremlagt til en offentlig høring, der
inddrager ikke bare folk her i landet, men faktisk alle i hele Østersøregionen, der ønsker at
ytre sig, for at vi kan finde frem til det miljømæssigt rigtige resultat ud fra de økonomiske
og andre forudsætninger, der er opstillet i anlægsloven.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
80354;name_party;":
Miljøministeren har naturligt nok svaret på
de spørgsmål, der blev trukket frem på det miljømæssige område, men for historieskrivningens skyld skal jeg sige, at jeg mener, at man
enten har misopfattet eller fordrejet mine udtalelser. Jeg har bestemt ikke noget ønske om, at
vi ikke skulle lytte til de svenske undersøgelser
eller tage hensyn til dem. Naturligvis er det et
led i samarbejdet, at vi både interesserer os for,
hvad der bliver foretaget i Danmark, og hvad
der bliver foretaget i Sverige i forbindelse med
en fælles opgave - og så skal jeg selvfølgelig
blot henvise til miljøministerens svar.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
80995;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med, at miljøministeren
tog afstand fra de øvrige socialdemokraters
udtalelser om, at man ikke ville lytte til de
svenske miljømyndigheder, men i samme åndedrag sagde miljøministeren, at man ikke skal
blande sig i, hvad de svenske miljømyndigheder foretager sig eller vedtager. Dér er jeg så
ikke helt enig med miljøministeren, for det er
da klart, at hvis der bliver udtrykt stor skepsis
fra myndighederne derovre og det ser ud til, at
forbindelsen ikke kan laves, vil jeg da håbe, at
regeringen ikke begynder at bygge en Øresundsforbindelse fra denne side og så måske
stopper ved midten eller gør, som man tidligere har gjort i Danmark, bygger nogle store mo-

7622

torvejsbroer ude på en mark, hvor man ikke får
brug for dem. Så synes jeg alligevel, at det er
bedre, at man - selv om man måske ikke vil
blande sig i, hvad de foretager sig på den anden side af vandet - i hvert fald lytter til det, så
man ikke går i gang med flere tåbeligheder.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
82005;name_party;":
I de undersøgelser, der foregår både i Danmark og Sverige af vandgennemstrømningen,
og som man også foretager på Storebælt, synes
jeg der mangler noget, nemlig at man ser det i
sammenhæng.
Der er ingen sammenhæng. Jeg ved godt, at
miljøministeren før har svaret mig på f.eks. et
spørgsmål om, hvorvidt den springflod, der
var for ikke så lang tid siden i hvert fald på Fyn
og Sjælland, ikke bl.a. skyldtes, at man bygger
broer, bropiller og lægger øer i Storebælt.
Det har man sagt nej til, og det forstår jeg
godt, men alle og enhver, der har fulgt debatterne om Øresund og Storebælt, ved, at når
man sætter den slags ting ned, forhindrer man
vandgennemstrømningen. Det er ærlig talt noget, der er kendt, og det kan ikke modbevises.
Jeg synes, at det er i modstrid med det, statsministeren sagde med de pæne ord i åbningstalen, nemlig at vi nu skulle tage miljøhensyn:
nu hører vi miljøministeren sige, at det ikke er
pengene værd at gå ind for en boret togtunnel.
Det er ubestrideligt - ingen har argumenteret mod det - at borede togtunneler er det eneste rigtige set ud fra miljøhensyn, og det bliver
aldrig modbevist, så jeg synes, at det dér med
pengene burde komme i sidste ende, hvis det
endelig skal komme.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
83250;name_party;":
Jeg vil godt sige til miljøministeren, at man
jo godt indimellem selv i politik kan have et
håb om, at folk bliver klogere eller lærer af nye
oplysninger, så regeringen f.eks. nu ville indse,
at tiden var inde til at nyvurdere den beslutning, man arbejder på, ud fra den grundtanke,
som miljøministeren selv redegjorde for, nemlig at en boret tunnel miljømæssigt set selvfølgelig er det rigtige i forhold til vandgennemstrømning og i forhold til Østersøen. Det er
første gang, det fra regeringens side er sagt så

7623

1/4 93: Forespørgsel vedr. etableringen af en Øresundsforbindelse";Gade
83847;title_name;"klart, at det selvfølgelig er sådan, og det er jeg
glad for at vi har fået noteret.
Jeg kan tilføje, at af to andre miljøgrunde er
det oplagt, at man skulle have en boret jernbanetunnel: Trafikudviklingen i nærområdet København-Sydsverige vil få det bedre, hvis vi
valgte en boret jernbanetunnel, og trafikudviklingen i Europa ville få det bedre, hvis vi sørgede for, at godset fra Sverige ned over kontinentet kom på skinner, inden det skulle igennem
Danmark. Så jeg kan sige til miljøministeren,
at jeg har to argumenter mere for, at en boret
jernbanetunnel er det rigtige.
Jeg vil spørge, om miljøministeren også er
enig med mig i de to andre, for så er vi da i
hvert fald kommet så langt, at vi intellektuelt
er enige om, at en boret jernbanetunnel er det
helt rigtige.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Donner, at hverken svenske eller danske myndigheder vil gennemføre et projekt, medmindre det miljømæssigt er forsvarligt. Så der er ingen grund til at
stille en kunstig modsætning op mellem Sverige og Danmark på dette felt.
Jeg tror også, at det virker gribende på offentligheden, at Fremskridtspartiet er så bekymret for miljøet, som tilfældet er her: jeg håber, det må sprede sig til andre områder, for så
har vi jo få det gode ud af forespørgselsdebatten i dag.
Må jeg minde om, at Fremskridtspartiets
holdning til Øresundsforbindelsen var en kritik af, at vi gennemførte den som et offentligt
projekt i stedet for at lade den gennemføre for
private profitinteresser. Det var Fremskridtspartiets løsning, men hvis man tror - og jeg
skal selvfølgelig ikke udelukke, at hr. Ole Donner faktisk tror det - at miljøet ville have godt
af, at det var rene profitinteresser og ikke den
afvejede vurdering, som vi har lagt til grund
for den danske og svenske lovgivning og den
danske og svenske aftale, der afgjorde sagen,
er det selvfølgelig en anden sag, men på det
punkt tror jeg at hr. Ole Donner og Fremskridtspartiet står meget ene med deres vurdering.
Så vil jeg sige til hr. Tommy Dinesen om
vandgennemstrømning, at selvfølgelig skaber
et anlæg af en fast forbindelse, hvor man bygger en bro, et vandgennemstrømningsbloke-

7624

ringsproblem på grund af piller osv. Det siger
sig selv, men det er ikke ensbetydende med, at
problemet ikke kan løses. Det er løst på Storebælt, ikke bare tilnærmelsesvis, men 100 pet.,
og det er endda løst, før selve anlægget står
færdigt med det resultat, at der faktisk er overkompenseret. Igennem Storebælt strømmer
der i øjeblikket mere vand, end der gjorde, før
man startede forbindelsen. Det er klart, at det
igen vil blive ophævet, når forbindelsen står
færdig, men der er kompenseret 100 pct., og
jeg tror, at hr. Tommy Dinesen vil kunne huske alle sine egne taler om miljøproblemerne i
Storebælt, når forbindelsen er bygget: de er
faktisk blevet gjort til skamme. Jeg tror, at det
er en almindelig vurdering, at den omstændighed, at vi faktisk tog miljøproblemerne alvorligt i Storebælt, har gjort, at man har fået et
godt resultat dér, og det er nøjagtig det samme,
vi skal gøre i Øresundsforbindelsen.
Jeg står ved min udtalelse om, at det havmiljømæssigt selvfølgelig er en neutral løsning at
bore en tunnel: det siger sig selv. Jeg mener
ikke engang, man behøver at være intellektuel
for at kunne fatte, at hvis man borer ned under
bunden, er der ikke noget blokeringsproblem,
og hvis hr. Gade mener, at han har bibragt mig
den erkendelse og er stolt over sin indsats, vil
jeg gerne kvittere for det, for dér er vi faktisk
enige.
Det, der er opgaven, er naturligvis, at hvis
man af andre grunde skal have en kombineret
forbindelse, skal man tilstræbe, at virkningerne på miljøet af denne faste forbindelse også
bliver neutrale, ikke neutrale i den forstand, at
der ingen forandringer sker, men neutrale i
den forstand, at der f.eks. ikke sker nogen blokering af vandgennemstrømningen.
Så kommer jeg frem til svaret på hr. Tommy
Dinesens spørgsmål: En fjerdedel af vandet i
Østersøen kommer via Øresund - en fjerdedel!
I det oprindelige projekt er der forudset en
blokering af denne fjerdedel på 2,4 pet., dvs.
2,4 pet. af en fjerdedel. Det, vi nu er i færd med
i forbindelse med miljøoptimeringen, er at
komme endnu længere ned, bl.a. inspireret af
det internationale ekspertpanel. Hvis man
f.eks. - jeg siger »hvis«, for vi har ikke lagt os
fast på det - bruger det svenske Naturvårdsverks målsætning om I pet., er man altså nede
under I pet. af en fjerdedel, og så er havforskerne enige om, at der er tale om en neutral

7625

1/4 93: Forespørgsel vedr. etableringen af en Øresundsforbindelse

7626";Gade
88451;title_name;"løsning, og så er man også fri for at lave alle
afgravningerne. Jeg kan sige, at hvis man tager
dette koncept, taler vi også kun om en merudgift på nogle få hundrede millioner kroner,
dvs. at det helt klart holder sig inden for den
forudsætning, at dette ikke bliver en skatteyderfinansieret forbindelse.
Hr. Tommy Dinesen misforstod mig fuldstændig, da jeg beskrev spørgsmålet om en boret tunnel og nævnte de økonomiske aspekter.
Det, jeg gentog, var panelets overvejelser om
for den strækning i den kombinerede forbindelse, der går fra Kastrup og ud til den kunstige ø, og som er forudset at foregå i en sænketunnel, af hensyn til sedimentspredningen at
gennemføre en boret tunnel i stedet for. Dér
siger jeg, at det selvfølgelig er rigtigt, at man
ikke får sedimentspredning, hvis man borer i
stedet for at lave en sænketunnel, men da sedimentproblemet er overskueligt, er til at håndtere, og da prisen er dobbelt så høj, sagde jeg,
at på dette punkt - og det er altså en helt konkret sedimentopgave, vi står over for - fører de
økonomiske overvejelser mig til, at det miljømæssigt ikke er så påkrævet, at det bør gennemføres: det var kun i den relation, jeg sagde
det.
Så skal jeg endelig sige om trafikudviklingen, at prognoserne svinger mellem en forøgelse af 1, 2 eller 3 promille af den samlede trafik.
Det er et utrolig vigtigt problem at få diskuteret. Vi har haft en fordobling af biltrafikken
alene inden for EF-området inden for de sidste
20 år, og vi har sat det som et hovedspørgsmål
at få det belyst under det danske formandskab.
Men undskyld, jeg siger det, det er altså et så
ekstremt lille hjørne af en overordnet problemstilling, at det efter min mening er udtryk for
proportionsforvrængning at gøre det til et hovedsynspunkt, men jeg indrømmer hr. Gade,
at det er en vigtig diskussion at gennemføre.
Så må jeg endelig oplyse, at når vi ser på
emissionerne omkring Øresund, vil effekten,
også selv med disse trafikskøn lagt ind, af Øresundsforbindelsen være helt marginal. For
S02, kulilte, kulbrinter, udstødningspartikler
og C02 vil der ske et fald i emissionerne i forhold til fortsat færgefart, endda hvis man indregner en 50 pct.s reduktion af færgerne pr. år
2010, hvorimod N02-emissionerne vil være
stort set uændret. Men hvis man også medregner reduktionen af emissionerne på grund af

mindre færgetrafik på Østersø- og Kattegatruterne, vil der for alle stoffer være lavere emissioner end ved fortsat færgedrift. Så hvis man
ser ud fra det synspunkt, som jeg går ud fra lå
bag hr. Gades udtalelser, er der heller ikke her
støtte for hans synspunkt. Men jeg vil gerne
afslutningsvis erklære mig enig med ham i, at
spørgsmålet om trafikmønsteret i Europa er et
af de mest centrale miljøproblemer, vi står
over for.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
91221;name_party;":
Hr. Tommy Dinesen omtalte igen bropillerne. Selv om det modsatte er bevist, også af ekspertpanelet, siger man her i Danmark, at den
svenske statsminister ikke har humor. Under
Nordisk Råds møde for nylig udtalte statsminister Carl Bildt: »Hvis bropiller må anses for
en miljøbelastning, må Hven være en naturkatastrofe.« Jeg kan i det hele henvise til det referat, der er udsendt den 11. marts.
Jeg vil gerne sige til hr. Gade: Når man nu
diskuterer på så højt et intellektuelt niveau,
som man gør her, er det jo rart at glemme alt
om pengene, så det forstår jeg godt at hr. Gade
ikke omtalte. Den løsning, hr. Gade omtalte,
koster små 30 mia. kr., og det er jo småting, når
man diskuterer på dette meget høje niveau.
Skal man have en boret biltunnel, koster den
omkring 20 mia. kr., og samtidig får vi skældud
for, at der ikke er økonomi i det projekt, der er
lagt frem. Der er altså ikke rigtig sammenhæng
mellem den praktiske verden og den meget intellektuelle diskussion, der foregår her.
(Kort bemærkning).";Ikast
92250;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at miljøministeren ligesom
klandrer Fremskridtspartiet for at ville være
med til at overholde nogle miljømæssige regler, som er vedtaget både i Danmark og i EF.
Miljøministeren prøvede ligesom at fortælle,
hvad der var Fremskridtspartiets synspunkt på
opførelsen af en Øresundsforbindelse. Det
kom ministeren ikke så godt fra, for der blev
kun nævnt noget om profit og privat. Der var
mange andre ting, men jeg vil her undlade at
gå ind på, hvad det rent faktisk var, vi fremlagde på det tidspunkt.

7627

1/4 93: Forespørgsel vedr. etableringen af en Øresundsforbindelse";Ole Donner
92859;title_name;"Men jeg vil godt sige til miljøministeren,
som jo er en svoren EF-unions-tilhænger, og
som vil have mange flere regler og indviklede
direktiver, at jeg ikke kan forstå, at miljøministeren vil klandre Fremskridtspartiet for at
overholde reglerne, når de først er fastsat. Jeg
vil godt sige, at vores synspunkter på miljøet
selvfølgelig er forskellige fra Socialdemokratiets. Vi mener ikke, at man skal være hysterisk,
f.eks. har vi ikke de store bekymringer for
ozonlaget, fordi køerne bøvser på marken: det
er der andre partier der har. Vi går altså ikke
helt ud i det ekstreme, men når først de forskellige regler er vedtaget, går vi ind for, at de skal
overholdes.
Vi er tilsyneladende også helt uenige med
Socialdemokratiet om den måde, som beslutningerne om denne forbindelse er truffet på,
for vi synes stadig væk ikke, at de skulle være
kommet i den rækkefølge. Vi mener, at det
havde været mere demokratisk at foretage høringerne før beslutningerne.
Så vil jeg godt lige vende tilbage til det, miljøministeren sagde om, at vores synspunkt var,
at det skulle baseres på privatfinansiering og
profitinteresser. Selv om ministeren ikke har
været miljøminister så længe, vil jeg da sige, at
profitinteresser i hvert fald ikke tilsviner miljøet: det var sådan ligesom det, der fremgik af
ministerens tale.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
94204;name_party;":
Oven på den dér intellektuelle snak, der har
været, vil jeg som matros sige lidt om Storebælt, ikke fordi jeg har bevæget mig neden under det, men i hvert fald oven på. Når jeg tager
Storebælt, er det, fordi vi efterhånden har nogle erfaringer derfra, og jeg ved, at de, der sejler
med færgerne til daglig, altså siger, at de kan
mærke strømmen, og det tyder på, at der er en
indsnævring: det siger sig selv.
Jeg mener, at Storebælt er fantastisk vigtigt,
fordi det er 70 pet. af vandgennemstrømningen, der foregår her. Det er altså kun 15 pet. i
Øresund, som jeg mener - hvis jeg skal sammenligne med Storebælt - bliver undersøgt
ganske gevaldigt. Det kan aldrig blive for meget, men i forhold til det, der var tilfældet med
Storebælt, er det i hvert fald meget. Man ved
dog, at f.eks. Langelandsbæltet kan blive brakvandsfarvand.

7628

Miljøministeren sagde, at det gik godt i Storebælt, men der har altså også være et blæsevejr, som der ikke har været de sidste 30-40 år,
så det kan være derfor, man har fået en vandudskiftning. Følgerne af det her er noget, man
først vil se om en 20-30 år.
Jeg vil slutte af med at sige, at efter det, miljøministeren har sagt, har jeg opfattelsen af, at
SF og Socialdemokratiet er meget enige om de
problemer, der er: vi er bare uenige om løsningerne.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
95526;name_party;":
Hr. Ikast havde en munter bemærkning om,
at vi ikke var interesseret i, hvad det her kostede. Jeg kan sige til hr. Ikast, at er der noget, vi
er interesseret i, så er det at få en undersøgelse
af en boret tunnel og også en beregning af,
hvad den vil koste, men det er bare interessant,
at da hr. Ikast var trafikminister, kunne vi ikke
få sådan en alternativ undersøgelse. Der er ikke lavet en grundig, seriøs, alternativ undersøgelse af en boret jernbanetunnel: der er lavet
nogle beregninger, men der er ikke lavet en undersøgelse.
Må jeg så sige til miljøministeren, at jeg har
forstået, at hvad angår vandgennemstrømningen og Østersøen, er det Socialdemokratiets
heroiske indsats nu, at miljøødelæggelsen ikke
skal blive så stor som dengang, man vedtog loven sidste år. Det er det, det handler om nu,
selv om man altså får det råd i ekspertpanelets
rapport her, at panelet ønsker at understrege,
at en boret jernbanetunnel i almindelighed vil
ødelægge miljøet mindst. De udtaler sig oven i
købet om noget, der klart nok ligger lige i kanten af deres kommissorium, for at sige det
mildt. Det har de jo gjort for at understrege, at
en boret jernbanetunnel er det rigtigste, miljømæssigt set.
Jeg må forstå, at regeringen har tal for en
sammenligning mellem motorvejsbroen og
færgefarten, og på den baggrund vil jeg gerne
spørge miljøministeren, om man ikke også har
tal for en sammenligning med en boret jernbanetunnel. Det er jo det, vi siger. Vi taler ikke
for en fortsat færgefart, vi taler for en boret
jernbanetunnel. Har man tal for det, eller findes det ikke? Og hvorfor findes det i så fald
ikke? Jeg ved godt, at det ikke findes. Men
man har tal for de andre ting.

7629

1/4 93: Forespørgsel vedr. etableringen af en Øresundsforbindelse";Gade
97286;title_name;"Det tredje er spørgsmålet om trafikmønsteret i Europa. I den forbindelse siger miljøministeren, at det er et lille bitte hjørne. Jeg kan
ikke benægte, at Danmark er et lille hjørne i
Europa, men dette her er jo vores store forpligtelse - og dermed også en fejltagelse, hvis vi
ikke vælger at lave en løsning, som påvirker
det europæiske trafikmønster rigtigt, altså at få
godset på skinner fra Sverige.";Gade
97700;title_name;"Jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at
man som et minimum må overholde taletiden,
især når det er gentagne gange.
I øvrigt håber jeg, at vi snart kan slutte de
korte bemærkninger efter den første ordfører.
Miljøministeren (Svend Auken):
I Danmark har vi den, synes jeg, gode fremgangsmåde, når det drejer sig om store anlægsinvesteringer, at først prøver vi, når vi udformer anlægget, at tage så vidtgående hensyn til
miljøet, som det er teknisk muligt og selvfølgelig også økonomisk forsvarligt. Men derefter
gør vi det undervejs i byggeriet, at vi optimerer, som man siger, det vil sige, vi prøver at
flytte rundt på elementerne inden for projektet
og bevilger måske også nogle flere penge for at
sikre en så optimal løsning som overhovedet
muligt. Det er det, man har gjort på Storebælt,
og med det resultat i dag - det tror jeg der er
enighed om - at der ikke er nogen nettoblokering fra Storebæltsforbindelsen, efter at man
har foretaget meget omfattende kompensationsopgravninger i Storebælt.
Når det drejer sig om Øresund, lagde man
sig også på en miljømæssigt efter min mening
tilfredsstillende løsning. Men igen sagde man:
Lad os undervejs under indtryk af eksperter,
vurderinger, nye tanker, ideer, forslag og økonomiske beregninger prøve at finde en så optimal løsning som muligt. Og jeg synes, at kritikerne skulle dele min glæde over, at det ser ud
til, at vi kan finde en løsning på problemet, der
ikke skader havmiljøet, og som ikke sprænger
økonomien i projektet.
Det behøver man imidlertid ikke at tage endelig stilling til endnu. Vi har en høringsproces, der begynder her i midten af april måned.
Den er færdig, som trafikministeren oplyste,
inden sommerferien, og derefter er der god lejlighed til på basis af hele det materiale, der er

7630

indsamlet, og alle de høringssvar, der foreligger, for Folketinget at tage endelig stilling til
den løsning, vi ønsker, og så forhandle med
svenskerne på det grundlag.";Formanden
99644;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.04
Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
99814;name_party;":
Når hr. Ole Donner rejser denne debat, vil
jeg tillade mig at kalde det godt gammeldags
genbrug. Jeg ved ikke, hvor mange gange vi
har haft denne debat, og der er intet nyt grundlag. Den er rejst ud fra de samme gamle kriterier fra Fremskridtspartiet, fordi man ikke har
fulgt med i hele udviklingen i forbindelse med
Øresund. Hr. Ole Donner kunne i dag påstå, at
det blev behandlet på et forkert grundlag, at
det blev hastebehandlet og trukket igennem
dette Folketing. Jamen det er da et typisk tegn
på, at man i Fremskridtspartiet ikke har bemærket, at vi i de sidste otte år har diskuteret
Øresundsforbindelsen med den ene rapport efter den anden. Lad det ligge.
Dernæst trækker man den gamle hest frem
med privatisering og privatfinansiering af Øresundsforbindelsen. Den er privatfinansieret,
må jeg sige til hr. Ole Donner. Hr. Ole Donner
kan åbenbart ikke finde ud af, at det også er
privatfinansiering, selv om det ikke er en privatmand, der tager pengene op, men at man
låner dem i en bank. Det har jeg prøvet at forklare hr. Ole Donner mange gange. Det opgiver jeg nu, for det har vi diskuteret. Der er ikke
statskroner i dette projekt, og dermed er det
privatfinansieret.
Der er også noget andet, der undrer mig. Jeg
har aldrig opfattet Fremskridtspartiet som særlig miljøvenligt, og derfor må jeg spørge, hvorfor man så absolut skal gå over og finde svenske specialister i disse brospørgsmål, når Danmark er et af de lande, hvor man har den største viden på dette område. Vi er vel det land i
verden, der i dag har den største viden om bro-

7631

1/4 93: Forespørgsel vedr. etableringen af en Øresundsforbindelse";Ikast
101451;title_name;"byggeri, tunnelbyggeri og også borede tunneler. Det vil hr. Ole Donner sikkert ikke benægte. Den erfaring har vi fået på Storebælt, på
Farøbroerne og på alle de mange broer, som
man har bygget i de senere år i Danmark, som
danske konsulentvirksomheder har bygget eller deltaget i i udlandet. På basis af den erfaring, man har fået på Storebælt, har danske
virksomheder deltaget i et stort antal udenlandske projekter, og disse projekter har foretrukket danske specialister, fordi det danske
teknologiske system på dette område er betydelig højere end i andre lande. Det underkender man fuldstændig fra Fremskridtspartiets
side, fordi én eller to mand udråber sig som
specialister i Sverige, og så drøner man derudaf.
Jeg kalder det foragt for danske virksomheder. Her er et område, hvor Danmark har en
knowhow som ingen andre, og denne knowhow er lagt til grund for hele udviklingen af
Øresundsprojektet. Der er ikke i Danmark blevet gennemført en større miljøundersøgelse
end den, det er lavet i forbindelse med Øresund. Jeg husker godt, dengang vi kom over til
Folketingets Trafikudvalg med 1.460 miljørapporter. Man havde fri lejlighed til at læse dem.
Det hele er lagt frem til høring, og der kommer
yderligere høringer. Som dette internationele
ekspertpanel fremhæver ved bygningen af Storebæltsforbindelsen, følger man hele tiden op
på miljøet. Det er noget særlig dansk, og det
gør man også i dette projekt.
Dermed vil jeg afvise påstanden om, at
grundlaget for hele Øresundsprojektet vakler:
men at der fortsat foretages miljømæssige undersøgelser, er ganske naturligt.
Endvidere begynder man fra hr. Ole Donners side at så tvivl om VVM-vurderingen, altså det Rådsdirektiv af 27. juni 1985 fra EF, der
omhandler vurderingen af visse offentlige og
private projekters indvirkning på miljøet, altså
det, der hedder 85/337/EØF. Dertil vil jeg gerne sige, at den danske regering, da jeg var trafikminister, blev indanket for EF-Kommissionen. Sagen blev behandlet af EF-Kommissionen, sådan at forstå, at miljøkommissæren traf
afgørelsen - først den italienske og derefter
den belgiske, hr. Karel van Miert. De afviste
begge og sagde, at man fra dansk side havde
fulgt VVM-høringerne både i bogstav og ånd.

7632

Disse mennesker har været i Danmark og set
på projektet og gennemgået det, og den daværende regering underrettede konstant miljøfolkene nede i Bruxelles, så der har ikke været
skubbet noget ind under nogen steder, hverken
under tæpper eller andre steder. Der har været
åbenhed i hele miljøundersøgelsen, således at
vi både i bogstav og ånd har fulgt dette direktiv. Derfor undrer det mig meget, at det er
Fremskridtspartiet, der rejser denne problematik.
Det er vel ikke som et led i EF-kampagnen,
at man kører dette her? For det kan ikke være
på grund af de miljøundersøgelser, der danner
basis for den diskussion, vi har i dag.
Når hr. Ole Donner så påstår, at de svenske
eksportvognmænd - sådan udtrykte hr. Olé
Donner det - ikke ønsker at benytte Øresundsforbindelsen, kan jeg som den store overraskelse her til hr. Ole Donner sige, at det har vi
egentlig aldrig kalkuleret med. Vi har kalkuleret med den del af trafikken, der gælder just in
time. Det er, som hr. Ole Donner udmærket
godt ved, højst ca. 10 pet. af lastbiltransporterne. Hovedparten vil gå via færgerne fra Sydsverige, og det er med i disse økonomiske kalkulationer. Vi har aldrig været interesseret i at
få de store lastbiler med trætransporter m.v.
fra Sverige igennem Danmark. Vi har været interesseret i at gøre denne region omkring Malmø, Gøteborg, Lund, København, Helsingør,
Roskilde til et stort vækstcenter, og deri er
Øresundsforbindelsen et væsentligt led.
Jeg kan heller ikke forstå, at hr. Ole Donner
nu i dag angriber økonomien. Der er jo intet
bevis for, at økonomien ikke hænger sammen.
Der skulle være nogle postulater fra specialister. Jamen i denne branche kan man møde så
mange specialister, at man næsten tror, det er
løgn, at de ikke har lavet andet. Hr. Ole Donner henviste oven i købet til én, der har specialiseret sig i WM-direktivet, det må jo vist være lidt brød, han får at spise til daglig, for det
kan der da ikke være meget brug for, men det
er da rart at møde sådan en mand også. Når
selv de kommissærer, der er sat til at administrere det, ikke kan finde fejl i det, forstår jeg
slet ikke hr. Ole Donners tankegang.
Jeg vil gerne fastslå, at dette projekt ikke er
færdigt, men det bliver gennemført, for det er
så undersøgt, som noget projekt kan være, og
der er ikke forekommet overtrædelser af WMdirektivet el.lign.

7633

1/4 93: Forespørgsel vedr. etableringen af en Øresundsforbindelse

(Kort bemærkning).";Ikast
106097;name_party;":
Da jeg hørte hr. Ikasts tale heroppefra,
tænkte jeg: Gad vide, om han er blevet trafikminister, for det var jo en vældig fin bortforklaring fra regeringens side, og det var en ren
forsvarstale for den socialdemokratiske regering.
Men nu har jeg jo også hørt her i dag, at hr.
Ikast er medforslagsstiller til det dagsordensforslag, som regeringen fremsætter, og det er
vel det, der har foranlediget hr. Ikast til at gå
herop og komme med den lange gennemgang
og det lange angreb på Fremskridtspartiet.
Der er ikke tale om gammelt genbrug, når vi
beder om at få diskuteret denne sag. Det er ikke os, der har opfundet de regler, som skal
overholdes, og jeg har sagt, at når reglerne er
vedtaget, går Fremskridtspartiet ind for, at det
offentlige også skal overholde dem.
Jeg ved godt, De Konservative går ind for, at
hvis private skal have forbud mod at bebo
landbrugsejendomme el. lign. inden for planog miljølovgivningen, siger De Konservative:
Hvis det er private, skal de overholde den, men
hvis det drejer sig om f. eks. opførelse af flygtningelandsbyer, går det bare derudad. I Fremskridtspartiet går vi altså ind for, at det offentlige også skal overholde reglerne.
Endelig vil jeg gerne lige kommentere hr.
Ikasts misforståelse af, hvad privat finansiering er. På det punkt er vi fundamentalt uenige med De Konservative, for der er jo ikke tale
om, at det er privatfinansieret. Lad os huske
på, hvordan kapitalen er fremkommet til dette
Øresundsselskab. Staten har eksempelvis for
300 mio. kr. aktier i Storebælt: så skylder man
en masse milliarder kroner væk dernede på
Storebælt, og jo større hullet bliver, jo større
påstår man aktivet er. Så regner man kiirsen ud
til kurs 100 for disse aktier, og så skyder man
dem ind i et tomt aktieselskab på Øresund.
Her kommer privatfinansieringen, for så låner
dette tomme aktieselskab en masse penge i
bankerne, og det er dér, vi er helt uenige med
De Konservative.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
108044;name_party;":
Det er da ganske naturligt, at jeg støtter regeringens dagsorden i dag, for det er da den

7634

rigtige dagsorden, og det skulle hr. Ole Donner
også gøre. Det ville da være en så stor gevinst
for det københavnske og sjællandske område
at få denne forbindelse, at det var noget, alle
partier skulle støtte i stedet for at gå op i småligheder af forskellig art, man kan finde en eller anden svensk specialist der kan udtale sig
om.
Privatfinansiering har jeg opgivet at forklare
hr. Ole Donner. Det kan ikke lade sig gøre, for
han hverken vil eller kan forstå det. Jeg mener,
at når det ,er private penge, er det også privat
finansiering. Kan vi blive enige så langt, er vi
nået langt i dag i forhold til, hvad vi plejer.
Angående reglerne om VVM-høringen har
jeg ikke hørt hr. Ole Donner sige noget om, at
der er lavet noget forkert. Jeg er egentlig i tvivl
om, hvorvidt hr. Ole Donner overhovedet kender dem. VVM-høringerne og fuglebeskyttelsesdirektivet har været diskuteret med Kommissionen mange gange, og den debat har
Fremskridtspartiet haft mulighed for at kunne
deltage i både under de ekskursioner, der har
været, og de høringer, der har været i udvalget
i alle de år, hvor det har stået på. Derfor forstår
jeg ikke, hr. Ole Donner rejser dette spørgsmål
i dag. Man kunne jo vente, for der føres i øjeblikket en sag mod regeringen. Så kan man få
at se, hvordan udviklingen bliver. Jeg er ikke
spor nervøs.
(Kort bemærkning).";Ikast
109495;name_party;":
Det beroliger mig ikke, at hr. Ikast siger, han
ikke er nervøs, for jeg mindes, da hr. Ikast stod
nede ved Storebælt og sagde med sikkerhedshjelm på: Jeg er stolt over det arbejde, der er
lavet her. Det var dengang, det hele stod under
vand! Så når ikke engang det kunne bekymre
hr. Ikast, er jeg ikke synderlig rolig ved disse
udtalelser.
Hr. Ikast siger også: Der er ikke fejet noget
ind under gulvtæppet. Det er der andre konservative der har sagt fra selv samme talerstol,
som nu ikke længere besidder de store poster.
Endvidere siger hr. Ikast, at man ikke har
kalkuleret med lastbilerne. Nej, det havde man
ikke, man havde kalkuleret med et vist antal
tusind personbiler, og da man så fandt ud af, at
projektet begyndte at skride, hokuspokus, så
kalkulerer man bare med nogle flere personbiler for at få regnskabet til at gå op. Derfor be-

7635

1/4 93: Forespørgsel- vedr. etableringen af en Øresundsforbindelse";Ole Donner
110432;title_name;"roliger det mig ikke særlig meget, hvad hr.
Ikast siger.
Endvidere siger hr. Ikast: Privat finansiering
- det er, når man tager pengene op af lommen.
Ja, det er selvfølgelig også bevist mange gange
med nogle mennesker, der har haft svært ved
at sondre mellem, om pengene nu var offentlige penge eller private penge, hvis de har haft
dem nede i lommen. Men sådan kan man da
ikke sige, og derfor vil jeg gerne bede hr. Ikast
om at sige, hvad der er private penge, og hvad
der er offentlige penge. Det kan vel ikke være
afgørende, om man har haft dem nede i lommen.
Jeg kan godt forstå, at hr. Ikast ikke vil diskutere, hvordan man har stiftet det aktieselskab på Øresund, for hvis det var en privatmand, der havde gjort sådan, var han blevet
fængslet.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
111211;name_party;":
Det er jo en stor dokumentation, hr. Ole
Donner lægger frem her! Mine udtalelser på
Storebælt, da der var sket dette uheld, var rettet til redningsfolkene, der havde dumpet
mudder ned i det hul, der var opstået, med første kast, og ikke engang det kan hr. Ole Donner finde ud af at referere rigtigt. Jeg sagde til
redningsfolkene, at det var en fantastisk præstation, at de havde dumpet ude i en dyb, mørk
nat på havet og ramt hullet, hvor det var åbent.
Hvis bare hr. Ole Donner vidste nogenlunde,
hvad det var, jeg havde udtalt mig om, ville det
give et helt andet indtryk.
Angående bilerne! Jamen det er jo fantastisk! Det, hr. Ole Donner refererer til, er en
gammel skrivelse, der er offentliggjort som et
hemmeligt notat i Jyllands-Posten, skønt alle
ved, det eksisterede. Længe før vi begyndte
med beregningerne, arbejdede vi med en gammel prognose fra 1979, som var fremskrevet.
Derefter gik man i gang med at lave en ny beregning både i Sverige og i Danmark over antallet af biler. Der er sket en udvikling fra 1979
til 1990, må jeg sige til hr. Ole Donner. Det,
man fik, mener jeg er uhyre sobert, og jeg tror
ikke, hr. Ole Donner kan sætte en finger på det
inden for en usikkerhed på plus-minus 2 pet.
Jeg tror, der vil være flere, men jeg kan bare
ikke bevise det. Alle specialisterne holder på,
at disse tal er rigtige, og når både svenske og

7636

danske specialister på dette område udtaler
det, så tror jeg på det.
Offentlige penge! Vi har redegjort for, hvorledes dette selskab er sat på benene. Vil hr. Ole
Donner påstå, at der er taget penge fra statskassen til dette projekt, så vil jeg gerne høre
det her og nu. Der er ikke kalkuleret med én
eneste statskrone i det. Der er en statsgaranti,
der samtidig dækker Storebæltsforbindelsen, i
det, men der er ikke taget penge til projektet.
(Kort bemærkning).";Ikast
113053;name_party;":
Nu begynder jeg at være enig med hr. Ikast.
Der er ikke taget én eneste krone af statskassen, nej, for der er ikke én eneste krone i dette
projekt. Man havde nogle penge engang, som
man har lånt i udlandet, og som man skød ind i
Storebæltsprojektet. Og så er det normalt sådan, at aktierne, når man har brugt de 300 mio.
kr.. eller 330 mio. kr., der har været i aktiekapital, ikke er noget værd mere. Men hr. Ikasts
filosofi er, at når man har gravet et hul og skylder nogle penge væk, har det pludselig en værdi i regnskabet - og jo større hul, jo større værdi. Når man så skal bruge et nyt selskab, tager
man disse værdiløse aktier og lægger dem ind i
et nyt aktieselskab. Derom vil jeg sige, at hvis
det drejede sig om en privatmand, ville han få
meget svært ved at dokumentere over for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, at pengene var til
stede.
Endvidere hævder hr. Ikast, at det hemmelige dokument, der skulle være oplyst i JyllandsPosten for nogle dage siden, og som vedrører
de beregninger, der er lavet efter vedtagelsen,
var kendt af hr. Ikast, før man overhovedet har
lavet beregningerne. Jeg kan selvfølgelig ikke
postulere, at det ikke kan være tilfældet.
Men hvad angår hr. Ikasts udtalelser nede
ved Storebælt, er det jo et gammelkendt trick,
at politikere siger, det er pressen, der har misforstået det. Det sagde hr. Ikast ikke direkte,
men han sagde alligevel, at man ikke havde
forstået det osv. Det er sådan, man normalt
giver pressen skylden for det, eller også kommer man med en bedre forklaring, end man
gjorde, da man stod foran fjernsynet, når man
har fået et halvt års tid til at tænke sig om i.";Ole Donner
114700;title_name;":
Så slutter vi de korte bemærkninger med hr.
Ikast og går videre i ordførerrækken.

7637

1/4 93: Forespørgsel vedr. etableringen af en Øresundsforbindelse

(Kort bemærkning).";Grove
114888;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Donner, at det
omtalte notat forelå, længe før beregningerne
blev forelagt for Folketinget. Det er et internt
notat fra før, Folketinget begyndte at debattere
sagen. Folketinget har haft alle relevante papirer til rådighed.";Ikast
115165;name_party;":
Jeg vil først takke både statsministeren og
trafikministeren for deres indlæg samt miljøministerens svarindlæg, som bekræfter, at alle
tidligere aftaler er blevet overholdt, og at man
naturligvis ikke stopper Øresundsprojektet på
grund af bl.a. ornitologiske foreninger, Greenpeace, en forespørgsel fra Fremskridtspartiet
eller et beslutningsforslag fra SF. Vi må til sin
tid se på den samlede miljøvurdering.
Jeg forstår nu også, at hele regeringen går
ind for at følge den aftale, som er indgået med
den tidligere KV-regering. Når jeg trækker det
frem, er det alene, fordi vi jo i tidens løb har
hørt mange hule indlæg fra såvel De Radikale
som Kristeligt Folkeparti. Det har vist sig, at
disse to partier har været parat til at sluge næsten hvad som helst, bare de kunne komme i
regering. Det er klart, at det må være sådan, at
når man vil bære de gyldne kæder, må man
også tage et ansvar, og det har selvfølgelig også
været en del af regeringsgrundlaget.
Man kan dog nok undre sig over, at det lille
Kristeligt Folkeparti, som i det væsentlige er i
Folketinget på borgerlige stemmer, har været
parat til at give køb på næsten alt for blot at
blive eil del af rødkløverregeringen. Men skal
man tro de seneste opinionstal, er det gået op
for Kristeligt Folkepartis vælgere, at deres parti har været mere optaget af at komme i regering end at kæmpe for deres holdning. Det
samme går vel også engang op for de radikale
vælgere.
Men Venstre håber altså, at vi snart kan
komme i gang med den faste forbindelse over
Øresund. Det vil være af stor betydning for beskæftigelsen specielt i Københavnsområdet,
og det vil være en styrkelse af argumentationen
for at udbygge Københavns Lufthavn - ja, det
er måske forudsætningen for, at vi kan bibeholde Kastrup Lufthavn som den store internationale lufthavn, den er.

7638

Derfor opfordrer Venstre regeringen til at
sætte mere gang i bygningen af den faste forbindelse og etableringen af de faste landanlæg
som aftalt. Det er en sag, som jeg vil tro at både den nuværende og den tidligere regering vil
have en fælles interesse i.
Vi kan ikke støtte Fremskridtspartiets forslag om motiveret dagsorden.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
117343;name_party;":
Jeg havde egentlig forestillet mig, at det var
Øresund, vi skulle tale om i dag, men hr. Svend
Heiselberg har åbenbart en anden dagsorden,
som gør, at han er nødt til at bruge en del af sin
taletid på at snakke om noget helt andet. Og
det kan selvfølgelig også være nødvendigt, når
man ikke ved tilstrækkelig meget om den sag,
som man skal tale om.
Men jeg vil gerne lige gøre hr. Svend Heiselberg opmærksom på, at Kristeligt Folkeparti
selvfølgelig arbejder for vores politik, hvor
som helst det er muligt. Der er flere grunde til,
at vi er gået ind i den regering, vi er gået ind i
nu. Vi ønsker at have indflydelse, og en af de
væsentlige grunde er, at der står noget fantastisk godt i vores regeringsgrundlag netop om
miljøforhold. Så vi har ikke opgivet vores politik, vi er her for at arbejde for den. Hr. Svend
Heiselbergs lidt perfide bemærkninger om,
hvorfor den ene eller den anden gør det, synes
jeg egentlig godt vi kunne have undværet. Men
det er selvfølgelig, hvad vi kan forvente fra den
side.
Jeg må nok sige, at undervisningen fra hr.
Svend Heiselberg om, hvordan man opfører
sig loyalt, når man er medlem af et regeringsparti, har jeg ikke meget lyst til at få, for den vil
jeg ikke anse for at være ret meget værd.
(Kort bemærkning).";Glønborg
118616;name_party;":
Jeg kan nu ikke lade være med at spørge hr.
Glønborg, om Kristeligt Folkeparti mener det,
de skrev i et betænkningsbidrag sammen med
Det Radikale Venstre og SF, hvor man var
imod den faste forbindelse på Øresund.
Mener man det endnu?
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
118891;name_party;":

7639

1/4 93: Forespørgsel vedr. etableringen af en Øresundsforbindelse";Svend Heiselberg
118987;title_name;"Jeg vil blot sige til hr. Glønborg, at jeg ikke
har en anden dagsorden. Jeg har en dagsorden,
hvor vi er fælles med Kristeligt Folkeparti, og
det er vi glade for, og det skal ikke være en
kritik af Kristeligt Folkeparti. Det skal næsten
tages som en ros til Kristeligt Folkeparti, for
de har forstået, at det drejer sig om at skabe
arbejdspladser og udvikling specielt i Københavnsomrâdet.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
119410;name_party;":
Nå, så tænker hr. Svend Heiselberg og jeg
åbenbart på to forskellige ting. Hr. Svend Heiselberg tænker på det forslag om motiveret
dagsorden, som vi står sammen om. Når jeg
talte om dagsorden, var det Folketingets dagsorden for i dag, hvor jeg mente, at der var et
punkt på dagsordenen, der hed forespørgselsdebat vedrørende Øresundsforbindelsen.
Men til hr. Tommy Dinesens spørgsmål må
jeg svare, at naturligvis har Kristeligt Folkeparti den mening om Øresundsforbindelsen,
som vi har givet udtryk for, dengang den var til
behandling. Men vi har også den mening om
demokrati, at man bøjer sig for det flertal, som
har vedtaget noget andet. Vi stemte imod den
form for fast forbindelse over Øresund, som
dengang var foreslået. Det gjorde vi, fordi vi
mente, det var det rigtige. Da var det til afgørelse. Det blev afgjort af et flertal i Folketinget
modsat det, som Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti ønskede. Men vi bøjer os for
den kendsgerning.
Nu er vi så indgået i et regeringsfællesskab
sammen med to partier, som har stemt for den
løsning. Og så er det sådan, at når man indgår i
et regeringsfællesskab, vedkender alle partierne sig de forlig, som er indgået med andre. Det
vender somme tider den ene vej og somme tider den anden vej. Forleden dag var jeg i selskab med arbejdsministeren, som vedkendte
sig et forlig, som vi andre havde indgået med
nogle andre partier. Sådan må og skal det være.
(Kort bemærkning).";Glønborg
120855;name_party;":
Det er jo de mærkeligste ting, man kan uddele roser for her i salen. Nu har jeg hørt hr.
Svend Heiselberg rose Kristeligt Folkeparti for

7640

at stemme for noget, som de sådan set ikke kan
lide.
Jeg kunne godt, fristes til også at rose hr.
Svend Heiselberg lidt i samme boldgade, for
jeg har en mistanke om, at hr. Svend Heiselberg, som er valgt på den yderste vestlige kyst,
helt oppe i Thy, et eller andet sted dybt inde i
sin sjæl ikke er en ret stor tilhænger af Øresundsbroen. Så hvis vi skal fortsætte på den
måde, vil jeg rose hr. Svend Heiselberg for,
hvor god han har været til at camouflere, at
han egentlig inderst inde ikke er særlig glad for
den bro.";Gade
121548;title_name;":
Hr. Glønborg for en kort bemærkning.
Jeg gør opmærksom på, at korte bemærkninger er på to minutter.
(Kort bemærkning).";Grove
121683;name_party;":
Det var blot til hr. Gades udtryk, at nu skulle Kristeligt Folkeparti stemme for noget, som
vi ikke kan lide. Jo, i den situation, som vi står
i med et vedtaget projekt, kan jeg egentlig godt
lide den dagsorden, der er foreslået her, for
den vedkender sig klart det ansvar for miljø og
økonomi og teknisk udformning, som stod i
beslutningen dengang. Man vedkender sig det
ansvar, og der står, at efter afslutningen af de
igangværende miljøundersøgelser og de nationale procedurer i de to lande vil den danske og
den svenske regering optage forhandling om
de udestående spørgsmål. Jeg kan godt lide, at
det er slået fast.";Glønborg
122324;name_party;":
Jeg må nok indrømme, at jeg i dag synes, at
det er en god ting, at SF ikke kom i regering på
de præmisser, for det havde været lidt svært at
skulle sige noget af det, som nogle af de andre
politiske ordførere siger i dag eller vil komme
til at sige. Det er nok rigtigt, ja. (Munterhed).
Det er jo sådan, at da vi havde en debat sidste gang om det her emne, var det sådan, at SF
og De Radikale og Kristeligt Folkeparti var
enige om, at det skulle være en anden forbindelse end den, der blev vedtaget. Det, man argumenterede med dengang, var selvfølgelig, at
den borede togtunnel var den bedste, at der ikke kan siges noget imod den, at det er den eneste rigtige osv. - ting, som vi har hørt før.

7641

1/4 93: Forespørgsel vedr. etableringen af en Øresundsforbindelse

7642";Tommy Dinesen
123118;title_name;"Jeg synes også, at jeg hører nogle knubbede
ord, fordi Fremskridtspartiet har rejst den her
debat. Dem synes jeg ikke man skal sige. Jeg
synes, at det er rimeligt, at landets andetstørste
byggeri bliver diskuteret en gang imellem. Det
synes jeg ærlig talt er godt. Der har jo været
adskillige kritiske røster mod det, der er blevet
vedtaget, og jeg tror nok, at folk ville synes, det
var mærkeligt, hvis politikerne ikke tog en debat om de her ting, når der bliver rejst kritik,
ikke fordi pressen skal bestemme, hvad der
skal diskuteres her, men jeg synes, at der er
nogle relevante ting, som har været fremme inden for den sidste måneds tid, og det er jo baggrunden for debatten, og det er baggrunden for
det forslag, som vi har fremsat, og som skal
behandles senere, men hvor man ikke kan
undgå at komme ind på nogle af de samme
ting.
Det ville nok lyde mærkeligt, hvis Koncessionsnævnets kritik eller Greenpeaces eller det
internationale ekspertpanels kritik bare var
noget, vi blæste på, for de bygger jo bare videre, og vi er i mindretal, og hvad ved jeg. Vi er
nødt til at tage den slags debatter, og det er det,
vi er i gang med.
Men jeg tror til gengæld, at man kunne have
undgået nogle af de mange artikler. JyllandsPosten har været nævnt, man kan også tage
bladet Ingeniøren, man kan tage Information,
ja, man kan tage flere, der har været ude at
kritisere.
Baggrunden for, at der er den kritik, tror jeg
netop er - og det var også det, som Kristeligt
Folkeparti og Det Radikale Venstre og SF sagde under debatten for to år siden - at vi som
mindretal ikke har nogen muligheder for at gå
ud og få nogle eksperter til at sige sådan og
sådan. Flertallet bestemmer hver eneste gang,
hvad der skal stå i de forskellige rapporter, fordi flertallet har råd til at betale rapporterne, og
de får normalt det, de gerne vil have, for ellers
får de, der laver rapporterne, ikke noget arbejde næste gang. Sådan tror jeg det er sket.
Derfor var jeg glad for, da De Radikale i sin
tid stillede forslag om, at nu skulle vi have et
Transportråd. Jeg tror nemlig, at De Radikale
havde den samme opfattelse som vi andre, at
fik vi et Transportråd, så ville der ske det, at
her kunne Folketinget som noget nyt gå hen og
sige: Vil I arbejde videre med den og den ting?
Hvis der kom et for en gangs skyld uvildigt

ekspertpanel, som alle havde tillid til, og som
ville fremkomme med nogle ting, hvor der var
kritik over for flertallet og måske også over for
mindretallet, så tror jeg, vi alle sammen ville
have det bedre med det, for så kunne vi sige:
Nå, men o.k., Transportrådet er uvildigt, og
det, de siger til os, har vi større tillid til end
noget af det andet.
Økonomien er der blevet rejst meget kritik
af på det sidste. I en debat, som jeg deltog i
sammen med hr. J. K. Hansen - i Bytinget i
radioen - kom det også frem fra hr. J. K. Hansens side, at der ikke er ret mange penge at
gøre godt med. Der skal ikke være mange flere
udgifter til Øresundsforbindelsen end dem, der
er i dag, før det hele styrter sammen økonomisk.
I Ingeniøren fra i fredags står der bl.a. nogle
udregninger, de har foretaget. Hvis det hele ikke holder - med de store trafikspring og andre
ting, som man altid regner med - så kommer
man først til at betale Øresundsforbindelsen
tilbage om godt og vel 50 år, og det er i hvert
fald ikke det, der er regnet med. Derfor var det
godt, hvis der var nogle uvildige, der ville kigge på det.
Det med biltrafikken, som hr. Ikast har været inde på, nemlig at man ligesom regner baglæns, det er noget, man har gjort utallige gange
også på Storebælt, og så kommer regnskabet
til at passe. Der er tale om en stigning fra 230
mio. biler til 300 mio. om året. Hvem kan sige,
om der er så mange biler til den tid, om der er
så mange, der har behov for at køre frem og
tilbage i biler? Det er fremtiden, det drejer sig
om.
Vi er - som det forhåbentlig er fremgået ikke imod faste forbindelser under vandet, altså borede togtunneler. Vi synes, det er en god
ting i det her tilfælde, også fordi Kastrup Lufthavn, som vel er en af de største arbejdspladser, vi har her i området, regner med 700 mio.
flypassagerer mere. Det mener vi er en god
ting. Vi mener, at Kastrup Lufthavn gerne skal
være det trafikknudepunkt, som den er i dag,
også i fremtiden. Det er i hvert fald et af de
bedre projekter frem for nogle af de luftige, vi
har set rundt omkring i Københavnsområdet.
Jeg skal her fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Det pålægges regeringen at foranledige, at
det af Folketinget nedsatte transportråd udar-

7643

1/4 93: Forespørgsel vedr. etableringen af en Øresundsforbindelse";Tommy Dinesen
127744;title_name;"bejder en nyvurdering af Øresundsbroens samlede økonomi, herunder både vand- og landanlæggene samt miljøkravene.
Herefter går Folketinget over til næste sag
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 30).
Når vi har stillet det forslag, er det, som jeg
har været inde på, fordi vi har tillid til Transportrådet, og det er vel noget af det, de skal
arbejde med i fremtiden.";Tommy Dinesen
128141;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.

7644

Miljøministeren har på en flot, elegant måde
forklaret både om de kunstige øer, om udgravninger og gennemstrømning m.v., så det vil jeg
ikke komme nærmere ind på her.
Det er blevet fremført af andre ordførere, at
kyst til kyst-anlægget står lige for døren, og at
høring om landanlæg netop er afsluttet.
Jeg vil slutte med at sige, at ved næsten alle
store projekter - hvad enten man bygger broer
eller lægger togskinner eller hvad som helst får vi indvendinger imod dem.
Det er ganske klart, og jeg synes også, det er
i orden, at der er mennesker, der kommer med
de synspunkter.
Men vi er som sagt glade for, at man får bygget Øresundsforbindelsen. Vi mener, at det
samler Norden på en lidt bedre måde. Man må
jo huske på, som den tidligere ordfører for CD
i trafikspørgsmål har sagt: En bro er kun en vej
på pæle.
De to sager, som er anlagt, skal jeg ikke
kommentere, så længe der ikke er faldet dom.
Alt i alt står CD bag Øresundsforbindelsen.";Grove
129229;name_party;":
Lad mig starte med at tilkendegive, ligesom
der står i tillægsbetænkningen, at Øresundsforbindelsen er et godt projekt.
Det er i hvert fald forligspartierne og flertallet enige om.
Fremskridtspartiets forespørgsel i dag er jo
fremkommet på basis af, at der har været nogle Bilgrav-Nielsen (RV):
Det var til at forudse, at vi fik denne debat.
røster fremme, efter at det internationale eksEfter
fremlæggelsen af to, synes jeg, meget,
pertpanels rapport er fremkommet.
Jeg mener ligesom trafikministeren, at vi ik- meget væsentlige miljørapporter om projektet
ke skal kommentere det, hver gang der kom- var det logisk, at det måtte føre til en drøftelse i
mer en delrapport eller en rapport på dette her Trafikudvalget og til en drøftelse her i folketingssalen.
område.
Det har vi intet imod. Vi synes, det er godt,
Denne rapport og alle andre miljøundersøgelser, som måtte komme fra svensk side, må at man tager drøftelserne, når der virkelig
der tages stilling til samlet. Jeg ved jo, at de to kommer noget nyt frem. Så har man sagt om
landes statsministre her engang i sommer skal det nye, der er kommet, at det var til at forudmødes, og så er jeg helt sikker på, at tingene se, at det ville komme, det var bestilt arbejde,
om jeg så må sige. Man har bedt både det infalder på plads.
ternationale
panel og de svenske miljømyndigJeg synes også, at jeg vil henvise til artikel 5 i
heder
om
de
redegørelser, de nu er kommet
den svensk-danske aftale, hvor der klart gives
udtryk for, at Danmark og Sverige må tage med. Det er også sandt, men jeg gad vide, om
hensyn til de miljømæssige, de tekniske og de ikke de fleste vil indrømme, at indholdet af
disse rapporter var ret interessant og måske
økonomiske konsekvenser.
Som jeg indledte min tale med at sige, mener endda ret overraskende for nogle. Jeg hører til
vi i CD, at Øresundsforbindelsen er et godt dem, der ikke syntes, at det var særlig overraprojekt, og det står vi ved. Det er vigtigt for skende, det, der kom ud af det. Nu afventer vi
beskæftigelsen. Andre har været inde på, at så yderligere rapporter om de miljømæssige
lufthavnene, som vi helst skulle have gjort lidt konsekvenser af forbindelsen.
Vi havde ønsket fra radikal side, at man allestørre, giver mange arbejdspladser, og jeg synes, det er vigtigt at sige, at Øresundsforbin- rede nu havde taget konsekvensen af de to rapdelsen i det hele taget er vigtig for den del af porter, der foreligger, og sagt til sig selv - den
Sjælland. Men den er sandelig også vigtig for danske og den svenske regering imellem - at
nu må vi drøfte grundlaget for dette projekt
hele Danmark.

7645

1/4 93: Forespørgsel vedr. etableringen af en Øresundsforbindelse";Sonja Albrink
131917;title_name;"helt fra bunden af. Det er afvist af dem, der har
indgået aftalen, to nuværende regeringspartier
i Danmark foruden Venstre og Konservative
og den svenske regering. Så må vi acceptere
det. Der er stadig et stort flertal her i Folketinget, der står bag projektet, og et stort flertal,
der ikke ønsker at foretage det, som vi har
kaldt for en egentlig revurdering af projektet.
Så er spørgsmålet, om en sådan revurdering
kan finde sted, bør finde sted på et senere tidspunkt, og det tidspunkt bliver så eftersommeren, efteråret, eller hvornår nu de sidste rapporter er afleveret.
Fra radikal side vedstår vi naturligvis, at når
vi indgår i en regering, hvor to partier har en
aftale til anden side, som stadig står ved magt,
fordi dette flertal stadig er intakt, så må vi finde os i, at det er det, der er Danmarks politik
på området. Det må vi bøje os for.
Det undrer mig ikke, at hr. Svend Heiselberg
kunne gøre drillende bemærkninger til den situation, for hr. Svend Heiselberg har bedre
end andre forståelsen af, hvorledes man kan
være i regering og dog være i opposition. Vi
synes ikke, det er særlig smukt at arbejde parlamentarisk på den facon, så det har vi en anden holdning til. Men sådan er tingene.
Så må vi også gøre opmærksom på, at når vi
kommer frem til efteråret og tingene er klarlagt
og de to regeringer skal drøfte dette projekt på
ny, er det klart, at skal der foretages ændringer
i projektet - det være sig ændringer, som koster yderligere investeringer, det være sig ændringer af teknisk karakter, som kan give andre
miljømæssige overvejelser - er det naturligvis
en sag for hele den danske regering. Da kan
det ikke være sådan, at ændringer kan aftales
mellem dele af regeringen og dele af oppositionen. Men det er jo en så klar selvfølge, at ingen
vil sætte spørgsmålstegn ved dette udsagn.
Med disse bemærkninger skal jeg give Det
Radikale Venstres tilslutning til den dagsorden, som er blevet fremsat på regeringens vegne af fru Tove Lindbo Larsen.
(Kort bemærkning).";BlIgrav-Nlelsen
133918;name_party;":
Jeg vil godt takke hr. Bilgrav-Nielsen for, at
han har gjort rede for, at Det Radikale Venstre
har læst de her rapporter på samme måde, som
vi andre har læst dem, altså at de faktisk i deres tekst, i det, der står i dem - de svenske rap-

7646

porter og ekspertpanelets - giver grundlag for
at revurdere den gamle beslutning fra 1991. Jeg
er glad for, at Det Radikale Venstre også er
nået til den konklusion.
Så kommer det næste spørgsmål: Hvad nu?
Når vi ikke får en revurdering i den her runde,
hvad så, når den svenske offentlighedsfase og
vores høringsfase er overstået?
Hr. Bilgrav-Nielsen sagde, at så var det en
sag for hele regeringen. Jeg skal ikke blande
mig i, hvordan man har det i firkantregeringen
med, hvornår det er hele regeringen, og hvornår det kun er nogle i regeringen, der bestemmer. Det overlader jeg til hr. Bilgrav-Nielsen
og de andre partier i regeringen. Men jeg vil
gerne spørge regeringen, om det ikke er en sag
for hele Folketinget på det tidspunkt, altså når
de sidste rapporter er afleveret. Er det ikke en
sag for hele Folketinget, eller er det kun en sag
for de forligspartier, der stemte for loven i
1991?
Jeg kan ikke tro andet, end at statsministeren her vil sige til Folketinget, at selvfølgelig er
det en sag for hele Folketinget på det tidspunkt, og at hele Folketinget bliver inddraget.
Det er i hvert fald vigtigt for os at få klarhed
over det i den her debat, at det altså ikke bare
kan laves ved regeringsaftaler. Så kan det være
meget skægt og interessant at se, hvilke problemer der er internt i regeringen med det her
spørgsmål, men jeg spørger statsministeren:
Bliver Folketinget inddraget på det tidspunkt, sådan at Folketinget får mulighed for at
vurdere, om der skal revurderes?
(Kort bemærkning).";Gade
135690;name_party;":
Nu var det jo en meget afbalanceret tale, hr.
Bilgrav-Nielsen holdt, så jeg nænner næsten
slet ikke at forstyrre den. Men når hr. BilgravNielsen siger, at eventuelle ændringer i aftalen
er en sag for hele regeringen, så er jeg nødt til
at sige, at ændringer i aftalen er en sag for alle
aftalepartierne.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har ingen kommentarer til hr. BilgravNielsens indlæg.
Men jeg har en enkelt kommentar til det, hr.
Gade sagde i sin kommentar til hr. BilgravNielsens indlæg, og den angår spørgsmålet
om, hvorvidt det her nu vil foregå gedulgt, eller

7647

1/4 93: Forespørgsel vedr. etableringen af en Øresundsforbindelse";Svend Heiselberg
136357;title_name;"dørene vil stå vidåbne og alle i Folketinget får
mulighed for at blive informeret og deltage i
diskussionen. Dér tror jeg hr. Gade vil medgive mig, at vi faktisk har lagt en linie, hvor alle
oplysninger, vi er i besiddelse af, alle informationer, alle vurderinger bliver stillet til rådighed for Folketingets partier, sådan at alle har
det bedst tænkelige grundlag for deres stillingtagen og deres vurdering.
Jeg har taget initiativ til at give direkte orientering til Folketingets Miljøudvalg, jeg har
sendt alle papirer frem, og det vil være min linie hele vejen igennem at sørge for, at alle oplysninger kommer frem til alle medlemmer af
Folketinget. Sådan skal det selvfølgelig også
være. Jeg synes ikke, man med rimelighed kan
sige, at der har været noget lukket præg over
denne proces.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
137177;name_party;":
Jamen tak for både møderne og papirerne,
og jeg er glad for, at vi fortsat får dem.
Men det, der er min pointe, er: Når man skal
gøre det op efter den svenske offentlighedsfase
og efter den danske høring, bliver hele Folketinget da inddraget, inden den endelige beslutning om revurdering bliver taget? Det er det,
jeg skal have et svar på.
Det er jo, fordi hr. Bilgrav-Nielsen siger, at
der allerede i dag efter hans opfattelse er
grundlag for en revurdering af projektet. Det
sagde Det Radikale Venstre nu at der ikke er
flertal for i regeringen. Så får vi på et senere
tidspunkt en diskussion om, om hele projektet
skal revurderes, og så spørger jeg:
Bliver Folketinget inddraget i det her, eller
skal det slagsmål kun udkæmpes mellem de fire partier i regeringen?";Gade
137960;name_party;":
Kristeligt Folkeparti stemte imod loven om
en fast forbindelse over Øresund, da den blev
vedtaget i august 1991, og jeg deler naturligvis
de synspunkter, som hr. Bilgrav-Nielsen har
fremsat med hensyn til ønsket om en revurdering af loven. Ingen tvivl om det. Men som jeg
sagde i en af mine korte bemærkninger, er vi
altså varme tilhængere af demokratiet, og det
betyder, at vi er indstillet på at bøje os for et
flertal, hvor som helst dette måtte markere sig.
Vi er også varme tilhængere af at overholde
indgåede aftaler.

7648

Der er ingen tvivl om, at både Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti er indgået i
denne regering for at udføre et stykke arbejde i
loyalt samarbejde med de to andre regeringspartier, og vi har haft nogle udmærkede drøftelser, inden vi dannede denne regering, hvor
vi har skrevet et godt regeringsgrundlag.
Vi ved udmærket godt, at hvis dette arbejde
skal lykkes, er det nødvendigt, at sådanne fire
partier optræder loyalt over for hinanden, og
dér kan vi jo naturligvis ikke lære noget som
helst af en hr. Svend Heiselberg. Vi har fra Kristeligt Folkepartis side arbejdet i en anden firepartiregering igennem mange år, men jeg
kan garantere for, at det var aldrig nogen sinde
gået, hvis der var ret mange, der havde opført
sig, som hr. Svend Heiselberg gjorde i den tid.
Når det fungerede, var det, fordi der var en
række andre mennesker i de partier, som vi arbejdede sammen med, der havde en anden opfattelse af, hvordan man opførte sig over for
hinanden, når man havde indgået aftaler. Derfor lykkedes det, og vi tror også, at det regeringssamarbejde, vi står i nu, vil lykkes. Vi respekterer selvfølgelig også, at vi har forskellige
indgangsvinkler i forhold til dette arbejde, og
en af dem er altså, at Kristeligt Folkeparti synes, at det er rimeligt at revurdere denne lov.
Men vi holder os til den lov, som er vedtaget: det er den, vi må arbejde ud fra. Så vi er da
særdeles tilfredse med, at det klart fremgår af
lovteksten, at udformningen af Øresundsforbindelsen og de danske tilslutningsanlæg skal
foretages under hensyn til, hvad der er miljømæssigt motiveret, teknisk muligt og økonomisk rimeligt. Alle partier, som har stemt for
den faste forbindelse over Øresund, er naturligvis bundet af dette, også hr. Svend Heiselbergs parti.
Naturligvis vil vi, der nu er gået med i en
regering og derfor ad denne vej bliver medansvarlige og får indflydelse på, hvordan disse
vurderinger foretages, og hvad der yderligere
skal foretages, være særdeles opmærksomme
på de bestemmelser, der dengang blev sat ind i
loven. Det er jo en kendsgerning, at den svenske miljøstyrelse har fremlagt en rapport, der
peger på, at en fast forbindelse til såvel biler
som tog vil have nogle særdeles problematiske
virkninger. Det er også en kendsgerning, at der
fra det internationale ekspertpanels side er løftet nogle. pegefingre i denne sag. Det drejer sig

7649

(479)
1/4 93: Forespørgsel vedr. etableringen af en Øresundsforbindelse";Glønborg
140940;title_name;"navnlig om de miljømæssige konsekvenser af
den øgede bilisme, som Øresundsbroen lægger
op til. Det ved vi at man vil vurdere nøgternt,
alvorligt og seriøst i regeringen, og det er vi
helt trygge ved.
Regeringsgrundlaget, som vi selv har været
med til at udforme, nævner især to forhold
vedrørende miljøpolitik:
For det første, at miljøhensyn skal indgå i
alle politiske initiativer, hvor det er relevant.
Det er vi selvfølgelig helt sikre på at både miljøministeren og alle andre i regeringspartierne
ærligt vedstår. Vi har ikke nogen som helst
grund til at tro andet.
For det andet står der også i regeringsgrundlaget, at en mere konsekvent opfølgning af de
eksisterende handlingsplaner er ønskelig. Vi
har en transporthandlingsplan for miljø og udvikling fra 1990. Den kræver en stabilisering af
CO2-udledningen inden år 2005 i forhold til niveauet i 1988.
Det gør naturligvis, at vi skal prøve at vurdere alt, hvad der har med trafik at gøre, ud fra
de målsætninger, som vi har opstillet.
Der er derfor ingen tvivl om, at vi i sommerens løb, både blandt regeringspartierne og i
hele den politiske verden vil få nogle kraftige
drøftelser om hele Øresundsprojektet. Dem tager vi.
Derfor er det ikke noget svært valg for Kristeligt Folkeparti at stå i i dag: vi arbejder for
de synspunkter, som vi har, på den plads, hvor
vi står. Og vi indgår i det samarbejde, som vi
med åbne øjne er gået ind i. Derfor vedstår vi
naturligvis også det dagsordensforslag, som alle fire regeringspartier sammen med de to forligspartier har fremsat.
(Kort bemærkning).";Glønborg
142500;name_party;":
Hvis der var nogle flere ordførere, kunne det
være, at man følte endnu større optimisme, for
nu er der da ét parti mere, der siger, at i de
rapporter, der foreligger, er der efter det partis
vurdering faktisk grundlag for en revurdering.
Det drejer sig altså om både Kristeligt Folkeparti og Det Radikale Venstre.
Jeg skal ikke træde i det, men bare konstatere, at jeg synes, det er rimelig godt, at vi har
fået det klart her i dag, at der faktisk er mange
partier herinde, der mener, at der er grundlag
for en revurdering.

7650

Derfor kommer spørgsmålet til regeringen,
som jeg vil gentage endnu en gang, for jeg synes, at vi skal have et svar på det: Bliver hele
Folketinget inddraget i beslutningen om, hvorvidt der skal foretages en revurdering af projektet, eller agter regeringen - statsministeren
og måske den svenske statsminister - at handle
det af i porten, så vi andre bare skal stå og kigge på, at det bliver løst ved, at man lægger arm
i firkantregeringen? Det er i hvert fald demokratisk utilfredsstillende - specielt på den baggrund, vi har: at disse nye rapporter foreligger.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg vil gerne indlede med at besvare et af hr.
Ole Donner stillet spørgsmål til regeringen.
Det handler om tro: om, hvorvidt vi tror, at
forbindelsen bliver til noget. Jeg vil hellere sige, at det her er et spørgsmål om at have tillid
til de aftaler, som den danske regering har truffet med den svenske regering, og tillid til de
beslutninger, som et stort flertal i Folketinget
står bag. Her er der intet, der indicerer, at forbindelsen ikke bliver til noget, heller ikke i de
udsagn, der foreligger fra forskelligt svensk
hold og fra forskelligt dansk hold. Både Sverige og Danmark vedstår den aftale, der er indgået. Det er just præcis det, der også er grundlaget for de to statsministres aftale om efter
miljøhøringen at vurdere, hvilke tiltag der skal
til for at opnå den optimale - den bedste - miljømæssige løsning på Øresund.
Må jeg i øvrigt sige - også henvendt til hr.
Ole Donner - vedrørende spørgsmålet om at
standse nedrivningerne i forbindelse med
landanlæggene ved lufthavnen: Der fortsættes
på det grundlag, der er besluttet, og det vil sige
på det grundlag, at der er en indstilling fra A/S
Øresund, som jeg senere skal tage stilling til
efter drøftelse med forligspartierne, sådan som
det er aftalt, og der fortsættes uanset diskussionen om kyst til kyst-forbindelserne.
Med hensyn til kyst til kyst-forbindelserne
er det mere et spørgsmål vedrørende Københavns Lufthavn, den del, der ligger nord for
Ellehammervej, og dér kan jeg sige, at situationen er den ganske almindelige, at vi ikke eksproprierer og ikke bryder huse ned, før der foreligger en beslutning om arealets anvendelse.
Men regeringen indfrier det løfte, som et meget
stort flertal i Folketinget bakkede op i betænkningen, nemlig om, at hvis nogle husejere øn-

7651

1/4 93: Forespørgsel vedr. etableringen af en Øresundsforbindelse";Gade
145471;title_name;"sker at afhænde deres bolig, fordi de står i en
tvangsauktions- eller -salgssituation eller i en
flyttesituation eller af andre grunde, så opkøber man den pågældende ejendom, og så nedriver man den.
Det er det, der er foregået, og denne udvikling fortsætter, men der foretages altså ingen
dispositioner med hensyn til den endelige linieføring vedrørende kyst til kyst-forbindelsen
- heller ikke i land.
Vedrørende spørgsmålet om, hvorvidt der er
,flere retssager på vej, vil jeg gerne have lov til
for god ordens skyld at sige, at jeg skal ikke
kunne udelukke, at tanken har strejfet andre.
Jeg skal heller ikke udelukke, at man har opgivet at anlægge sagen på grund af den ringe udsigt til at vinde en sådan sag, men jeg har kun
kendskab til de to - jeg er jo blevet spurgt om,
hvorvidt jeg havde kendskab til andre.
Endelig vil jeg gerne vedrørende det dagsordensforslag, som hr. Ole Donner har fremsat
for Folketinget - om at dokumentere, at alle
miljømæssige forhold er overholdt - præcisere, at jeg har gjort det. Jeg gjorde det i min
svartale: jeg refererede til Kommissionens afgørelse, og jeg vil gerne referere i hvert fald ét
afsnit af den for hr. Ole Donner og i øvrigt
henvise til, at det er kendt materiale både i
Miljøudvalget og i Trafikudvalget.
Det er de to problemer, som hr. Ole Donner
rejser, der er truffet en afgørelse om, og hvad
angår det første punkt - om direktivets overholdelse - præciseres det i nævnte direktivs
art. 1, stk. 5, at direktivet ikke finder anvendelse på »projekter, der vedtages i enkeltheder
ved en særlig national lov«. Folketinget vedtog
den 14. august 1991 en lov om bygning af fast
forbindelse over Øresund. Kommissionen har
på den baggrund skønnet, at den danske regering kunne påberåbe sig undtagelsesbestemmelsen i direktivet. Kommissionen har tillige
taget i betragtning, at den danske regering har
stillet indgående oplysninger og udtømmende
dokumentation til rådighed for Folketinget, og
Kommissionen har modtaget disse data fra de
danske myndigheder: teknisk dokumentation
og konsekvensanalyse. Den danske beslutning
er ikke blot i overensstemmelse med direktivets bogstav, men også med dets ånd, idet borgerne har kunnet gøre deres synspunkter gældende ved en åben, folkelig debat.

7652

Det er sagt før, at Kommissionen er blevet
spurgt om, hvorvidt vi afholder den offentlige
høring i henhold til WM-direktivet. Kommissionen erklærer sig tilfreds, før vi foretager den
offentlige høring. Oven i dette foretager vi en
offentlig høring, og det synes jeg må være dokumentation nok, også i forhold til den diskussion, der har været fremme i dag om, hvorvidt
Folketinget, hvorvidt udvalgene, hvorvidt offentligheden har kunnet følge - og følge med i
- hvad der foregår. Det mener jeg de kan. Jeg
mener, det bliver diskuteret. Jeg mener også,
det skal diskuteres.
Udgangspunktet er altså, at der er en aftale
og en anlægslov, og at der i forbindelse med
den anlægslov er en miljøhøringsfase, som
man i øjeblikket befinder sig i. Jeg har bemærket hr. Ole Donners motivering. Hr. Ole Donner talte om »den tvivl, som presseomtalen
havde skabt«. Den presseomtale er foranlediget af, at vi ønsker miljømæssigt at optimere
forbindelsen mest muligt og er parate til at forhandle med svenskerne ud fra deres forudsætninger om den endelige udformning.
Lad mig i den forbindelse sige, at spørgsmålet om Folketinget og dets inddragelse i debatten ganske nøje følger almindelig parlamentarisk praksis. Derudover bliver både Miljøudvalget og Trafikudvalget informeret, også om
undersøgelserne og også om deres konsekvenser. Hvis det fører til - hvad jeg ikke tror - at
der sker ændringer i projektet, som ligger uden
for anlægsloven og uden for aftalen, og hvis
der sker ændringer i det svenske grundlag for
den aftale, vi har truffet, så er forudsætningerne for Folketingets ratifikation af aftalen væk,
og så er der tale om lovændring, og en sådan
vil blive forelagt Folketinget - naturligvis. Det
er den parlamentariske praksis, det er den måde, vi behandler andre af landets love på, og
det vil også ske i dette tilfælde.
Jeg vil også godt komme med en bemærkning vedrørende den diskussion, der har været
om dette med, at det svenske koncessionsnævn
har udelukket en forbindelse. Koncessionsnævnet siger dog - og jeg tror, at det er i erkendelse af det samme, som jeg har sagt her: at
dette hviler på en aftale, og at regeringerne er
optaget af at indfri aftalen - at hvis forbindelsen alligevel gennemføres, henvises der til det
svenske Naturvårdsverkets bestemmelser.
Dermed henvises der faktisk også fra det sven-

7653

1/4 93: Forespørgsel vedr. etableringen af en Øresundsforbindelse";Trafikministeren
150127;title_name;"ske koncessionsnævns side til en svensk beslutning på området, som ikke falder uden for
de aftaler, der er truffet, og de beslutninger,
der er truffet i Folketinget.
Jeg skal kun komme med den bemærkning
til SF's forslag, at de undersøgelser, som foreslås foretaget nu, efter min bedste overbevisning er foregået både før, under og efter beslutningen om en fast forbindelse, og at de også foregår for øjeblikket - hvilket miljøministeren tidligere har redegjort for. Derfor er der
hverken i dette dagsordensforslag eller i det
beslutningsforslag, som vi skal behandle senere, baggrund for at det skal gå om igen. Der er
truffet en aftale, og Folketinget har truffet en
beslutning.";Trafikministeren
150841;title_name;":
Både miljøministeren og trafikministeren
har svaret grundigt og omhyggeligt på de
spørgsmål, der er blevet stillet her i dag. Jeg
skal derfor ikke komme med så mange bemærkninger om detaljerne i debatten, men mere opholde mig ved 2-3 principielle bemærkninger, som det ligger mig på sinde at slå fast
på den samlede regerings vegne.
For det første kunne alle forudse, at der helt
som aftalt kom en række nye miljørapporter,
og heldigvis for det, for det er en del af den
dansk-svenske aftale, ligesom det er en del af
hele forudsætningen for den danske anlægslov, at der netop skal gennemføres de bedst
mulige, de mest omhyggelige, miljøundersøgelser, sådan som vi nu også ser det i de rapporter, vi har foran os. Disse rapporter vil, som
jeg sagde det i mit første indlæg, indgå i en
samlet vurdering: de vil danne grundlag for
gennemførelsen af høringerne såvel i Sverige
som i Danmark. Jeg vil også gerne henvise til
den aftale, jeg har indgået med min svenske
kollega om, at når disse miljøhøringer er gennemført, mødes vi i løbet af sommeren og ser
på, hvilke konsekvenser disse miljørapporter,
høringerne og indstillingerne vil få for det
samlede projekts endelige udformning.
Men jeg vil gerne for det andet slå fast på
den samlede regerings vegne, at hverken den
debat, vi har i dag, eller den debat, vi får senere, drejer sig om for regeringens vedkommende, hvorvidt Øresundsforbindelsen skal gennemføres eller ej. Det er der truffet beslutning
om, det foreligger der en klar dansk-svensk af-

7654

tale om, det foreligger der en klar anlægslov
om.
Derfor gjorde jeg det også klart i mit første
indlæg, at mine afsluttende bemærkninger ikke sætter spørgsmålstegn ved, men tværtimod
vedstår, at der ligger en regeringsenighed, en
fælles regeringsopbakning, bag Øresundsprojektet, og at det, vi skal drøfte til sommer, alene er et spørgsmål om at finde frem til eventuelle justeringer af den endelige udformning
med henblik på at opnå den optimale miljømæssige løsning.
Når hr. Gade derfor spørger, om Folketinget
vil blive inddraget, kan man da i hvert fald
konstatere, at Folketinget ved adskillige lejligheder er blevet inddraget i debatten, enten på
Folketingets eget initiativ eller på regeringens
initiativ - alene debatten her i dag bekræfter
vel, at det ikke er debatter om Øresundsforbindelsen, vi mest kan konstatere på mangelsiden.
Men jeg vil godt sige helt præcist til hr. Gade,
at det, trafikministeren har redegjort for, står
jeg helt bag. Der bliver tale om, at Folketinget
bliver inddraget, hvis de gennemførte miljøundersøgelser og de forhandlinger med Sverige,
der kommer i gang til sommer, giver anledning
til overvejelser om ændringer af anlægsloven.
Ellers vil det foregå helt efter den praksis, der
er velkendt i forhold til folketingsudvalgene og
i forhold til regeringens arbejde.
Jeg må derfor på baggrund af det, samtlige
ordførere har sagt - både ordførere for regeringspartierne og ordførere for oppositionspartierne - slå fast, at det, der er vores opgave
til sommer, er at udmønte artikel 5 i den
dansk-svenske aftale, hvoraf det fremgår, at
den endelige udformning af Øresundsforbindelsen - altså ikke, om der skal være en forbindelse eller ej - skal ske under hensyn til, hvad
der er økologisk motiveret, teknisk muligt og
økonomisk rimeligt, således at skadevirkninger på miljøet forebygges. Det er fortsat vores
linie, og det vil det også være til sommer, og
dermed er det også regeringens samlede standpunkt.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
154324;name_party;":
Jeg er enig med statsministeren i, at det ikke
nødvendigvis er debat om Øresundsforbindelsen, vi mangler, men det, jeg i hvert fald mangler - også fra regeringen i dag - er lydhørhed,

7655

1/4 93: Forespørgsel vedr. etableringen af en Øresundsforbindelse";Gade
154592;title_name;"når der kommer rapporter på bordet, som reelt
anfægter den gamle beslutning. Jeg har jo forstået af statsministerens tale her, at selv om der
kommer rapporter på bordet, som anfægter
den gamle beslutning, har man ikke tænkt sig
at gøre andet end at lægge arm i regeringen, og
det er så regeringen, der tager stilling til, om
Folketinget skal inddrages på baggrund af nye
oplysninger.
All right, det står i en regerings magt, specielt en flertalsregering, at opføre sig sådan over
for Folketinget i en sag, som jo har optaget
Folketinget meget. All right, den ret har regeringen. Men jeg synes ikke, det er så klogt at
sige så utvetydigt, at det er sådan, man vil
håndtere sagen, ligefrem på forhånd at sige til
os andre, at vi eventuelt skal gøre klar til en
forespørgselsdebat i august måned, når statsministeren har holdt sit møde med den svenske
statsminister - hvad han så måtte hedde på det
tidspunkt.
Den konklusion, vi må drage, er altså, at det
kan være, vi skal indkalde Folketinget til en
debat, så hele Folketinget kan gå ind i en samlet vurdering af, om der er behov for en revurdering af projektet.";Gade
155737;title_name;":
Der er altid risiko for at blive udlagt i en
ganske bestemt retning. Jeg er nødt til at spørge hr. Gade: Er det et forsøg på at give det
indtryk, at regeringen ikke tager de rapporter,
der foreligger, og de høringer, der vil komme
på miljøområdet, dybt seriøst og vil behandle
dem helt konsekvent? Miljøministeren har ellers i dag ved flere lejligheder understreget, at
det vil være regeringens linie, og disse miljørapporter, både de danske, de svenske og de
internationale, og de høringer, der bliver gennemført, vil indgå seriøst i regeringens samlede overvejelser, når disse høringer er afsluttet.
Man vil dernæst indlede forhandlinger med
den svenske regering både på statsministerniveau, på miljøministerniveau og på trafikministerniveau, og når disse samlede drøftelser og
forhandlinger er færdige, kan vi drage konklusionerne med hensyn til, om der så er anledning til at foretage ændringer i anlægsloven,
eller der ikke er det. Hvis der skal foretages
ændringer i anlægsloven, vil det selvsagt være
således, at Folketinget bliver inddraget.

7656

Derudover vil jeg gerne give hr. Gade og andre det konkrete tilsagn, at jeg anser det for at
være helt naturligt for regeringen, både miljøministeren, trafikministeren og mig selv, at
holde Folketingets Miljøudvalg og Trafikudvalg fuldt informerede om konklusionerne på
de dtøftelser undervejs i løbet af sommeren,
der vil komme.";Nyrup Rasmussen
157141;name_party;":
Jeg vil godt give udtryk for, at jeg synes, det
har været positivt, at vi har haft denne forespørgselsdebat i dag. Jeg synes trods alt, det er
godt, at vi får drøftet tingene igennem. Jeg har
også fået svar på en lang række af de spørgsmål, som jeg stillede i begyndelsen af debatten.
Jeg må konstatere, at der er enkelte spørgsmål, som man ikke har svaret på - måske bevidst - f.eks. om det er rigtigt, at den budgetterede pris på nuværende tidspunkt er skredet
med 2-3 mia. kr.: det er man skøjtet lidt let hen
over. Man har heller ikke svaret på, hvor mange skriftlige klager der er modtaget. Jeg vil
skønne, at det er 30.000 eller flere, men vi har i
hvert fald ikke fået noget svar på det.
Ellers synes jeg, at der i store træk er blevet
svaret på de spørgsmål, som er rejst fra Fremskridtspartiets side. Dog vil jeg sige - det indledte jeg mit første indlæg med at sige - at vi
gerne havde set udenrigsministeren være til
stede her i salen. Vi håbede, at udenrigsministeren havde fået lejlighed til at kigge ind i løbet af dagen. Det lykkedes ikke, men så vil jeg
bede statsministeren hilse udenrigsministeren
og sige, at en anden gang vil vi nok foretrække
at rette en forespørgsel direkte til udenrigsministeren. Så er der jo håb om, at han vil være til
stede i salen.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Faktisk mener jeg, at hr. Ole Donner fik svar
på spørgsmålet om prisen og omkostningerne,
nemlig af miljøministeren under debatten.
Men bare for god ordens skyld vil jeg sige til
hr. Ole Donner, at det ikke er rigtigt, at det er
skredet - jeg tror, det var det ord, hr. Ole Donner brugte - med 2-3 mia. kr. Forholdet er det,
at så længe vi ikke har den endelige udformning klar, er der heller ingen, der kender prisen. Alle de oplysninger, der har været fremme, vil jeg tillade mig at kalde for gætværk, når
det drejer sig om forbindelsen fra kyst til kyst.

7657

1/4 93: Forespørgsel vedr. etableringen af en Øresundsforbindelse";Ole Donner
159108;title_name;"Det, der foregår nu, er - det vil jeg gerne
understrege - at de endelige tekniske løsninger
vurderes: derefter lægges det endelige budget.
Der er intet, der indicerer, at vi ikke kan holde
det inden for budgettet. Jeg vil derfor også give
udtryk for, at vi fastholder - hvilket i øvrigt
også er fremgået af besvarelsen og af statsministerens indlæg - at der er tale om brugerbetaling, og at løsningen alene skal findes derindenfor. Det var det, hr. Ole Donner spurgte
om.
(Kort bemærkning).";Trafikministeren
159614;name_party;":
Jeg takker trafikministeren for svaret, men
det, jeg spørger om, er rent faktisk, om det er
rigtigt, at udgiftsniveauet er skredet med 2-3
mia. kr. i forhold til det beløb, man vedtog, da
man vedtog anlægsloven. Er det rigtigt, at som
det ser ud i øjeblikket, bliver selve broprojektet
2-3 mia. kr. dyrere, end da man vedtog loven?
Jeg kan se, at trafikministeren ryster på hovedet. Det må jeg tage som udtryk for, at det,
trafikministeren mener, er, at det beløb, der
står i anlægsloven, fortsat holder, og at der
overhovedet ikke er noget skred i det. Det tror
jeg - eller det ved jeg - ikke er rigtigt, men det
må vi jo se til den tid. Jeg synes - måske i modsætning til trafikministeren - at det er væsentligt, at man ved, hvad noget koster, inden man
går i gang, at man ikke bare siger: Nå, men så
må det bare betales over en længere årrække.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 29 af
Tove Lindbo Larsen (S), Ikast (KF), Svend
Heiselberg (V), Sonja Albrink (CD), BilgravNielsen (RV) og Glønborg (KRF) (se foran)
vedtoges med 90 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 18 (SF og FP).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 28 af
Ole Donner (FP) (se foran).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 30 af
Tommy Dinesen (SF) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.

7658

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
86:
Forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af alternative faste forbindelser under
Øresund og de trafikale tilslutningsmuligheder i
Københavnsområdet.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 25/3 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Den første bemærkning, jeg skal gøre, er, at
som bekendt var der ikke flertal for SF's dagsordensforslag i den forudgående debat. Og
selv om ordene og historien ikke er den samme
som beslutningsforslaget og forslaget om motiveret dagsorden, indeholder den politisk set de
samme elementer, nemlig at foranledige et andet projekt end den aftale og den anlægslov,
som er ratificeret i henholdsvis Danmark og
Sverige.
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at selv
om der tilsyneladende er tale om en genfremsættelse, havde den første fremsættelse - den
fra den 8. februar 1991 - dog et langt mere
konkret politisk mål, end den nuværende har,
nu, hvor der altså er ratificeret en aftale imellem de to lande, idet det oprindelige forslag
siger, at man opfordrer regeringen til, inden
der tages endelig beslutning vedrørende fast
forbindelse over eller under Øresund, at fremlægge en detaljeret redegørelse osv. osv.
Jeg mener i øvrigt, at man kan sige, at det
efterkom den daværende regering med den daværende forligskreds så langt, at man rent faktisk fik etableret en undersøgelse ved uvildige
konsulentbureauer for at ligestille de alternative forslag, også den økonomiske side, som beslutningsforslaget i 1991 også indeholdt en forudsætning om, nemlig i den rapport, der kom
den 26. juni 1991, hvor de forskellige linieføringer er stillet op imod hinanden.
Derimod mener jeg ikke, at der i realiteten
er udsigt til, at der med det forløb, der har været siden, fornuftigvis er grundlag for at etablere et flertal for SF's forslag. Og derfor skal jeg
også anbefale, at man afviser forslaget.

7659

1/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. alternative faste forbind. under Øresund m.v.";Ole Donner
163050;name_party;":
En del af de synspunkter, som fremgår af det
beslutningsforslag, som SF har fremsat her,
har vi allerede diskuteret under den foregående debat. Jeg skal derfor på Socialdemokratiets vegne henvise til, at vi er ganske enige i de
synspunkter, som trafikministeren er fremkommet med, hvorfor vi afviser forslaget.";Tove Lindbo Larsen
163373;name_party;":
Jeg vil gerne på Det Konservative Folkepartis og på Venstres vegne afvise forslaget, idet vi
mener, sagen er fuldt belyst i den tidligere debat og i alle de tidligere debatter, vi har haft
om denne sag.";Ikast
163596;name_party;":
Jeg skal også henvise til den tidligere debat
og afvise beslutningsforslaget.";Sonja Albrink
163696;name_party;":
Der er kun én grund til, at Det Radikale
Venstre ikke kan støtte dette udmærkede beslutningsforslag, og den er, at vi er deltagere i
den nuværende regering.";Bilgrav-Nielsen
163870;name_party;":
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne sige,
at vi ikke kan støtte SF's forslag, fordi det omhandler en boret tunnel. Men jeg vil gerne sige
til SF, at vi kunne have støttet det dagsordensforslag, SF fremsatte under det tidligere punkt
på dagsordenen om at undersøge projekterne
nærmere, og alle de gode intentioner, der var i
SF's forslag.";Ole Donner
164230;name_party;":
Det var jo rimelig kort, må jeg nok indrømme, og det er der ikke noget at sige til. Vi skal
selvfølgelig ikke stå her på talerstolen og gentage, hvad vi har sagt i den debat, der lige har
været.
Men jeg må nok sige, at da jeg hørte den
foregående debat, forbavsede det mig at høre,
at der hele tiden blev sagt om det projekt, der
er lavet: Vi gør det og det, det bliver så og så
godt: vi tager noget af skrænterne ude i havet,
vandgennemstrømningen bliver næsten bedre,
end den har været før. Vi har den holdning i
SF, at det havde været rigtigst - og dér er jeg
ikke enig med trafikministeren - om man hav-

7660

de ligestillet en undersøgelse af de borede tunneler. Det har man ikke gjort. Det er det, vi
andre fremfører. Men jeg tror endda, at hr. Bilgrav-Nielsen ville være enig med mig i det her:
det har han i hvert fald været før. Og jeg vil
selvfølgelig også gerne sige tak for den ros, der
var fra hr. Bilgrav-Nielsen af intentionerne i
vores forslag.
Men vi har fremsat forslaget og kan selvfølgelig undervejs stille nogle spørgsmål, hvis der
bliver behov for det. Og så må vi jo se, hvordan
det går med de forslag, der allerede foreligger.
Det bedste forslag var det, der blev fremsat af
SF, De Radikale og Kristeligt Folkeparti. Det
er vi i hvert fald tre partier der er enige om, og
det er jo altid noget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
165695;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
91:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at opretholde aktstykke nr. 205 til Finansudvalget vedrørende etablering af flygtningelandsbyer.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 30/3 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
166238;name_party;":
På SF's vegne kan jeg sige, at vi synes, det er
en udmærket idé, at indenrigsministeren bruger nogle af de penge, hun har fået stillet til
rådighed på finansloven, til at bygge flygtningelandsbyer.

7661

1/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at opretholde aktstykke nr. 205 til Finansudvalget";Ebba Strange
166550;title_name;"Jeg synes, det er en god løsning i en tid, hvor
det helt åbenbart er svært at skaffe andre mere
eller mindre tilfældige opholdssteder til asylansøgere og midlertidige flygtninge: så vi støtter forslaget.";Ebba Strange
166772;name_party;":
Tidligere i denne samling har vi med et stort
flertal vedtaget at give midlertidig opholdstilladelse til flygtninge fra det tidligere Jugoslavien.
Siden vi vedtog denne lov, har det vist sig, at
forholdene i landet om muligt er endnu værre,
end vi forestillede os, og vores hjælp til flygtningene fra krigen er derfor endnu mere påkrævet, end vi egentlig troede.
Det er klart, at vi ikke kan vedtage en lov om
at give midlertidig opholdstilladelse til flygtninge fra det tidligere Jugoslavien, hvis den ikke også følges op med de nødvendige midler til
at opfylde lovens krav. Fra CD's side kan jeg
derfor give min fulde opbakning til indenrigsministerens forslag.
Den løsning, som er kommet med etablering
af flygtningelandsbyer, giver os en meget stor
grad af fleksibilitet, både hvad angår valg af
indkvarteringsform og ved afviklingen, når
flygtningelandsbyerne en gang forhåbentlig inden så længe ikke længere skal huse flygtninge
her i landet.
De huse, der er valgt til indkvartering, giver
den enkelte kommune mulighed for selv at
vælge den mest hensigtsmæssige placering og
mulighed for at vælge, om samtlige huse skal
ligge på samme sted, eller om de skal være
spredt på forskellige lokaliteter i kommunen.
Når flygtningene senere kan sendes hjem til
deres hjemland eller får andet varigt opholdssted, kan bygningerne nemt anvendes til andet
formål. De kan f.eks. blive et vigtigt element i
repatrieringen af flygtninge i deres hjemland.
Hvis der ikke hurtigt opføres nogle boliger i
det tidligere Jugoslavien, vil det simpelt hen
ikke være muligt for flygtningene at vende
hjem. Bygningerne er derfor efter min opfattelse den ideelle løsning, idet de sikrer værdige
forhold for flygtningene, så længe de er i Danmark, og samtidig kan bygningerne fremskynde det tidspunkt, hvor de igen får mulighed for
at vende hjem til deres eget land. Hvis det
skulle vise sig, at der alligevel ikke bliver behov for bygningerne i det tidligere Jugoslavien,

7662

kan de anvendes andre steder i verden eller
indrettes til anden anvendelse i Danmark.
Selv om det beslutningsforslag, vi behandler
i dag, ikke drejer sig om fordeling af flygtninge
i de enkelte kommuner, vil jeg gerne spørge,
hvordan landets kommuner tager ansvaret og
den økonomiske byrde med flygtningene. Jeg
er sikker på, at indenrigsministeren vil give et
svar enten her eller i udvalget.
Jeg kan altså give forslaget min fulde tilslutning, og jeg håber, at den praktiske etablering
af landsbyerne snarest kan komme i gang.";Sonja Albrink
169281;name_party;":
Vi ved alle, at administrationen af asylansøgerområdet i det sidste års tid har været i det
dilemma, at den uafladeligt har måttet løbe om
kap med tiden. Stigningen i antallet af asylansøgere fra det tidligere Jugoslavien bevirkede,
at der meget ofte måtte tages helt akutte beslutninger for at skaffe nye indkvarteringsmuligheder.
Det medførte igen utilfredsstillende muligheder for information og oplysning til de berørte kommuner og til borgerne, og det medførte også indimellem indkvartering i lokaliteter, som man ikke kan byde folk at bo i i længere tid: her tænker jeg naturligvis på de to
skibe i København.
På den baggrund vil jeg gerne rose ministeren for, at der nu er taget fat på en fornuftig
planlægning, som vil indebære, at vi fremover
vil undgå problemer af den art, som jeg nævnte.
Ministeren har i flere omgange været i kontakt med landets kommuner om indkvarteringsmuligheder, ligesom hun har forespurgt
kommunerne, om de kunne have interesse i at
få placeret flygtningebyer, og glædeligvis har
det ført til, at en lang række kommuner har
meldt sig med egnede arealer for sådanne
flygtningebyer.
I aktstykket er nævnt både de kommuner,
som kommer med i første fase, hvor der jo skal
etableres 1.500 pladser, og dem, som skal med
i anden fase med 3.500 pladser. Det betyder
ikke alene, at Direktoratets planlægning bliver
langt mere sammenhængende og rolig, men
det betyder også - og det er nok så vigtigt - at
den lokale forberedelse og dialogen med borgerne får langt bedre vilkår.

7663

1/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. pm at opretholde aktstykke nr. 205 til Finansudvalget";Dorte Bennedsen
170901;title_name;"I debatten om flygtningelandsbyer har det
fra visse politiske hold været anført, at det var
meget bedre, om vi opførte disse landsbyer i
andre lande, så vi ikke behøvede at tage imod
asylansøgere herhjemme.
Nu forholder det sig faktisk sådan, som ministeren også har sagt, at vi ikke kan gøre noget sådant hen over hovedet på det pågældende land. Vi har faktisk opført to lejre i Kroatien med myndighedernes accept. Men vi skal
også huske på, at Kroatien er et selvstændigt
land. Det er oven i købet et land, Danmark har
anerkendt. Kroatien har i 1992 modtaget ca. en
million flygtninge fortrinsvis fra Bosnien. Til
sammenligning modtog vi i Danmark i 1992
ca. 9.000.
På den baggrund har jeg faktisk overordentlig svært ved at tro, at der skulle findes nogen
som helst forståelse hos de kroatiske myndigheder, hvis vi siger til dem, at nye flygtninge
fra Bosnien ikke kan komme til Danmark, men
de skal forblive i Kroatien, og så vil vi da til
gengæld nok bygge nogle lejre dernede. Vi har
tværtimod en medmenneskelig pligt til at påtage os vores del af den opgave, som er udsprunget af den helt ulykkelige situation i eks-Jugoslavien.
Den 6. januar i år skrev den daværende
udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen et indlæg i B.T., og det slutter således:
»De mennesker, som er på flugt, skal have et
sted at være, indtil de kan vende hjem. Ingen
er nærmere til at give dem husly end deres europæiske naboer, ikke bare deres nærmeste,
men deres naboer i hele Europa. For sådan
skal vi bevise, at vi magter at udnytte den historiske chance for at få et helt og fredeligt Europa.«
Jeg synes i og for sig ikke, det kan udtrykkes
klarere eller bedre, hvad Danmarks forpligtelser er i denne sammenhæng, og derfor kan jeg
også tilsige en helhjertet støtte til beslutningsforslaget.";Dorte Bennedsen
172698;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter beslutningsforslaget, ikke fordi vi finder, at det er
den rigtigste eller den mest hensigtsmæssige
løsning, men fordi de asylansøgere, der kommer til Danmark, selvfølgelig skal behandles
humant og ordentligt.

7664

Jeg vil også gerne begrunde, hvorfor vi ikke
finder, det er den mest hensigtsmæssige løsning, vi vælger ved at opføre disse flygtningelandsbyer.
For 9 måneder siden havde vi i Danmark 29
asylcentre. I dag har vi 87. Altså en tredobling
på 9 måneder. Hvordan ser det ud om 9 måneder? Vi ved det ikke, men tallet er i hvert fald
større. I 1991 indrejste der 4.600 asylansøgere
til Danmark, sidste år knap 14.000, altså en tredobling. I år bliver det vel omkring 25.000, altså yderligere en fordobling i forhold til sidste
år.
Og hvad er så regeringens svar på denne
alarmerende udvikling? Ja, svaret har hidtil
været, at man i de sidste mange måneder har
åbnet ca. ét nyt asylcenter hver 5. dag, og nu
slår heller ikke det til. Selv 87 er ikke nok. Så
vil regeringen bygge flygtningelandsbyer til
7.000 ekstra asylansøgere, og man vil sprede
dem over hele landet. Man forudser allerede
nu - og det er nok en korrekt forudsigelse - at
heller ikke det slår til. Så til efteråret skal man
have flere penge til at bygge flere landsbyer.
Det naturlige spørgsmål må så være: Hjælper vi mest effektivt på denne måde? Hjælper
vi mest hensigtsmæssigt, og hjælper vi menneskeligt bedst? Svaret er set fra mit synspunkt
desværre et klart nej til alle tre spørgsmål.
Disse mange flygtningebyer, som vi nu bevilger - eller indstiller, at der bevilges - i alt
380 mio. kr. til etablering af, vil i drift pr. år
koste ca. 800 mio. kr. Dertil kommer yderligere
ca. 200 mio. kr. til aktiveringstilbud. Det vil sige, at den samlede pris for bygning og drift i 1
år af flygtningelandsbyer til 7.000 mennesker
er 1,4 mia. kr.
Men dette beløb, 1,4 mia. kr., kunne dække
udgifterne for over 100.000 flygtninges ophold
og sikring i nærområderne. Altså over 100.000
kunne man hjælpe i nærområdet i stedet for
7.000 i Danmark. Jeg synes, det er tankevækkende, at vi kan hjælpe 10-15 gange så mange
ved at lægge vor hovedindsats i regionen eller i
nærområdet.
Jeg mener også, at det menneskeligt er bedst
at hjælpe så nær som muligt på det område,
man er flygtet fra. Det er der mange gode grunde til. Indenrigsministeren gav dem selv i går i
Folketingets spørgetid. Det er noget med, at
mennesker har bedst af at blive i eller så nær
ved det kulturområde, de kommer fra, det

7665

1/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at opretholde aktstykke nr. 205 til Finansudvalget";Helge Adam Møller
175317;title_name;"sprogområde, de kommer fra, det klima og de
traditioner, de kommer fra. Det er det bedste,
sagde indenrigsministeren, og jeg er fuldstændig enig.
Hvis man satsede på den løsning i langt større omfang, gjorde man det også meget lettere
for disse mennesker - når krigshandlingerne
på et eller andet tidspunkt, forhåbentlig snart,
er forbi - at vende tilbage til deres hjemegn
eller til deres hjemregion, end hvis de har boet
adskillige tusinde kilometer væk under helt
andre kulturer, sprog og klimaforhold, og man
gjorde det lettere at sikre - og det vil jeg godt
pointere meget stærkt - at disse flygtninge vender tilbage til deres region, når krigen er stoppet.
Det optager os ganske meget, og vores tiltro
til, at der på det tidspunkt - som måske først
kommer om 2-3-4 år - er politisk vilje hos alle
Folketingets partier med hensyn til, at de skal
tilbage, er desværre ikke særlig stor. Den er i
hvert fald ikke særlig stor, når det gælder Socialdemokratiet, når det gælder De Radikale,
når det gælder SF, for nu at nævne tre partier,
som vi mener satte et meget skræmmende eksempel for et års tid siden i forbindelse med
særloven om palæstinenserne, hvor man klart
vedtog en lov, som var i modstrid med det,
man hidtil havde administreret efter, og med
de gældende regler. De spor skræmmer.
Derfor til slut: Den konservative holdning
er klar. Vi ønsker at koncentrere indsatsen i regionen i langt større omfang. Dér kan vi hjælpe 10-15 gange så mange mennesker for det
samme beløb.
Vi ønsker samtidig at indføre et visumkrav
over for Bosnien-Hercegovina, som stort set
alle de øvrige EF-lande også har. Vi finder ikke, det kan være rigtigt, at man kan rejse igennem store dele af Europa og så - som det er i
øjeblikket - faktisk selv vælge, hvilket land
man vil slå sig ned i. Det vil vi gerne kombinere med, at vi tager imod langt flere af de jugoslaver, der kommer fra krigsfangelejre, de eksjugoslaver, som har været udsat for beskydning eller andet, således at de har krav på en
hospitalsbehandling, som vi kan give dem her i
Danmark. Det mener vi vil være en rigtigere
politik.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
177438;name_party;":

7666

Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører i denne sag, hr. Helge Adam Møller, hvad
Det Konservative Folkepartis holdning egentlig er til den fremgangsmåde, der ikke alene
bruges nu, men som også blev brugt, dengang
Det Konservative Folkeparti beklædte justitsministerposten, nemlig, at når der skal etableres flygtningecentre, modtagecentre osv., anvender man den fremgangsmåde, at Direktoratet for Udlændinge - hvis man da er heldig tilsender borgmesteren i den by en telefaxbesked, som i nogle tilfælde modtages på borgmesterkontoret ganske få timer eller under l
døgn, før de første flygtninge ankommer. Mener man i Det Konservative Folkeparti nu,
hvor man ikke længere er i regering, at det er
en acceptabel fremgangsmåde?
Når jeg spørger så kontant, er det, fordi
spørgsmålet om etablering af disse flygtningebyer hænger nøje sammen med den praksis,
der hidtil har været anvendt, og så den praksis,
vi kan frygte bliver retstilstanden, hvis Folketinget vedtager det lovforslag, der er på dagsordenen i morgen, hvorefter det skal være endnu nemmere at etablere både flygtningebyer og
flygtningecentre rundt omkring.
Så det kontante spørgsmål er: Hvad er den
konservative holdning til den nævnte fremgangsmåde?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
178704;name_party;":
Jeg tror, at alle, der beskæftiger sig med
flygtningeproblemer, er enige om, at i det omfang, det er gørligt, er det meget lykkeligt af
mange grunde at prøve at løse problemerne i
nærområdet, men med eks-Jugoslavien forholder det sig jo sådan desværre, at vi ved, at der
fortsat kommer nye flygtninge fra Bosnien.
Jeg vil egentlig gerne have, om hr. Helge
Adam Møller kan forklare mig, hvilke argumenter vi - et selvstændigt land som Danmark
- skal bruge over for Kroatien for at forklare
dem, at de, som har taget en million flygtninge
i 1992, nu også skal tage alle de nye, at Danmark, som har taget 9.000, ikke skal tage flere,
men at vi til gengæld gerne vil bygge dernede.
Sådan hænger verden altså ikke sammen, hr.
Helge Adam Møller. Der er rigelig brug for, at
vi gør en indsats på begge områder, at vi tager
vores part af de nye flygtninge, der kommer, og
også gør en indsats dernede, for Kroatien kan

7667

1/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at opretholde aktstykke nr. 205 til Finansudvalget";Dorte Bennedsen
179731;title_name;"ikke alene løse det problem, der hedder en million flygtninge.
Så vil jeg gerne spørge hr. Helge Adam Møller, om han kan bekræfte, at lande, der har indført visumpligt, f.eks. Schweiz, der har fuld visumpligt over for alle landene, har taget 75.000
flygtninge, Tyskland, der har fuld visumpligt,
har fået en halv million flygtninge osv. osv.
Der er jo ingen sammenhæng mellem et visumkrav og antallet af flygtninge.
Så må jeg sige, at jeg næsten fik tårer i øjnene over, at Det Konservative Folkeparti nu vil
tage imod flere krigsfanger, når jeg tænker på
det slagsmål, vi havde med den tidligere justitsminister. Han sagde 100 inklusive familie i
første omgang, og så lykkedes det med hiv og
sving at få forhøjet det tal til 200. Det betød, at
vi modtog 50 krigsfanger. Jeg er dybt rørt over,
at Det Konservative Folkeparti nu synes, det
er rimeligt at tage imod krigsfanger. Det har vi
andre syntes meget længe.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
180686;name_party;":
Hr. Kim Behnke spurgte, om jeg syntes, det
var rimeligt, at man både under den gamle regering og tidligere havde sendt telefax til borgmestre få dage eller nogle gange få timer, før
man åbnede et asylcenter. Nu er der jo lejlighed til at diskutere det under debatten om lovforslaget i morgen, hvor vi vil gøre rede for vores holdning.
Men her er jo to modstridende hensyn, for
når der er en udlændingelov, som gælder - og
så kan man mene, at den er rigtig eller forkert
eller skulle strammes - så længe et antal mennesker med loven i hånd banker på Danmarks
dør, er det selvfølgelig vores forpligtelse, hvad
enten man har stemt for eller imod loven, at
sørge for, at de også får anstændige vilkår, når
de er i Danmark. Og hvis den eneste måde,
man kan skaffe disse vilkår på, er, at man med
meget kort varsel inddrager forskellige kommunale eller lignende bygninger, mener jeg, at
det kan være nødvendigt. Og det vil jeg forsvare, uanset om det er den ene eller den anden
minister, der gør det.
Fru Dorte Bennedsen spørger, om jeg synes,
det kan være rigtigt, at først og fremmest Kroatien, men også andre lande i nærområdet skal
tage en større del. Ja, det synes jeg det kan, og
det er også derfor, jeg siger, at de ikke skal af-

7668

holde udgifterne alene, det er derfor, jeg siger,
at de milliarder af kroner, vi anvender i Danmark, her 1,4 mia. kr., til at oprette og drive
flygtningelandsbyer for 7.000 indbyggere, lad
os anvende dem til at bygge og til at drive
flygtningecentre eksempelvis i Kroatien eller
Slovenien til 140.000 mennesker, til 140.000
flygtninge. Jeg mener altså, at det er mere rimeligt, at flygtninge generelt bliver så tæt på
deres eget land som overhovedet muligt. Og at
fru Dorte Bennedsen får tårer i øjnene, ja, det
kan da kun glæde mig.
Når vi har den holdning nu, hænger det
sammen med, at vi ønsker, at den slags flygtninge, der efter vores mening godt kan være i
nærområdet, skal blive der. Men de, der ikke
har mulighed for at få en tilstrækkelig og rigtig
behandling, psykisk og fysisk hospitalsbehandling, dem skal vi tage her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
182805;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam Møller,
som går så meget skarpt og meget rigtigt, synes
jeg, ind for visumkrav til flygtninge fra det tidligere Jugoslavien: Det er ikke så lang tid siden, de borgerlige partier var i regering. Hvorfor ville den borgerlige regering ikke selv indføre det visumkrav? Det er jo noget, som justitsministeren rent administrativt kan gøre.
Hvorfor i alverden gjorde den tidligere konservative justitsminister ikke det?
Justitsministeren ønskede ikke engang at
lægge det frem til behandling i salen. Nej, der
skete intet, intet, intet, og det hjælper altså ikke så meget, at man, to måneder efter man er
gået væk fra regeringsmagten, kommer med
nogle glatte indlæg, hvad enten det er fra Folketingets talerstol eller i aviserne. Vi har i 10 år
savnet en markant politik fra både Venstre og
De Konservative på udlændingeområdet.
Hvorfor stiller man sig så pludselig sådan an,
efter man er kommet i opposition? Hvorfor
udnyttede man ikke chancen, dengang man
havde den?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
183838;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Helge Adam
Møller, ikke for budskabet, men i hvert fald
for, at budskabet nu står lysende klart, nemlig

7669

1/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at opretholde aktstykke nr. 205 til Finansudvalget";Kim Behnke
184085;title_name;"at det ifølge den konservative folketingsgruppe
er helt i orden, at man tilsidesætter samtlige de
regler, der ellers eksisterer i vores samfund,
samtlige de regler, man selv har vedtaget i Folketinget, om, hvordan kommunalbestyrelser,
amtsråd og statslige forvaltningsmyndigheder
skal behandle sager, når det gælder danskere man finder det helt i orden, at hele dette regelsæt tilsidesættes, når det gælder udlændinge,
der kommer hertil.
Vi har en formodning om, at den grundlov,
vi har, det regelsæt, vi har her i Danmark, er
noget, der skal overholdes. Men jeg kan forstå,
at det efterhånden er sådan med hr. Helge
Adam Møllers reference til udlændingeloven,
at udlændingeloven åbenbart gælder over både grundlov og al anden lovgivning. Og det er
jo da selvfølgelig glimrende, at hr. Helge
Adam Møller er så ærlig at sige, at det er den
konservative holdning. Jeg kan så kun sige, at
det må vi fra Fremskridtspartiets side tage afstand fra, for vi mener, at det i den grad er en
misforvaltning af det danske samfund at gøre
det på den måde.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
185166;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller svarede faktisk ikke
på det spørgmål, jeg stillede, derfor vil jeg gentage det.
Man kan have de synspunkter, som hr. Helge Adam Møller har, og det er jo også evident,
at et givent beløb rækker længere ved en foranstaltning i de lejre, vi har i Kroatien. Men jeg
vil gerne helt kontant fra hr. Helge Adam Møller høre: Hvilke argumenter skal udenrigsministeren - jeg går ud fra, det i så fald måtte
være ham - bruge, hvilke synspunkter skal han
komme frem med for at overbevise Kroatien
om, at det er rimeligt, at Danmark, som har
modtaget 9.000 asylansøgere, ikke skal have
flere, men at Kroatien, der har modtaget en
million, fortsat skal tage imod de nye strømme
af flygtninge? Altså helt kontant: Hvilke argumenter skal kunne overbevise Kroatien om det
rimelige og det retfærdige i det?
Jeg må gentage, at jeg er væsentlig mere enig
med den tidligere udenrigsminister i hans
synspunkter. Dette er et ansvar ikke kun for
nærområdet, men for hele Europa.
(Kort bemærkning).

7670";Dorte Bennedsen
186193;name_party;":
Jeg vil gerne starte med fru Dorte Bennedsen, så jeg er sikker på at få det med.
Hvad er det for et argument, der skal anvendes over for Kroatien? Ja, der er vel i hvert fald
to argumenter. Det ene argument er, at Kroatien indtil for halvandet år siden har været i nation - og det har de været igennen 40 år - sammen med de mennesker, der boede og bor i
Bosnien og nu flygter fra det. Det er en del af
en nation, der har hørt sammen i utrolig lang
tid. De har på masser af områder trods alt fælles kultur, sprog, der ligner hinanden, osv. Jeg
synes, at det ville være helt naturligt, hvis der
skete et eller andet i Sverige eller i Nordtyskland, at folk, der flygtede derfra, først kom til
Danmark - og ikke til Jugoslavien, Grækenland, Rumænien eller andre steder, der ligger
langt, langt væk fra Sverige. Det synes jeg er
helt naturligt.
Jeg synes også, at det er interessant at se, at
Kroatien - jeg kom i Folketingets spørgetid i
går til at sige Slovenien, men det var Kroatien
- havde en stand på feriemessen i Bella Centret for 11/2 måned siden med 3 unge kroatiske
piger. Man var ked af, at der sidste år var
800.000 tomme pladser til turister i hotellerne i
Kroatien, som man ikke kunne få besat, og nu
bad man danskerne om at rejse derned på ferie
- i Kroatien. Lad os dog så købe og leje nogle
af de hoteller og for dansk regning indkvartere
menneskene fra Bosnien.
Og til fru Pia Kjærsgaard: Det er rigtigt, at
den tidligere justitsminister, før han gik af, foreslog, at man skulle indføre visumtvang for
hele eks-Jugoslavien. Det kunne ikke få flertal.
Det er rigtigt, at regeringen kan gøre det uden
flertal, men er det nogen særlig klog politisk
handling dér at handle i modstrid med et flertal i Folketinget? Det tror jeg ikke, og derfor
gjorde ministeren det ikke. Men vi markerede
klart i den gamle regerings tid, at det var vores
holdning dengang, og det er det fortsat.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
188118;name_party;":
Jeg synes, fru Dorte Bennedsen på ubehagelig vis har udstillet det menneskesyn, der gør
sig gældende i Socialdemokratiet, nemlig at
man gerne vil tage flygtninge til Danmark - i
år vel 20.000-25.000 - sådan at Danmark kan
gå ud i den store verden, få klap på skulderen i

7671

1/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at opretholde aktstykke nr. 205 til Finansudvalget";Kim Behnke
188501;title_name;"EF og i FN: hvor er vi dygtige, og hvor er vi
gode i Danmark, for vi sørger sandelig for at
tage vores del.
Men hvad med de 100.000 eller måske
150.000 eller endnu flere mennesker, der stadig
væk sidder i Bosnien, sidder andre steder og
som følge af den ressourceanvendelse ikke bliver hjulpet? De menneskeskæbner har fru
Dorte Bennedsen et kolossalt forklaringsproblem over for. Hvorfor skal nogle enkelte udpeges, tages til Danmark og forkæles med masser af pædagoger og støttepædagoger og underhold af den ene og den anden art?
Er det ikke, fordi Socialdemokratiet i virkeligheden er mere interesseret i alle de stillinger, mere interesseret i alle de vælgere, der ligger i offentligt ansatte og plejere og forsørgere,
som skal sørge for at hjælpe alle disse her folk?
Er det ikke mere det, man er interesseret i, end
de individer, det kommer an på? Er det ikke,
fordi man i bund og grund er ligeglad med de
10.000-20.000, der kommer herop, bortset fra
alle de stillinger, der følger efter, når man kunne have hjulpet tifoldigt eller endnu mere i selve området?
Hvis det handler om, at man skal have et
menneskesyn, hvor man ønsker at beskytte det
enkelte individ, så må det også gå ud på, at
man hjælper flest muligt og ikke udpeger nogle enkelte og så giver dem en særbehandling.
Men det kan jeg forstå på fru Dorte Bennedsens indlæg er Socialdemokratiets politik, og
det er jo klart og godt. Nu har vi fået det ført til
referat.";Kim Behnke
189968;title_name;":
Fru Dorte Bennedsen for en kort bemærkning, og så vil jeg tro, at vi kan gå tilbage til
talerrækken igen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
190114;name_party;":
Jeg forstår, at det er socialdemokratisk holdning, at det dér med at hjælpe folk, det er noget, vi gør for egen æres skyld, og for at gå ud
og samle stemmer på det. Ja, jeg tror, jeg samler mange stemmer til partiet på vores flygtningepolitik. Hr. Kim Behnke ved jo godt, at det
ikke er voldsomt populære synspunkter at have i den danske befolkning: de er efter min mening ikke mindre rigtige af den grund.

7672

Men hr. Kim Behnke mener altså, at vi kun
gør det for egen æres skyld, og at vi i øvrigt er
fløjtende ligeglade, både med de mennesker,
der er her, og de mennesker, der sidder i Bosnien og i Kroatien.
Jeg kunne egentlig godt have overvejet, om
jeg overhovedet skulle svare på sådan noget
sludder. Men jeg vil i hvert fald sige til hr. Kim
Behnke, at hvis han nu havde hørt min ordveksling med hr. Helge Adam Møller, så havde
han hørt, at jeg sagde: Vi kan ikke nøjes med
at bygge lejre dernede. Der er rigelig brug for,
at vi hjælper med at bygge lejre dernede. Men
der kommer nye flygtningestrømme til. Vi kan
ikke forvente, forlange, at de skal blive i Kroatien, som i forvejen har så ekstremt mange
flygtninge. Derfor er det, om jeg så må sige, en
todelt strategi, der skal til: Vi skal være med til
at gøre vores indsats dernede, og vi skal gøre
vores indsats herhjemme.";Dorte Bennedsen
191429;name_party;":
Venstre vedkender sig naturligvis, at Danmark har en særlig humanitær forpligtelse, når
der er krig i Europa.
Venstre står bag udlændingeloven fra 1983
med de senere ændringer, selv om vi ønsker
yderligere stramninger, den dag et flertal kan
skabes. Venstre står bag den særlige jugoslaverlov, og Venstre står bag finansloven. Derfor
føler vi også, at vi ikke kan komme uden om at
stemme for dette aktstykke fra indenrigsministeren, der indebærer en aktuel udgift på 380
mio. kr. til etablering af flygtningelandsbyer
med plads til 7.000 asylansøgere.
Men vi synes, det er noget tidligt, at kassen
tømmes. Vi er stærkt bekymret over, at man allerede nu kan se, at de på finansloven afsatte
midler vil blive overskredet.
I Venstre ønsker vi som tidligere, at tilstrømningen af nødstedte jugoslaver til Danmark
begrænses. Vi vil gerne bede ministeren bekræfte, at jugoslaver rejser til Danmark gennem flere sikre lande, og at de ville kunne afvises ved grænsen, hvis vi indførte visum. Jeg vil
også godt spørge ministeren, hvor mange nødstedte der egentlig skal komme til Danmark,
før regeringen griber til visum eller andre foranstaltninger, der kan begrænse tilstrømningen.
Vi vil gerne vide, om det er en helt håbløs
tanke for regeringen, om man i højere grad

7673

1/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at opretholde aktstykke nr. 205 til Finansudvalget";Birthe Rønn Hornbech
192812;title_name;"omprioriterede indsatsen og anvendte pengene
på stedet. Er det ikke rigtigt, at Danmark derved for de samme penge kunne hjælpe mange
flere? Jeg tror, at ministeren og jeg er enige
om, at der både har været mange Venstreledede og mange socialdemokratisk ledede kommuner, der har vist stor vilje til at huse nødstedte fra Jugoslavien, men vi skal på den anden side ikke se bort fra, at det også skyldes, at
kommunerne får sikre indtægter ved at have
asylansøgere boende. Det synes jeg i sig selv
isoleret set er positivt, men vi mener alligevel
fortsat, at der bør indføres visum, og at pengene i langt højere grad bør bruges på lejre i Jugoslavien eller i Jugoslaviens nærområde.
Vi vil også gerne vide - hvis det kan oplyses
- hvor mange af de indrejste der efter ministerens opfattelse overhovedet er flygtninge i
konventionens forstand, altså individuelt forfulgte på grund af race, tro, politisk opfattelse
el.lign., idet jeg går ud fra, at vi er enige om, at
flugt fra krig i sig selv ikke giver flygtningestatus.
Når vi i dag rejser alle disse spørgsmål, er
det naturligvis for at tilkendegive, at Venstre er
af den opfattelse, at Danmark fortsat - og det
sagde vi også, da vi var i regering - bruger sine
økonomiske ressourcer til nødstedte europæere og flygtninge på den mest irrationelle måde, man overhovedet kan tænke sig.
Vi ønsker at tilkendegive, at det er Venstres
opfattelse, at det må have sine grænser, hvor
mange nødstedte vi kan modtage. Vi må kunne
tale om det, og vi må kunne forudse, at vi også
en dag står med mange måske lige så berettigede nødstedte fra Østeuropa eller fra det gamle
Sovjetunionen.
Derfor ønsker vi også at præcisere, at vi ved
vor tilslutning i dag ikke giver en blankocheck
for fremtiden. Vi lover den nye minister, at vi
vil være en konstruktiv opposition, men vi vil
også have lov til fortsat at give udtryk for de
ideer, vi har haft i mange år, til en anden flygtningepolitik.
For Venstre er der tre overordnede punkter:
1) Der bør først og fremmest hjælpes på stedet
og i nærområder. 2) Der bør indføres visumpligt for alle jugoslaver, der vil rejse til Danmark. 3) Flygtninge bør ikke gøres til indvandrere i Danmark. Med en sådan politik ville
det humanitære komme meget mere i højsædet
sammenlignet med den nuværende flygtninge-

7674

politik, der er til fordel for dem, der maser sig
frem i køen. Det er jo i virkeligheden at lade de
langt dårligere stillede, der ikke kan rejse til
Danmark, i stikken.
Vi ser frem til, at vores nye flygtningeminister vil have forståelse for, at det haster med en
omlægning af ressourcerne. Venstre ønsker en
flygtningepolitik, der får en langt mere markant humanitær profil, og som for de samme
midler hjælper mange flere nødstedte.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
195567;name_party;":
Jeg forstod på indledningen i fru Birthe
Rønn Hornbechs tale, at det er Venstres opfattelse, at siden man nu er finanslovforligspartner og i øvrigt stort set støtter den danske udlændingepolitik, så vil man også stemme ja til
aktstykket, når det skal færdigbehandles.
Men har fru Birthe Rønn Hornbech og Venstre gjort sig den overvejelse: Hvad nu når de
beløbsrammer, der er afsat i finansloven, er
opbrugt? For det står jo faktisk i aktstykket, at
det ikke bliver sidste gang, regeringen kommer
og beder om ekstra penge. Er Venstre parat til
som finanslovpartner at medvirke til, at der afsættes flere midler end dem, der er tænkt i selve finanslovaftalen, eller vil Venstre på det
tidspunkt vise politisk mod og sige: Nej, hertil
og ikke længere? Det var det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål vedrører fru Birthe
Rønn Hornbechs bemærkning om, at den
flygtningepolitik og den udlændingepolitik,
der har været ført og føres, var den dårligst
tænkelige måde at gribe det an på, eller noget i
den stil. Har fru Birthe Rønn Hornbech ikke
en lille mulighed for at kigge i bakspejlet og
stille sig selv spørgsmålet, hvordan det kan være, når der har været borgerlig regering med
Venstredeltagelse i samtlige de år, vi taler om,
nemlig alle årene siden 1983, da udlændingeloven blev ændret? Og hvis det er tilfældet, at
den danske udlændingelov er så elendig, og at
ressourcerne anvendes så elendigt - hvad jeg
kan give fru Birthe Rønn Hornbech ret i - har
partiet Venstre og dermed fru Birthe Rønn
Hornbech så ikke et meget markant ansvar for
tingenes tilstand?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
197173;name_party;":

7675

1/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at opretholde aktstykke nr. 205 til Finansudvalget";Birthe Rønn Hornbech
197295;title_name;"Med hensyn til spørgsmålet, om vi står bag
finanslovforliget, skal jeg gentage, hvad jeg
sagde: Ja, det gør vi. Men vi er stærkt bekymrede over, at vi allerede nu kan se, at der bliver
tale om en overskridelse, og derfor sagde jeg,
at vi ikke i dag udsteder en blankocheck.
Hvad vi vil sige, hvis indenrigsministeren
kommer med nye aktstykker, vil jeg ikke fortælle hr. Kim Behnke i dag. I stedet for på forhånd bare at sige nej har jeg i dag netop forsøgt at være konstruktiv og anvise de ideer,
som Venstre har til, hvordan midlerne kunne
anvendes mere rationelt. Det er jo rigtigt, at
det har vi i Venstre sagt i 10 år, og det har vi
ikke kunnet få flertal for. Der er måske netop
dér en stor forskel på Fremskridtspartiet og
Venstre. Vi mener, at dette område er så vigtigt, at der skal være et bredt flertal, når vi foretager ændringer i udlændingeloven. Og et flertal skal der i hvert fald være, og der har ikke
været et flertal.
Men der er altså ikke nogen inkonsekvens i,
at Venstre som regeringsparti og også i opposition forsøger at være konstruktiv, forsøger at få
de bedst mulige løsninger, som altså er politisk
mulige i situationen, og så går ud og siger til
vælgerne og også siger her fra Folketingets talerstol, hvad vi egentlig ønskede, hvis vi havde
flertal. Det bliver vi ved med. Det er faktisk
derfor, vi er valgt.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
198669;name_party;":
Den måde, Venstre er konstruktiv på, har jo
medført, at vi står i den situation, som vi er i i
dag, og det har intet med en ændring af udlændingeloven at gøre. Ingenting. Det er en ekstra
bevilling til finansloven. Det har ikke spor med
en ændring af udlændingeloven at gøre.
Men det er altså den sædvanlige måde fra
Venstre, og jeg kan forstå også De Konservative - jeg hørte ikke indledningen til hr. Helge
Adam Møllers tale, men jeg formoder, at hr.
Helge Adam Møller også bakker op bag forslaget. Det er den sædvanlig måde fra Venstre og
De Konservative. Ord, ord, ord - i dagspressen, i forsamlingshuse, til vælgermøder. Men i
folketingssalen er det mange gange de rigtige
ord, der bliver udtalt, men det er den forkerte
knap, der bliver trykket på.
(Kort bemærkning).

7676";Pia Kjærsgaard
199476;name_party;":
Jeg forstår, at det, Fremskridtspartiet ønsker, er, at Venstre i dag skulle sige: Disse penge vil vi ikke bevilge. Vi skulle sige nej til at
bevilge penge til asylansøgere, der er ankommet, da Venstre var i regering. Det er muligt, at
fru Pia Kjærsgaard mener, at sådan fører man
politik, når man går fra regering til opposition.
Det er altså ikke min smag.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
199874;name_party;":
Så må det betyde, at for de flygtninge, der
kommer fremover, nu hvor Venstre ikke er i
regering, stopper Venstre for tilsagn til bevillinger fremover. Er det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
200095;name_party;":
Jeg giver op over for fru Pia Kjærsgaards
måde at tænke på. Jeg har allerede svaret hr.
Kim Behnke på det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
200255;name_party;":
Jeg synes, det er en urimelig måde, fru Pia
Kjærsgaard argumenterer på. Både Venstres
ordfører og jeg har givet klart udtryk for, hvad
henholdsvis Venstre og Det Konservative Folkeparti står for: På disse områder ønsker vi en
anden politik, noget med visumtvang, større
hjælp i nærområdet osv., men vi konstaterer sådan har jeg forstået fru Birthe Rønn Hornbech, og sådan har jeg det i hvert fald - at der
er et andet flertal, der siger, at vi foreløbig skal
køre videre som hidtil. Det vil sige, at de asylansøgere, der kommer i øjeblikket også fra
Bosnien-Hercegovina og andre steder, selvfølgelig kommer med loven i hånd, og de har et
krav på ifølge dansk lovgivning at blive behandlet humant og anstændigt og forsvarligt.
At vi ønsker, at den hjælp først og fremmest
skulle ydes i nærområdet, det er én sag: det er
der ikke flertal for. Skulle vi så stemme imod,
at vi giver dem en human og anstændig behandling i Danmark, og sige: Der er ikke tag
over hovedet, der er en eller anden teltdug på
den jyske hede eller syd for Næstved, eller
hvor man ellers kunne finde plads, og så får de
kun sådan et måltid om dagen? Det er en uan-

7677

1/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at opretholde aktstykke nr. 205 til Finansudvalget";Helge Adam Møller
201510;title_name;"stændig behandling. Vi arbejder politisk for at
få et andet flertal, men så længe flertallet eksisterer, er vi også med til at sørge for, at de mennesker, der kommer til Danmark, får en anstændig behandling.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
201752;name_party;":
Konklusionen på hr. Helge Adam Møllers
indlæg er, at hvis der er et flertal i Folketinget
for et eller andet, så vil man stemme for det fra
Det Konservative Folkepartis side - og jeg
kunne forstå, at Venstre også blev taget med uanset hvad det flertal finder på. Og så vil man
prøve ad politisk vej at ændre på tingene. Det
passer jo bare ikke med virkeligheden. Det
Konservative Folkeparti stemte imod den såkaldte palæstinenser-særlov. Dér var der også
et flertal, der sagde, at sådan skulle det være.
Men alligevel havde man da politisk mod til at
stemme imod.
Vi har en anden sag under behandling, også
et aktstykke i Folketingets Finansudvalg, hvor
Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet har været fælles om at bede om at få sagen
til behandling her i folketingssalen, og hvor jeg
da indtil videre har kunnet forstå på både Venstres ordfører og den konservative ordfører, at
man er indstillet på at sige: Den går ikke, dér
er grænsen.
Derfor er der overhovedet hverken fornuft
eller logik i hr. Helge Adam Møllers argument
om, at hvis der er et flertal i Folketinget, så vil
man ikke modsætte sig. Hvad skal Det Konservative Folkeparti så overhovedet være i Folketinget for, hvis man alligevel bare stemmer,
som flertallet gør? Politisk mod må da også
være, at man markerer ved en gang imellem at
trykke på den røde knap og sige: Hertil og ikke
længere! Det kunne man f.eks. gøre som konsekvens af de taler. Både hr. Helge Adam Møllers og fru Birthe Rønn Hornbechs taler var jo
korrekte, men konklusionen burde være, at der
blev stemt nej, for det var indholdet af talerne.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
203382;name_party;":
Jeg har svært ved at se, at det har noget med
politisk mod at gøre, om man på et eller andet
tidspunkt, sandsynligvis i morgen, stemmer ja
eller nej til noget, som under alle omstændig-

7678

heder bliver vedtaget. Det, hr. Kim Behnke
stemmer, og det, jeg stemmer i morgen, det får
jo ingen indflydelse på det her. Byerne bliver
bygget, og min holdning er altså ganske klart,
at det er inden for finanslovaftalen, det er inden for den gældende lov, og det er nogle mennesker, som efter vores opfattelse - selv om vi
synes, de først og fremmest skulle hjælpes et
andet sted - nu kommer til Danmark efter gældende lov, og derfor skal de selvfølgelig hjælpes på en ordentlig måde i Danmark.
Det tager vi et medansvar for, og så prøver
vi samtidig at skaffe os politisk indflydelse og
forhandle, idet vi søger at skabe et nyt flertal i
Folketinget for, at man fremover kan yde hjælpen i større omfang i det område, hvor flygtningene kommer fra. Jeg mangler ikke konsekvens, og jeg synes ikke, det har noget som
helst med politisk mod at gøre. Jeg har klart og
tydeligt sagt, hvad jeg mener, og det holder vi
fast ved, og vi stemmer ja i morgen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
204560;name_party;":
Jeg savner stadig væk hr. Helge Adam Møllers svar på det krystalklare spørgsmål: Hvorfor stemte Det Konservative Folkeparti så
imod palæstinenser-særloven? Da var der jo
også et flertal. Dér var det jo også, kan jeg forstå på hr. Helge Adam Møller, en tom politisk
protest at stemme imod.
Vi havde det sådan i Fremskridtspartiet, at
der var behov for, at befolkningen kunne se, at
der er forskel i Folketinget, at der eksisterer en
opposition til den førte politik. Men jeg kan nu
på hr. Helge Adam Møllers seneste indlæg forstå, at hr. Helge Adam Møller har dokumenteret den påstand, vi er kommet med i Fremskridtspartiet, nemlig at vi er den eneste opposition. Resten er jo bare med, næsten ligegyldigt hvad der bliver vedtaget herinde.
Men hvorfor stemte man imod palæstinenser-særloven? Dér var hr. Helge Adam Møllers
stemme jo heller ikke med til at ændre ved den
kendsgerning, at loven desværre blev vedtaget.
Hvorfor gjorde man det, når man ikke nu har
mod til også her at markere, at man er modstander af indholdet af det forelagte?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
205644;name_party;":

7679

1/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at opretholde aktstykke nr. 205 til Finansudvalget";Helge Adam Møller
205763;title_name;"Så skal det blive sidste gang, men jeg bliver
nødt til at gå på talerstolen, for ellers kunne
det jo tydes sådan, at jeg gav hr. Kim Behnke
ret i det, han sagde, og det gør jeg altså ikke.
Jeg har begrundet, hvorfor vi stemmer ja
her, og hvilke holdninger vi har. Med hensyp
til palæstinenser-særloven stemte vi selvfølgelig imod den og kæmpede imod den med næb
og kløer, fordi vi syntes, det var en urimelig og
uanstændig lovgivning og i fuldstændig modstrid med det, vi stod for. Det gav en særbehandling til en gruppe mennesker, som ikke
havde krav på den særbehandling.
Men det er der jo ikke tale om med disse
7.000 mennesker. De får ikke nogen særbehandling, de får bare en anstændig behandling, og det synes vi faktisk er fair nok, selv om
vi hellere ville have givet dem den anstændige
behandling et andet sted.";Helge Adam Møller
206602;name_party;":
Dansk lovgivning er i de senere år tilført
nogle mærkværdige særheder forstået på den
måde, at vi, efter at den nuværende udlændingelov blev til, har oplevet, hvordan partier herinde har udstedt særlove for flygtninge. Vi så
det ske, da Det Radikale Venstre glemte, at de
repræsenterede danske borgere, og stod i spidsen for en særlov for palæstinensere.
I dag har vi et aktstykke til behandling. Man
må nok spørge, hvorfor sådan et væsentligt
forslag, hvorfor sådan en væsentlig bevilling,
hvorfor sådan et væsentligt indgreb ikke bliver
lagt ud som lovforslag fra regeringens side.
Nej, det var, fordi det på vanlig vis skulle luskes igennem i Folketingets Finansudvalg,
men med hjælp fra Fremskridtspartiet endte
det altså med, at regeringen selv lagde det til
behandling i folketingssalen.
Fremskridtspartiet står ikke bag den linie,
som også den nye regering lægger for flygtninge, og vi har gang på gang gjort opmærksom
på, at vi med meget færre midler kan hjælpe
mange, mange flere i deres hjemland eller nærmeste omegn i stedet for at bruge milliard på
milliard til at underholde flygtninge her i landet.
Seneste påfund fra regeringen er disse flygtningebyer, hvor 200-300 personer skal placeres
et eller andet sted i landet, uden at de enkelte
kommuner har nogen som helst sikkerhed for,
at flygtningene rejser hjem igen, fordi det jo er

7680

sådan, at man har gode muligheder for at få
varigt ophold, så snart man er kommet ind i
landet.
Det vil betyde nye skattemilliarder til underhold, fordi der garanteret og naturligvis ikke er
arbejde til hovedparten af disse mennesker,
men alligevel forhold, der er langt, langt bedre,
end hvor de er kommet fra. Det er også menneskeligt og naturligt at sikre sig sådan nogle forhold, men det er lige så naturligt, at politikerne
skal sørge for, at der er styr på tingene.
Det ser ikke ud til, det vil ske i dette tilfælde
heller, hvor indenrigsministeren må søge Finansudvalget om foreløbig - og jeg skal understrege: foreløbig - ekstra 380 mio. kr. til etablering af en lang række flygtningebyer. Etableringen pr. plads forventes - forventes - at blive
på 50.000 kr. Det synes måske umiddelbart ikke af så meget, når man skriver det på den måde, men dertil kommer mange andre beløb,
som allerede er indbetalt via skatten, og da det
er mindst 13 mia. kr., man beregner der er brug
for til de mange flygtninge, svarer det yderligere til omkring 2.600 kr. pr. borger i dette land.
I aktstykket omtaler ministeren, at udgifter
til drift af centre, lommepenge samt udgifter til
læge, tandlæge m.v. vil andrage 1,6 mia. kr.
Det er dyrt, det er frygtelig dyrt, og det er altså
skatteborgernes penge, vi taler om.
Der er ingen partier, mener vi i Fremskridtspartiet, der har noget imod at hjælpe flygtninge, som er flygtet på grund af krig og lignende
uhyrligheder, men i Fremskridtspartiet har vi
altså noget imod, at der skal postes skattekroner i projekter, der ville være til meget, meget
større gavn og glæde i hjemegnene eller i nærheden. Vi har noget imod den helt forfejlede
indpakning i vat og bomuld, som finder sted
fra denne og den tidligere regerings side, og vi
vil fortsat opfordre til, at der laves en opstramning af den nu gældende udlændingelov.
Vi er imod særlove for flygtninge, som vi har
set det ske, da Folketingets partier gik PLO's
ærinde og fik 400 palæstinensere indrulleret i
det danske samfund, der havde besat en kirke
og havde haft pressens bevågenhed, indtil en
række politikere blev bløde i knæene og gik et
fremmed lands ærinde. Desværre er vi bange
for, at vi kun har set toppen af isbjerget, hvad
angår flygtningelove her i landet. Vi er bange
for, at vi kun har set toppen af isbjerget, hvilket vil betyde ekstra bevillinger, som vil nyde

7681

(481)
1/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at opretholde aktstykke nr. 205 til Finansudvalget";Pia Kjærsgaard
210447;title_name;"fremme i den kommende tid til skade for den
danske befolkning.
Fremskridtspartiet tager afstand fra forslaget og stemmer nej.";Pia Kjærsgaard
210594;name_party;":
Det Radikale Venstre er da godt klar over, at
det er fuldstændig i orden, at Fremskridtspartiet er imod dansk flygtningepolitik, som den
bliver udøvet af et flertal her i Folketinget. Det
er fuldstændig legitimt, at Fremskridtspartiet
gør, hvad de kan, for at markere deres synspunkter, og gør, hvad de kan, for at spænde
ben for det flertal, der nu engang er, som har
en anden mening.
Men det er også i orden, at flertallet prøver
at anvende denne utraditionelle fremgangsmåde for at få en hurtig ekspedition af disse sager.
Fra Det Radikale Venstres side ønsker vi ingen
unødig forsinkelse for etableringen af disse
indkvarteringsmuligheder for ulykkelige mennesker, der er flygtet fra en forfærdelig borgerkrig.
Fremskridtspartiet taler så meget om, at vi
skal hjælpe lokalt, og at vi ikke har nogen sikkerhed for, at de personer, der er i Danmark,
nogen sinde kan komme tilbage igen til deres
hjem. Så må jeg sige, at hvis de personer, der er
i Danmark, skal have nogen chance for at
komme tilbage til deres hjemland, så afhænger
det af en international indsats, som også koster
penge for danske skatteydere, og netop i dag
har vi ved en tidligere afstemning set Fremskridtspartiet stemme imod en sådan bevilling.
En sådan bevilling, som skulle hjælpe den
danske indsats i Jugoslavien for at skabe fred,
kunne måske også være medvirkende til, at der
kom færre flygtninge til Danmark, og at de
flygtninge, der var her, kunne komme hjem
igen.
Men den sammenhæng gider Fremskridtspartiet overhovedet ikke fremhæve.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
212146;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold skal være opmærksom
på, at der er fuldstændig konsistens i den måde, Fremskridtspartiet stemmer på. Vi går
nemlig ikke ud og læser dagens aviser, inden vi
tager stilling til, hvad vi skal mene om tingene,
nej, nej. Fru Elisabeth Arnold vil ved at se,
hvilke afstemninger der har fundet sted i Fol-

7682

ketingets Finansudvalg, kunne se, at der er nøje sammenhæng. Hver gang der er tale om bevillinger, der går til at oprette hjælpecentre og
flygtningelejre lokalt, har Fremskridtspartiet
støttet det. Når det gælder om at hjælpe særligt
ramte krigsofre, kvinder osv., har Fremskridtspartiet stemt for det. Men når det gælder bevillinger som denne her til at oprette mammutlandsbyer rundt omkring i Danmark, hvor relativt ganske få flygtninge skal forkæles, så siger Fremskridtspartiet fra.
Når fru Elisabeth Arnold så laver sammenkædningen med spørgsmålet, om der skal sendes flere danske soldater derned, så må vi jo
sige, at desværre har Fremskridtspartiet fået
ret - desværre. For hvis det var sådan, at det
havde hjulpet at sende FN-soldater til Bosnien, hvis man havde sørget for at få en humanitær indsats sat i kraft, så havde fru Elisabeth
Arnold fået min uforbeholdne tilslutning og
min undskyldning for, at vi havde taget fejl.
Men det har vi jo desværre ikke.
Hvad er virkeligheden? Virkeligheden er jo
den, at oprørstropper og alle mulige former for
halv- og helmilitære organer i Bosnien leger
kispus med FN. Soldaterne kan hverken komme frem eller tilbage, og dagligt præsenteres vi
i nyhedsmedierne for den ene slyngelstreg efter den anden. Et sådant land, hvor der fra befolkningens side ingen som helst vilje er til at
få løst problemerne, er det galimatias at sende
danske soldater ned til, og dér har det intet
som helst at gøre med flygtningeproduktionen.
Mange af de flygtninge, der sendes herop, er
resultatet af etnisk udrensning.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
214065;name_party;":
Det, Fremskridtspartiet prøver på, og som
man konstant har prøvet på, er at bilde befolkningen ind, at man kan spare penge på en eller
anden måde, hvis man bare lukker øjnene for
verdens problemer.
Sandheden er jo, at når verden er urolig, så
koster det også danske skatteydere penge,
hvad enten vi piber eller synger. Enten skal vi
betale pengene til internationale aktioner, eller
også skal vi betale dem til at afhjælpe flygtningeproblemer i vores eget land, eller også skal
vi betale pengene for at afhjælpe flygtningeproblemer i andre lande.

7683

1/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at opretholde aktstykke nr. 205 til Finansudvalget";Elisabeth Arnold
214730;title_name;"Danskerne kan ikke slippe for deres internationale forpligtelser, og de jugoslaviske flygtninge i Danmark er en del af Danmarks internationale forpligtelser.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
214922;name_party;":
Selv om jeg selvfølgelig kunne bede fru Elisabeth Arnold om at læse referatet, når denne
forhandling kommer på tryk, vil jeg for god ordens skyld gerne understrege, at fru Elisabeth
Arnold tager fejl. Nu har vi diskuteret sagen i
en halv times tid, men jeg skal gerne gentage:
Fremskridtspartiet ønsker at hjælpe lokalt, fordi Fremskridtspartiet tænker i individer og ønsker at hjælpe flest mulige individer.
Og hvordan kan vi hjælpe med de få sparepenge, vi har her i Danmark? Ja, det kan vi
altså ved at hjælpe lokalt, for så kan vi hjælpe
ti eller tyve gange så mange individer, og det er
vi interesserede i. Vort menneskesyn er, at vi
skal hjælpe flest mulige individer, og det opnår
vi ved at hjælpe lokalt og ikke ved at tage nogle få særligt udvalgte flygtninge til Danmark
og forkæle dem, som det jo bliver tilfældet
med dette forslag. De millionbevillinger - målt
i forhold til, hvor få individer der egentlig bliver hjulpet - viser noget om, hvilket menneskesyn flertallet bag forslaget har, og det menneskesyn tager vi afstand fra.";Kim Behnke
215981;name_party;":
Det er i overensstemmelse med Kristeligt
Folkepartis ønske, at der står i regeringsgrundlaget, at der skal anvendes flere midler til at
hjælpe flygtninge så nær ved deres hjemstavn
som muligt. Det er en fornuftig anvendelse af
de midler, der står til rådighed, og det må jo
glæde Fremskridtspartiet, at Kristeligt Folkeparti har den holdning.
Men så skuffer det selvfølgelig Fremskridtspartiet dybt - men det lever vi også ganske
godt med i Kristeligt Folkeparti - at vi fuldt ud
vedkender os, at det betyder ikke, at vi skal
spare penge på det arbejde, der skal gøres her i
Danmark. Der skal nemlig arbejdes begge steder.
Vi er indstillet på, at det er nødvendigt at
bruge flere penge i Danmark her og nu, fordi
der er nogle mennesker - og der vil komme
endnu flere - som har brug for hjælp, og som
er havnet her hos os. Derfor ønsker vi, at den-

7684

ne hjælp skal effektiviseres så hurtigt som muligt, for der er brug for den. Og derfor er vi
meget tilfredse med, at det er lykkedes at lave
et modspil over for det forsinkelsesforsøg, som
Fremskridtspartiet har foretaget.
(Kort bemærkning).";Glønborg
217099;name_party;":
Hr. Kim Behnke var heroppe for et øjeblik
siden og sagde, at Fremskridtspartiet mente, at
man skulle hjælpe så mange som muligt for det
givne beløb, og dertil må jeg sige, at man skal
altså høre meget hykleri, før ørerne falder af.
Vi havde i efteråret en politisk følgegruppe,
der fulgte hele det jugoslaviske problem meget
tæt. Et af resultaterne af overvejelserne var
tanken om at oprette flygtningelejre i Kroatien, men det skete uden Fremskridtspartiets
medvirken.";Dorte Bennedsen
217604;title_name;":
Jeg skal ikke kaste mig ud i nogen længerevarende debat om udlændingespørgsmål, for
det får vi lejlighed til, når jeg i slutningen af
april afleverer en redegørelse til Folketinget
om udlændingepolitikken. Men jeg vil godt
besvare en række af de spørgsmål, der er stillet.
Med udgangspunkt i det udtryk, som hr.
Kim Behnke har brugt flere gange, om at luske
sagen igennem, og at der er tale om en ekstra
bevilling, vil jeg godt sige, at det er en forkert
sprogbrug. Der er ikke tale om andet, end at vi
i forvejen har en bevilling, som Folketinget i
bred enighed har afsat til formål af denne karakter, og at vi kommer pænt og ordentligt og
beder Finansudvalget om at få løsgivet en pulje til netop det aktuelle formål, så vi kan komme på omgangshøjde med indkvarteringen af
flygtninge. Det har ikke noget med luskeri at
gøre, det er en ganske normal procedure.
Og hensigten er jo - og jeg forstod også, at
specielt hr. Kim Behnke var optaget af det - at
få en mere rationel, velplanlagt, ordentlig indkvarterering af flygtningene. Vi er nu i gang
med at skabe orden i tingene, og jeg vil godt
erkende, at der har været et vist virvar. Men
hvorfor har der været det? Jo, man har ikke
været i stand til, netop fordi det ikke var ordentligt planlagt, at give ordentlig information
til kommunerne, og det er den mulighed, vi
skaber nu. Vi er nemlig i den situation, at kom-

7685

1/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at opretholde aktstykke nr. 205 til Finansudvalget";Birte Weiss
219096;title_name;"munerne selv har udpeget en lang række områder, hvor man ønsker, at der skal opføres flygtningelandsbyer.
Jeg vil godt benytte lejligheden til at komplimentere de mange kommuner, som har sagt, at
de gerne vil være med til hver især at løse et
lille hjørne af denne opgave: ikke fordi det bliver et meget stort antal flygtninge, man kommer til at modtage de enkelte steder, men netop et lille hjørne. Jeg synes også, det er positivt, at beslutningerne er taget på tværs af partiskel ude i lokalsamfundene. Det er ikke sådan, at man kan sætte en bestemt partifarve på
og sige, at her er man positiv, fordi man tilhører et bestemt parti: nej, man har tværtimod
sagt, at man gerne vil være med, på tværs af
partiskel. Det er en fælles opgave, fordi vi alle
er fælles om en humanistisk kulturtradition.
Fru Sonja Albrink stillede et konkret spørgsmål om, hvilke byrder kommunerne bliver pålagt i denne forbindelse. Svaret er: Ingen. Der
er tale om penge fra den bevilling, der er aktstykke på, vi beder blot om at få frigivet en bid
af den.
Ud over at sige tak, fordi Det Konservative
Folkeparti også gerne vil støtte beslutningsforslaget, vil jeg godt sige til hr. Helge Adam
Møller, at det er jo lettere sagt end gjort at
hjælpe tæt på hjemlandet. Jeg tror, at alle partier her i Folketinget ønsker at gøre det. Det
gjorde den tidligere regering også, og dermed
er også sagt, at også den nuværende regering
vil gøre alt, hvad der kan gøres for at bruge
pengene til opbygning af flygtningelejre så tæt
på de krigsramte områder som muligt. Men det
kræver jo medvirken, interesse og accept fra de
pågældende lande. Vi kan hverken i Polen,
Kroatien eller andre steder bygge danskfinansierede flygtningelejre, selv om vi ønsker
det, det skal accepteres i de pågældende lande.
Der blev fremført et synspunkt om, at jugoslaverne kom hertil, fordi de kunne få meget
bedre forhold her: og jeg forstod, at man mente, at de kom her for at blive, med henblik på at
indvandre og af sociale grunde. Jeg vil godt sige, at det er en skævvridning af de virkelige
forhold. De, der kommer hertil og står på kajen i Københavns Havn flere gange om ugen,
udgør et bredt udsnit af befolkningen. Det er
ikke udelukkende fattige mennesker, det er også bønder, skolelærere, arbejdere, overlæger
og professorer og meget andet. Grunden til, at

7686

de nu er her i Danmark, kan f.eks. være, at de
er blevet udrenset på grund af deres etniske tilhørsforhold, at deres hjembyer er blevet
brændt af, eller at deres familie er blevet
dræbt. Der er tale om krigstilstand, og den påstand om, at de bare kommer herop, fordi de
vil nasse sig ind i det danske samfund, vil jeg
gerne meget stærkt tage afstand fra.
Netop det, at der er tale om et bredt udsnit
af befolkningen, vil også være af stor vigtighed
i dagliglivet i flygtningelandsbyerne: men det
er også vigtigt, at man er klar over, at disse
mennesker ønsker at vende tilbage for at deltage i genopbygningen af det land, der nu er blevet sønderlemmet på grund af etniske uroligheder.
Jeg vil gerne slutte med at takke det gudskelov meget brede flertal her i Folketinget, der
ikke vil medvirke til det benspænd, der var lagt
op til fra Fremskridtspartiets side. På denne
måde har vi mulighed for at gennemføre den
tidsplan, der er sat for opførelsen af de første
flygtningelandsbyer. Det ville ikke have haft
noget formål ud over rent politisk drilleri og
benspænd at gå med til det, Fremskridtspartiet
har lagt op til, så tak til det brede flertal i Folketinget, der ikke faldt for den manøvre. Nu
kan vi i god ro og orden fortsætte arbejdet med
at få en ordentlig og velplanlagt indsats på området: og jeg understreger endnu en gang det
velplanlagte, fordi det er nøglen til, at samarbejdet mellem lokalsamfundene og flygtningene kan blive så godt, som det overhovedet er
muligt.";Indenrlgsministeren
222917;name_party;":
Jeg vil godt først og fremmest spørge hr.
Glønborg, hvad det er for et forsinkelsesforsøg, Fremskridtspartiet har foretaget. Jeg vil
bede hr. Glønborg komme herop og fortælle,
hvad han mener med et forsinkelsesforsøg, for
det var det udtryk, hr. Glønborg brugte om
Fremskridtspartiets forslag.
Indenrigsministeren kalder det et benspænd
fra Fremskridtspartiet. Hvad skal det betyde?
Er der tale om et benspænd, fordi vi fremsætter et forslag til behandling i folketingssalen?
I øvrigt burde dette beslutningsforslag være
et lovforslag. Jeg ved ikke, hvor mange gange
vi har vedtaget anlægsprojekter - og det er jo i
virkeligheden det, der er tale om her - men der
har altid foreligget et lovforslag. Hvis det dre-

7687

1/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at opretholde aktstykke nr. 205 til Finansudvalget";Pia Kjærsgaard
223747;title_name;"jer sig om en Storebæltsbro eller et Øresundsprojekt, kommer der et lovforslag til behandling i folketingssalen, vi godkender ikke bare
et aktstykke til Finansudvalget. Og dette forslag er så vidtgående, at det burde have været
igennem de tre behandlinger, som er det normale for lovforslag.
Jeg vil også godt bede indenrigsministeren
om at fortælle, hvilken garanti ministeren kan
give for, at de mennesker, som kommer herop
nu, vender tilbage. Det lyder, som om ministeren er helt skråsikker i sine betragtninger om,
at disse flygtninge vil vende tilbage. Jeg erkender, at det er umenneskelige forhold, vi er vidne til i det tidligere Jugoslavien, men igen siger
Fremskridtspartiet jo det samme, som alle de
andre partier også har givet udtryk for, nemlig
at man hjælper bedst så tæt på hjemlandet som
overhovedet muligt, og det vil vi godt være
med til. Men jeg vil godt have en garanti fra
indenrigsministeren, for ministeren lød til at
være utrolig sikker på, at på et tidspunkt ville
de vende tilbage. Det kan vi have vores tvivl
om, for de forhold, vi byder flygtninge her i
Danmark, giver dem jo immervæk trods alt en
langt, langt bedre tilværelse end den, de eventuelt skal vende tilbage til på et senere tidspunkt. Så jeg vil godt have denne garanti fra
indenrigsministerens side.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
225072;name_party;":
Jeg er bekendt med, at fru Dorte Bennedsen
ikke er medlem af Folketingets Finansudvalg,
og derfor kan vi selvfølgelig ikke forlange, at
fru Dorte Bennedsen er grundigt orienteret om
alt, hvad der foregår i Finansudvalget. Men
hvis fru Dorte Bennedsen havde gjort sig den
ulejlighed at tjekke Folketingets arkiver, inden
fru Dorte Bennedsen så triumferende gik på
talerstolen og erklærede, at Fremskridtspartiet
aldrig har stemt for en flygtningebevilling, ville
fru Dorte Bennedsen have opdaget, at det har
Fremskridtspartiet faktisk.
Da der skulle gives den første bevilling på
120 mio. kr. til etablering af flygtningelandsbyer i Kroatien, stemte Fremskridtspartiet for, og
så sent som i går, da Folketingets Finansudvalg havde møde, behandlede man en anden
sag, der også vedrørte flygtninge, nemlig modtagelse i Danmark af særlig syge og krigsramte
osv. Her stemte Fremskridtspartiet også for, og

7688

hvis fru Dorte Bennedsen gør sig den ulejlighed at kontrollere afstemningsresultaterne fra
Folketingets Finansudvalg, kan fru Dorte Bennedsen få verificeret, at det, vi siger, selvfølgelig er korrekt.
Til ministerens bemærkning om, at det var
en manøvre fra Fremskridtspartiets side, vil jeg
bare sige, at jeg kan da godt se, at når man
sidder som flertalsregering, ønsker man - med
ministerens ord - god ro og orden. Så er demokratiet og parlamentarismen jo bare et irriterende element, som sagerne skal passere igennem, efter at man har truffet beslutningerne.
Men det er nu engang demokratiets og parlamentarismens vilkår, og at man bliver beskyldt
for, at en debat i landets parlament skulle være
et benspænd, taler jo i sig selv alt, alt for tydeligt om ministerens holdning til parlamentarisme. Og jeg kan kun sige, at den tager Fremskridtspartiet afstand fra. Vi er tilhængere af,
at man i det mindste kan have en åben og fri
debat om tingene i et parlament, frem for at alt
skal foregå bag nedrullede gardiner.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
227038;name_party;":
Mine udtalelser før om Fremskridtspartiets
holdning til spørgsmålet om lejre i Kroatien
var baseret på den politiske følgegruppes synspunkter, hvad der kom til udtryk her.
Nu siger hr. Kim Behnke, at Fremskridtspartiet har stemt for disse aktstykker, og jeg
må erkende, at jeg netop ude i sidegangen har
fået bekræftet - også fra anden side - at det har
Fremskridtspartiet. Og derfor kan jeg kun beklage, at jeg fremsatte den udtalelse her fra
Folketingets talerstol, men den baserede sig
altså på mine erfaringer fra den politiske følgegruppe.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
227618;name_party;":
Jeg kaldte Fremskridtspartiets ønske for et
forsinkelsesforsøg af den ganske enkle grund,
at hvis vi andre ikke havde foretaget det, som
vi gør i dag, ville det have taget længere tid, før
de flygtningelandsbyer, der er hårdt brug for,
kunne være klar.
(Kort bemærkning).";Glønborg
227907;name_party;":

7689

1/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at opretholde aktstykke nr. 205 til Finansudvalget";Kim Behnke
228019;title_name;"Her tager hr. Glønborg fuldstændig fejl. For
det første har ministeren jo medvirket ved besigtigelsen af de udpegede arealer ved Ebeltoft, og jeg tror nok, at hele processen for
længst er sat i gang.
Men som hr. Glønborg ville være vidende
om, hvis hr. Glønborg havde noteret sig forløbet af andre, lignende sager, som Fremskridtspartiet har anmodet om at få frem i folketingssalen, er det sådan, at når Folketingets Finansudvalg starter behandlingen af et aktstykke og
Fremskridtspartiet ønsker at få sagen behandlet i folketingssalen, har Fremskridtspartiet
øjeblikkelig ved mødets begyndelse meddelt
dette og umiddelbart derefter indleveret det
pågældende beslutningsforslag. Det er da ikke
at trænere nogen som helst sag, at den får lov
til i det mindste at blive behandlet af landets
parlament og ikke bare af et udvalg. Ikke et
ondt ord om Folketingets Finansudvalg, men
her er der altså ikke mulighed for en åben politisk debat og diskussion om sagens kerne, som
der er i folketingssalen.
Og at Fremskridtspartiet skal lastes for, at vi
på denne måde ønsker at værne om demokratiet og parlamentarismen, ja, det har jeg svært
ved at forstå. Men de pågældende, der har kritiseret Fremskridtspartiets synspunkt desangående, må jo så gøre sig overvejelser om, hvorvidt de ønsker at medvirke i den danske demokratiske proces. Vi ønsker at værne om og yde
støtte til det danske demokrati, og det betyder
altså, at tingene også skal kunne diskuteres
åbent i parlamentet: men at påstå, at Fremskridtspartiet trænerer sagerne, er der simpelt
hen ikke grundlag for, og der er ikke nogen
som helst dokumentation for, at Fremskridtspartiet på noget tidspunkt har gjort det. Tværtimod!";Kim Behnke
229732;title_name;":
Det er vist almindeligt kendt, at der er et
enormt tidspres på denne opgave, fordi der i
øjeblikket er indkvarteret asylsøgere i en lang
række feriecentre og andre bebyggelser, som er
opført i turistøjemed og i løbet af ganske kort
tid skal bruges til deres oprindelige formål.
Det er netop det, som er baggrunden for, at
den forsinkelse, som Fremskridtspartiet forsøgte at fremkalde, ville medføre nogle meget
uhensigtsmæssige forsinkelser i de meget
stramme tidsplaner.

7690

Sagen er nemlig, at nogle af flygtningene
skal være ude af de midlertidige indkvarteringssteder allerede omkring grundlovsdag,
andre lidt længere henne i juni. Derfor er det
afgørende vigtigt, at man får en ordentlig rytme i arbejdet, og derfor gik mine bemærkninger om ro og velplanlagthed på selve projektet.
Der er ikke tale om, at regeringen i god ro og
orden vil forsøge at afskære oppositionen fra
at gøre rede for sine synspunkter i folketingssalen, fordi den er en flertalsregering.
Jeg tror i øvrigt, det er godt, at vi fik en debat
af denne karakter. Jeg mener, den har været
med til at fjerne muligheden for at skabe myter
om flygtningelandsbyprojektet, så også af den
grund vil jeg godt takke for debatten her i dag.
Så vil jeg lige kommentere den bemærkning,
som hr. Kim Behnke kom med i sit sidste indlæg, nemlig at fordi vi har nogle i hr. Kim
Behnkes udlægning helt overdådige vilkår for
flygtninge, skulle man sidde nede i det krigshærgede eks-Jugoslavien og beslutte at rejse til
Danmark. Hvad er det dog for en forvrængning af virkeligheden? De vilkår, vi giver eksjugoslaverne, er spartanske, men forsvarlige.
De mennesker kommer til at bo under meget
beskedne og meget snævre forhold, og vi har
ikke råd til at gøre forholdene bedre. Tænk, at
man kan forestille sig, at f.eks. den universitetsuddannede økonom, jeg mødte på »Flotel
Europa«, skulle være kommet til Danmark for
at nasse på vores samfund som flygtning hvad er det dog for en udlægning af den forfærdende situation, de mennesker befinder sig
i? De er her, fordi der er krig, de er her, fordi
de er ofre for en etnisk udrensning, det er forklaringen. Og når situationen er ændret, vil
langt størsteparten af dem vende tilbage og
deltage i genopbygningen af deres land.
Det er også baggrunden for, at en af ideerne
med flygtningelandsbyprojektet er, at bygningerne kan pilles fra hinanden og genopføres i
eks-Jugoslavien og dermed bliver et - om end
beskedent - dansk bidrag, en skærv til genopbygningen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
232234;name_party;":
Blot for korrekthedens skyld: Fremskridtspartiet har ikke under denne debat brugt den
formulering, som ministeren nu brugte, nemlig
at der er nogle, som kommer herop for at nas-

7691

1/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at opretholde aktstykke nr. 205 til Finansudvalget";Kim Behnke
232524;title_name;"se. Nej, vi har tværtimod været inde i en efter
vores mening meget nødvendig diskussion, om
ikke de ressourcer, det danske samfund yder,
set fra et menneskeligt synspunkt kunne anvendes bedre lokalt end her. De meget gavmilde forhold, vi stiller til rådighed, er jo ekstremt
omkostningskrævende - det kan vi se ud af
aktstykket - og derfor skal vi bruge forholdsvis
alt for mange penge på forholdsvis alt for få
individer i forhold til, hvor mange vi kunne have hjulpet lokalt.
Det er det, vi har argumenteret og agiteret
for i dag, vi har ikke diskuteret, hvorvidt en
universitetsprofessor er kommet herop for at
nasse på det danske samfund. Det ordvalg har
Fremskridtspartiet slet ikke brugt.
Og når ministeren siger, at ministeren følte
sig kaldet til at fremsætte dette beslutningsforslag for at undgå, at Fremskridtspartiet skulle
trække sagen i langdrag, må jeg altså nok en
gang gøre opmærksom på, at hvis ministeren
ikke havde fremsat forslaget, ville der være
sket følgende: 1) Folketingets Finansudvalg
begyndte sit møde i går kl. 13.00: 2) når man
nåede til dagsordenspunktet vedrørende dette
aktstykke, ville jeg på vegne af Fremskridtspartiet have meddelt, at vi ønskede sagen behandlet i folketingssalen: 3) umiddelbart efter
mødet i Finansudvalget ville vi indlevere beslutningsforslaget.
Hvori ligger træneringen? Hvordan kan
man sige, at Fremskridtspartiet ønsker at trække sagen i langdrag? Det er ingenlunde tilfældet. Ministeren fremsatte selv et beslutningsforslag, men det ændrer da ikke ved det faktum, at det var den hurtigste måde, vi kunne
gøre det på. Vi kan jo ikke begynde at fremsætte beslutningsforslag om noget, som ikke engang er sat på dagsordenen endnu.
Lad mig så til sidst sige til ministeren, at jeg
er enig med ministeren i, at det er godt, vi har
haft debatten her i dag. Men det er ikke ministerens fortjeneste, det er Fremskridtspartiets
fortjeneste.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
234458;name_party;":
De mennesker, vi i øjeblikket taler om, er jo
bl.a. omfattet af den lov om midlertidig opholdstilladelse, som trådte i kraft den 1. december 1992 - med en tyk streg under midlertidig - og når ministeren siger i sit sidste indlæg,

7692

at når krigen er slut, vil langt størsteparten
vende tilbage, vil jeg godt spørge ministeren:
Hvem er det, der ikke skal vende tilbage?";Helge Adam Møller
234866;title_name;":
Man efterlyser en garanti for, at alle personer fra eks-Jugoslavien, der har fået midlertidig opholdstilladelse, rent faktisk også vil vende tilbage. En sådan garanti hverken kan eller
vil jeg give, og derfor brugte jeg den lidt mere
runde formulering.
Hr. Kim Behnke forsøgte at genoptage debatten om, hvorfra inspirationen til at komme
herop stammer. Jeg har ikke forsøgt at pådutte
hr. Kim Behnke udtrykket »at nasse«: det var
min fortolkning - men den står jeg da gerne
ved - af udsagnet om, at man kommer hertil,
fordi der er så gode økonomiske vilkår for
flygtninge her i Danmark. Sådan er det ikke i
virkeligheden, sådan tænker flygtningene slet
ikke.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
235565;name_party;":
Det er almindeligt kendt, at de flygtninge, vi
har modtaget gennem en lang årrække, ikke
vender tilbage til deres hjemlande. Hvorfor
tror ministeren så, at det pludselig vil ske? Ministeren må da have en eller anden forudsætning for at sige det. Nu siger ministeren, at hun
ikke kan give nogen garanti - det var i hvert
fald noget - men hvorfor i alverden er de flygtninge, vi for år tilbage modtog fra Mellemøsten, ikke vendt tilbage? Hvorfor tror ministeren, at de flygtninge, vi får nu, vil vende tilbage, hvad er forskellen?";Pia Kjærsgaard
236129;title_name;":
Der er den forskel, at der er tale om to forskellige lovgivninger. De flygtninge, fru Pia
Kjærsgaard henviser til, og som ikke er vendt
tilbage, har fået fast opholdstilladelse i Danmark. Jugoslaverne er her i henhold til den
midlertidige lovgivning, som jeg i øvrigt også
mener vi skal have justeret: den bør bringes
ajour, så reglerne også kan bruges over for
dem, der er kommet hertil siden lovens ikrafttræden.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
236584;name_party;":

7693

1/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om at opretholde aktstykke nr. 205 til Finansudvalget";Pia Kjærsgaard
236700;title_name;"Nu begynder ministeren at komme ind på
noget mere konkret. Ministeren sagde før, at
der var et incitament til at vende tilbage, men
det, ministeren siger nu, er, at man skal vende
tilbage. Så må jeg lige korrigere: Jeg håber, at
vi stadig væk er enige om, at den midlertidige
opholdstilladelse kan forlænges og man stadig
væk har ret til at søge asyl. Sådan er forholdene jo også for dem, der får midlertidig opholdstilladelse, så forskellen er i virkeligheden
ikke ret stor.
Det, ministeren faktisk siger, er, at det ikke
handlede om det incitament, som ministeren
nævnte i sit første indlæg. Det kan ikke lade
sig gøre at sende de flygtninge fra Mellemøsten, som vi tidligere har fået, tilbage: de er
ikke vendt tilbage, og det ved ministeren godt.
Set med ministerens øjne er forskellen altså,
at disse er her på en anden tilladelse, og det er
derfor, de skal vende tilbage: det er altså ikke
lysten, der driver værket.";Pia Kjærsgaard
237656;title_name;":
Det burde være overflødigt, men for god ordens skyld skal jeg bekræfte, at når det gælder
jugoslaverne, er der både tale om en anden
lovgivning end den, som vi kan kalde normalflygtningelovgivningen, og om et incitament til
at vende tilbage. Det var det, jeg forsøgte at
beskrive, og det svarer i øvrigt til, hvad vi har
oplevet i tidligere perioder, hvor der er kommet mange flygtninge til Danmark fra områder, der ligger tæt på Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
238234;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 246:

7694

Forslag til lov om ændring af realkreditlov og
af lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond.
(Stående indekslån i landbrugsejendomme og
fritagelse af visse lån for tinglysningsafgift).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 24/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
238796;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Jørn Pedersen, ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
fremføre, at lovforslag nr. L 246 består af tre
dele: fritagelse for tinglysningsafgift ved
gældssaneringslån, der ydes efter ovennævnte
lovgivning, fritagelse for tinglysningsafgift ved
omprioritering til indekslån og mulighed for at
yde stående indekslån i landbrugsejendomme
inden for 25 pet. af ejendomsværdien: lånene
kan have en løbetid på op til 10 år.
Hensigten med forslaget er at lette gældssanering og gældsomlægning til de af landbrugsministeren foreslåede gældssaneringslån. Desuden giver forslaget en tilskyndelse til omprioritering af nominelt forrentede realkreditlån
med indekslån, men det afgørende er, at dette
lovforslag skal ses i sammenhæng med landbrugsministerens forslag om gældssanering.
Socialdemokratiet vil selvfølgelig deltage
positivt i udvalgsarbejdet og ønsker det gennemført så hurtigt som muligt.";Henrik Dam Kristensen
239733;name_party;":
Det Konservative Folkepartis ordfører mente, at det var mest praktisk, at jeg fik lejlighed
til at fremføre hans synspunkter her.
I tilknytning til landbrugsministerens lovforslag om statsgaranti for gældssaneringslån
til jordbrugere har vi her et lovforslag fra boligministeren om fritagelse for tinglysningsafgift for gældssaneringslån og for omprioritering til indekslån.
I den situation, dansk landbrug i øjeblikket
befinder sig i, skal vi fra politisk hold naturligvis hjælpe landbruget inden for rimelighedens
grænser: det tror jeg at vi alle sammen er enige
om.
At fjerne tinglysningsafgiften af gældssaneringslån og omprioritering til indekslån må i
denne forbindelse siges at høre til i småtingsaf-

7695

1/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. stående indekslån i landbrugsejendomme m.v.";Rønholt
240540;title_name;"delingen, og effekten vil formentlig være begrænset, men i den aktuelle situation er også
dette tiltag værd at tage med.
For Det Konservative Folkeparti er det også
vigtigt, at forslaget ikke får nogle provenumæssige konsekvenser for finansloven i indeværende år. Derfor kan vi støtte forslaget, om
end vi godt kunne tænke os mere effektfulde
tiltag, som det vil fremgå af mit indlæg under
næste sag på dagsordenen.
Når dette er sagt, kan man undre sig over,
hvorfor der i forslaget om statsgaranti for
gældssaneringslån er fokuseret så meget på de
landmænd, der har en gældsprocent mellem 70
og 100: måske ville det være lige så relevant at
se nærmere på ejendomme med en gældsprocent under 70 og give ejerne af dem en tilsvarende mulighed for omlægning af lånene.
Mange landbrug med gældsprocenter under
70 kæmper stadig væk med højt forrentede, inkonvertible kontantlån fra den forrige socialdemokratisk ledede regerings tid. Jeg efterlyser
en mulighed for, at disse landmænd kan omprioritere. For mange er der stadig væk to tredjedele af amortisationstiden tilbage, og da det
er annuitetslån, er det den mest belastende tid,
der er tilbage.
Et politisk flertal kunne i 1982 ikke acceptere, at obligationsejerne akkumulerede formuerne med op til 22 pet. om året i en periode,
hvor man ønskede at gå fra højinflation til lavinflation, ja, man tillod via realrenteafgiften ikke en realrente ud over 3,5 pet. Ingen havde
gjort sig nogen overvejelser om, hvorvidt erhverv som landbrug og fiskeri kunne overleve
med en realrente på mere end 3,5 pet. i en lavinflationsperiode. Med de jævnligt tilbagevendende kriseordninger kunne noget tyde på, at
det er vanskeligt, og jeg vil under udvalgsbehandlingen, hvad enten den bliver i Boligudvalget eller i Landbrugsudvalget, gennem vor
ordfører stille spørgsmål om disse sammenhænge i et forsøg på at finde udveje eller mulighed for at kunne konvertere højtforrentede
kontantlån. Dette lovforslag skal ses i sammenhæng med næste punkt på dagsordenen,
og jeg skal derfor henlede opmærksomheden
på mine mere principielle betragtninger ved
behandlingen af næste lovforslag.";Rønholt
242665;name_party;":
Lovforslaget er et led i den landbrugspakke,

7696

som landbrugsministeren har fremlagt, og som
skal behandles som næste sag på dagsordenen.
Jeg skal derfor kun sige, at Venstre støtter ændringerne, forudsat at de bliver et led i den helhed, som boligministeren som ressortminister
skal have på plads i realkreditloven og i DLRloven for så vidt angår tinglysningsafgiftsfritagelsen og indekslåriene fra 0-25 pet. af ejendommenes værdi.
Jeg vil under behandlingen af landbrugspakken komme ind på nogle mere principielle
betragtninger, men jeg vil dog godt spørge boligministeren, om regeringen har overvejet at
indføre et loft over indekseringen i lighed med
skibsfinansieringen. Det ville gøre indekslånene betydelig mere eftertragtelsesværdige, og
der er begrundelser nok for at gøre det. Disse
begrundelser skal jeg komme ind på under debatten om landbrugspakken, men jeg skal på
Venstres vegne foreløbig anbefale lovforslaget.";Mejdahl
243616;name_party;":
Som det har været nævnt af andre partiers
ordførere, er dette lovforslag på nogle punkter
en følgelovgivning til det lovforslag, vi skal behandle under næste dagsordenspunkt, og derfor vil jeg nøjes med at sige, at da vi under det
næste dagsordenspunkt principielt kan sige
god for lovforslaget, så betyder det selvfølgelig
også, at vi er positive over for dette lovforslag:
de mere principielle bemærkninger om selve
landbrugets situation vil jeg så vente med til
behandlingen af det næste lovforslag.";Aage Frandsen
244139;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Kirsten Jacobsen,
ikke kan være til stede, skal jeg lige kort komme med partiets kommentarer til dette lovforslag. Det er som sagt en følgelovgivning af den
landbrugspakke, som regeringen har fremlagt.
Jeg vil også under det næste lovforslag komme
mere ind på de principielle synspunkter. Det
er da meget positivt, at man ved optagelse af
nye lån kan blive fritaget for tinglysningsafgiften, men det er altså ikke nye lån, dansk landbrug har brug for, men vi vil selvfølgelig følge
dette lovforslag positivt i udvalgsarbejdet.";Niels Højland
244718;name_party;":
Dette lovforslag hænger sammen med det
efterfølgende lovforslag nr. L 254 om gældssaneringsordningen for landbruget. Lovforslaget

7697

1/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. stående indekslån i landbrugsejendomme m.v.";Svend Aage Jensen
244957;title_name;"indeholder bestemmelser om fritagelse for
tinglysningsafgift for såvel gældssaneringslån
som omprioritering med indekslån. CentrumDemokraterne er også tilfredse med, at der nu
kan ydes stående indekslån inden for 25 pet. af
ejendomsværdien, for det vil medføre en økonomisk lempelse for den enkelte låntager i forhold til nominelt forrentede lån. CD tilslutter
sig lovforslaget, og eftersom Kristeligt Folkepartis ordfører ikke kan være til stede, skal jeg
sige, at jeg har fået tilsagn om, at også Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget.";Svend Aage Jensen
245528;name_party;":
Det havde formentlig være mere relevant,
om Det Radikale Venstres landbrugspolitiske
ordfører havde taget denne sag, men da hr.
Hans Larsen-Ledet er syg og derfor ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne sige både,
at vi naturligvis støtter dette forslag og den
kommende del af landbrugspakken, og at vi
håber, at vi dermed bidrager til en forbedring
af landbrugets vilkår.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg blev stillet et enkelt spørgsmål af Venstres ordfører, hr. Mejdahl, og vi kan alle
drømme, men økonomien sætter altså grænser
for det, så jeg bliver nødt til at sige til Venstres
ordfører, at det, han ønskede, ville blive et meget bekosteligt forslag, og det har vi ikke her og
nu økonomiske midler til.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
246283;name_party;":
Så vil jeg godt spørge boligministeren: Ville
det også blive et bekosteligt forslag, hvis den
politik, som regeringen lægger op til, og som
føres, bliver inflationsdæmpende, således som
vi kender det nu? Vil det så også få de konsekvenser, som boligministeren frygter?
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Hvad det sidste spørgsmål angår, kan vi jo
gå ind i mange gætterier, og det er klart, at under visse præmisser bliver tingene dyrere og
under andre billigere.
Vi kan godt gå ind i et studiekredsarbejde,
men jeg tror ikke, at vi her i salen vil kunne
stille alle de forskellige nødvendige spørgsmål
og få dem besvaret.

7698

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mejdahl
247050;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 24/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
247497;name_party;":
For få uger siden fik Danmark en ny regering. Inden regeringen blev dannet var der intense forhandlinger om et regeringsgrundlag.
Et af de elementer, der indgik, var, at der skulle gøres noget særligt for gældstyngede landmænd og fiskere. I sidste uge - altså som et af
den nye regerings første udspil - kom så landbrugs- og fiskeripakken.
På landbrugsområdet er det en pakke, som
indeholder en række elementer, som dansk
landbrug igennem længere tid har ønsket sig.
Nogle af de ting, der indgår, er den refinansieringsordning, som er til behandling her i dag,
en ophørsordning, braklægningsfleksibilitet,
forskningsbevillinger, for blot at nævne nogle
af de elementer, der er i spil.
Jeg synes i øvrigt, at det er glædeligt at bemærke, at de dele af landbruget, der har sat sig
ind i pakken, har modtaget den temmelig positivt.
Lovforslag nr. L 254, som er til behandling
her i dag, og som Socialdemokratiet er indstillet på at få gennemført så hurtigt som muligt,
er så finansieringsdelen. Socialdemokratiet vil

7699

1/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere";Henrik Dam Kristensen
248628;title_name;"gerne medvirke til at gøre en særlig indsats for
landmænd, der er dygtige og udviser gode indtjeningsforhold i deres bedrifter, men hvis
overlevelsesevne er truet som følge af høj gæld
og alt for store rentesatser.
Der er flere elementer i ordningen. En mulighed er at belåne ejendommens kontantværdi fra 70 pet. til 100 pet. med et nominelt forrentet kontantlån eller et indekslån. Provenuet
af lånet skal selvfølgelig anvendes til indfrielse
af lån eller bortakkorderinger: der vil blive fritagelse for stempel- og tinglysningsafgifter.
Hertil kommer, at boligministerens forslag betyder, at der bliver fritagelse for tinglysningsafgifter ved omprioritering af realkreditlån med
indekslån.
De betingelser, der er opstillet for at få del i
ordningen, forekommer at være både rimelige
og fair: en gældsprocent på mindst 70 og jordbrug som hovederhverv eller mindst 900 timer
på bedriften. Vi er glade for, at ordningen dermed også giver mulighed for de ofte yngre
landmænd, der vælger at starte forsigtigt som
deltidslandmænd. Der skal selvfølgelig også
kunne dokumenteres overlevelsesevne.
Det er vigtigt, at der er en vurdering af de
bedrifter, der kan komme i betragtning, så der
også efterfølgende er reel mulighed for en fornuftig udvikling.
Med den samlede landbrugspakke har regeringen givet en håndsrækning til dansk landbrug på en række vigtige områder, men ingen
er vel i tvivl om, at det bedste, der kunne ske
for dansk landbrug, ja, for hele det danske
samfund, var en sænkning af realrenten. Det er
min opfattelse, at den bedste mulighed for det
vil være et klart ja den 18. maj.
Som sagt er det Socialdemokratiets ambition, at vi så hurtigt som muligt kan få vedtaget
lovforslag nr. L 254.";Henrik Dam Kristensen
250344;name_party;":
Dette lovforslag er en del af regeringens
landbrugspakke, som jeg ved præsentationen
den 23. marts sagde indeholder flere fornuftige
elementer, men også har nogle mangler. Det
svageste element i pakken mener jeg er dette
lovforslag, selv om jeg forstår på landbrugsministeren, at det rent faktisk er flagskibet.
Når Det Konservative Folkeparti er en lille
smule betænkelig ved denne del af pakken,
skyldes det flere ting. Lad mig slå fast med det

7700

samme, at der i den konservative folketingsgruppe er et udbredt ønske om at hjælpe så
mange landmænd som overhovedet muligt
igennem den krise, som tørken i 1992 kun er en
del af årsagen til.
Det er flere gange sagt fra landmændenes og
landbrugets organisationers side, at der ikke er
brug for mere gæld. Nu ved jeg godt, at det
ikke er det, lovforslaget drejer sig om, men det
forhold, at ikketinglyst gæld konverteres til
tinglyst realkreditlån, opleves nok som en forøgelse af gælden. At man nu kan belåne en
ejendom op til 100 pet. af vurderingen er betænkeligt i en periode med faldende priser, eller vil administration af denne lov afsløre, at
virkningerne i virkeligheden er en legalisering
af de lån, der allerede er etableret i en periode,
hvor realkreditinstitutterne mere tænkte på
markedsandele end på pantsikkerhed?
Hvis det nu viser sig, at disse gældssaneringssager afslører, at kreditorerne udnytter
denne ordning til at skaffe sig statsgaranti for
den del af engagementet, der i forvejen er nødlidende, skal der ikke megen fantasi til at forestille sig, at såvel panthavere som rådgivere attesterer overlevelsesevne, uden at landmanden
bliver lettet for renteudgifterne. Jeg skal blot
henvise til den dobbeltrolle, mange af Dansk
Landbrugs Realkreditfonds vurderingsfolk
har.
De landbrug, der for få år siden, ja, måske i
de sidste 10 år er blevet belånt med 70 pct.-realkreditlån, kan ved fornyet vurdering udvise
en belåningsprocent over 70 dels på grund af
faldende priser, dels på grund af en mere nøgtern og forsigtig udlånspolitik. Vi har set pakker af denne art før, hvor intentionerne er positive med hensyn til at kunne bidrage til nogle
foranstaltninger, der ud fra samfundsmæssige
og sociale hensyn kan løse nogle problemer,
men når virkningerne efterfølgende er blevet
vurderet, har man ofte måttet konstatere, at
midlerne ikke stod i forhold til målene.
Det er udmøntningen af lovforslaget, jeg
tænker på, for hvis kriteriet overlevelsesevne
tages alvorligt, vil gældstyngede landmænd allerede i dag omlægge dyr bankgæld til billigere
finanslån, der også er meget billigere end det,
der beskrives i bemærkningerne, og så skal der
ikke betales en tillægspræmie til staten. Det
kan gøres uden stempel- og tinglysningsomkostninger, men det kræver, at regeringen lever

7701

1/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere";Rønholt
253195;title_name;"op til det løfte, der er beskrevet i regeringsgrundlaget »En ny start« om, at kronens kurs
skal fastholdes. De samme betragtninger er
gældende for løfter om lavinflation i forhold til
indekslån.
Jeg har ved tidligere kriseordninger over for
landbruget peget på ønsket om nogle mere generelle ordninger, der letter alle landmændenes omkostninger. Selv om det er sagt om og
om igen, skal jeg alene for referatets skyld pege
på en fjernelse af skatten på produktionsjorden som et indlysende rigtigt virkemiddel netop nu, hvor det er producenter af markafgrøder, der bærer følgevirkningerne af flere års
prisfald, af omlægningen til EF's landbrugspolitik og ikke mindst af tørken sidste år. En afvikling af jordskatterne skal desuden ikke notificeres i EF, og landbruget behøver ikke at føle
sig ydmyget over at modtage almisser af samfundet, ikke engang dersom det blev vedtaget
med tilbagevirkende kraft.
Det Konservative Folkeparti vil medvirke til
gennemførelsen af landbrugspakken og til finansieringen deraf. Det forudsætter, at usikkerheden om det skønnede provenutab ligger
inden for det acceptable. Ændring af landbrugsloven er en del af landbrugspakken, men
jeg gør opmærksom på, at vi her bevæger os på
et område, hvorom dér er tale om et forlig, som
Socialdemokratiet ikke deltog i. Jeg går ud fra,
at de øvrige regeringspartier vil leve op til det
ansvar, der følger med at indgå et forlig, og jeg
vil opfordre landbrugsministeren til ikke at tage skridt til at indlede forhandlinger om en
ændring af landbrugsloven, uden at alle forligspartier er til stede.
Øvrige elementer i pakken ser vi positivt på
og medvirker gerne til en positiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Rønholt
254905;name_party;":
Det var indimellem lidt svært at følge hr.
Rønholt, for afslutningsvis kunne jeg forstå, at
Det Konservative Folkeparti ville deltage positivt også i finansieringen, hvis, forstod jeg så,
det skønnede provenutab lå inden for det acceptable. Så må jeg spørge, hvad det acceptable er, for undervejs hørte jeg temmelig mange
løfter om fjernelse af jordskat, forbedrede ordninger osv., så jeg føler, at der måske er behov
for en præcisering af, hvad Det Konservative
Folkeparti mener med »acceptable«.

7702

(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
255443;name_party;":
Til hr. Henrik Dam Kristensen kan jeg sige,
at når jeg brugte udtrykket »skønnede provenutab«, var det, fordi det fremgår af lovforslaget, at der er usikkerhed om skønnet. Man har
beregnet sig frem til nogle skøn, men jeg har
ved tidligere kriseordninger af denne art oplevet, at der er stor forskel på de forventninger,
man har til lovforslag, og på selve virkningerne
af det efterfølgende. Derfor kan man ikke dække sig ind under, at der er stor usikkerhed om
skønnet.
Når vi nu taler om fjernelse af jordskatterne,
så er der allerede fremsat et lovforslag af De
Konservative og Venstre, og til dét har vi sagt,
at vi selvfølgelig gerne medvirker til en finansiering, som skal bero på nogle besparelser, men
at disse besparelser først vil blive annonceret,
når der er tale om, at der kan samles et flertal
derfor. Vi vil ikke allerede på nuværende tidspunkt afsløre, hvor vi vil finde besparelserne,
for så tager regeringen dem bare til indtægt
uden at kunne levere varen.
(Kort bemærkning).";Rønholt
256464;name_party;":
Det var netop det sidste, hvor besparelserne
skulle komme fra. Kan vi forstå det sådan, at
hvis der på en eller anden måde findes flere
penge end det, der er lagt op til rent teoretisk,
er det ikke inden for Landbrugsministeriets
budget, man skal gå efter det? Eller hvordan?
Vil landbrugsministeren selv skulle afholde de
ekstra udgifter, der måtte blive enighed om,
selvfølgelig inden for de finanslovaftaler, som
begge vore partier er en del af?
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
256946;name_party;":
Nu blander hr. Henrik Dam Kristensen vist
bolcher og karameller sammen. Når jeg henviser til det andet lovforslag, er det selvfølgelig
inden for indenrigsministerens ressort, men
når man begynder at diskutere finanslovsammenhænge, skal besparelserne jo ses i en sammenhæng.
I dette lovforslag taler vi om nogle skønnede
poster, og hvis disse skønnede poster ligger inden for det acceptable, medvirker Det Konservative Folkeparti selvfølgelig til finansieringen.

7703

1/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere

(Kort bemærkning).";Rønholt
257538;name_party;":
Er hr. Rønholt enig i, at et af problemerne i
dansk landbrug bl.a. har været, at prisniveauet
på jord er kommet op i et leje, som ikke svarer
til det udbytte, den kan give? Er hr. Rønholt
også enig i, at hvis man fjerner jordskatterne,
vil det medføre, at priserne på jord vil stige?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
257855;name_party;":
Til det første spørgsmål behøver jeg vel ikke
at svare anderledes end blot ja.
Til det andet kan jeg henvise til den artikel,
jeg skrev i Berlingske Tidende i går, hvor jeg
netop gjorde opmærksom på, at i en periode
med faldende ejendomspriser, hvor pantsikkerheden i forvejen kan være truet, vil det være
et rimeligt instrument at tage i anvendelse.
Så må jeg sige til hr. Aage Frandsen, at når
et flertal i Markedsudvalget accepterer, at man
betaler en kompensation, der er arealbestemt,
for det prisfald, der har fundet sted på korn,
virker det da indlysende forkert samtidig at
opkræve en afgift, som også er arealrelateret:
det er efter min opfattelse særdeles ulogisk.";Rønholt
258543;name_party;":
Dansk landbrug står i dette forår i den situation, at alverdens ulykker ramler sammen om
erhvervet. I hele den industrialiserede del af
verden forsøger man at omstillle landbrugsproduktionen, så den bliver mere markedsorienteret, og den proces støtter Venstre: det er
bl.a. dét, GATT-forhandlingerne går ud på.
EF's landbrugsreform har samme sigte, idet
man her omlægger støtten fra et mindsteprissystem til verdensmarkedspriser kombineret
med en kompensation i form af bl.a. hektarstøtte.
Som det tegner sig nu, vil dansk landbrug i
begge tilfælde tabe kolossalt mange penge på
omlægningerne. Vi har valutauro, som påvirker renten, og kreditinstitutterne er blevet forsigtige med at yde kreditter. Vi oplevede i 1992
en særdeles dårlig høst, som nu giver likviditetsproblemer og fald i indtjening, ligesom
prisfald på næsten samtlige landbrugsprodukter slår hårdt igennem.
Disse ting i forening skaber usikkerhed i erhvervet og påvirker i tusindvis af landbofamili-

7704

ers kontante indtjening, og rigtig mange er truet på deres brød, ikke mindst fordi landbruget
har en alt for stor og dyr gæld bl.a. foranlediget af store lånefinansierede investeringer i
højrenteperioden.
Det var disse ting, som inspirerede til landbrugets stormøder den 14. december sidste år,
og i forlængelse af 14. december-møderne opsøgte landbrugets ledere den 21. december den
daværende statsminister og den daværende
landbrugsminister, og landbrugets ledere blev
bedt om at konkretisere problemstillingen og
komme med løsningsforslag. Det skete den 27.
januar i år, og det er vel dette udspil, som danner grundlag for regeringens landbrugspakke,
så vi ville have fået debatten, uanset om vi havde haft et regeringsskifte. Dansk landbrug står
på mange måder ved en skillevej, og med landbrugets betydning for samfundsøkonomi og
beskæftigelse er der behov og belæg for, at der
gøres noget fra politisk hold. Enkle løsninger,
som hjælper nok, findes ikke. Jeg tror, der skal
mange forskellige ting til. Det er der da også i
landbrugspakken, men ikke nok, og det skal
jeg komme tilbage til.
Gældssaneringen vil hjælpe nogle - både
kreditorer og bønder - men her vil jeg bede
landbrugsministeren om at være opmærksom
på og undersøge, om tørkepakken kan spænde
ben for de ny lån fra 70 til 100 pet. Det ville
være urimeligt, hvis det var tilfældet. Bliver
der et problem, hvis der både er optaget maksimum indekslån fra 0 til 25 pet. og igen fra 70 til
100 pct.? Er der ikke noget med en 50
pct.s-regel? Har landbrugsministeren overvejet
teknisk og politisk, om der kan skabes mere
tillid til indekslån ved at lægge loft over indekseringen som f.eks. i skibsværftspakken?
De bebudede forenklinger støtter vi fuldt
ud. Vi har fået administrativt besværlige ordninger i flere omgange, og derfor er der grund
til at se på dem i en helhed - også en mere
fleksibel braklægningsordning. Dyrlægeloven,
som var med i KV-regeringens lovprogram,
havde vi gerne set vedtaget nu, men bedre sent
end aldrig. Landbrugsloven vil vi gerne være
med til at se på, hvis det indskrænker sig til
spørgsmålet om ikke at kunne bygge sig til mere jord.
Vi hilser med tilfredshed, at landbrugsministeren foreslår, at EF's ophørsordning for
landmænd over 55 år tages i anvendelse i Dan-

7705

1/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere";Mejdahl
261883;title_name;"mark. Hvad enten vi kan lide det eller ej, må vi
se i øjnene, at der er nogle, som må forlade
erhvervet. Ophørsordningen vil gøre det lettere
for de pågældende.
Derudover har jeg en række andre spørgsmål, som jeg vil rejse i udvalget.
Venstre mener ikke, at landbrugspakken er
vidtgående nok. Der er en meget stor gruppe af
produktionslandbrug, som ikke kommer i betragtning, skønt de har behov for en hjælpende
hånd i omstillingsperioden. Jeg vil henvise til
min indledning og sige, at der er begrundelser
nok for at tage fat om nælden nu, så landbruget igen kan blive frit og selvhjulpet. Gør vi det
ikke nu, står vi bare i en lignende situation
igen om 1-2 år.
Derfor foreslår vi, at refinansieringsloven
fra 1988 tages op igen med de tilretninger, der
skal til. Vi er optaget af, at pakken suppleres
med et refinansieringselement af grønne realrentefrie obligationer, som kan tage toppen af
den alt for store rentebelastning. Og vi har
sammen med De Konservative fremsat et forslag om konjunkturudligning og afskaffelse af
skat på produktionsjord - alt sammen noget,
som flere kan få gavn af, og som er med til at
styrke erhvervets konkurrenceevne. Og vi har
flere forslag, som kan indgå.
Hvis landbrugspakken ikke skal blive en
lappeløsning, er det bl.a. sådanne elementer, vi
skal se på, for det er erhvervets omkostninger,
vi skal have bragt ned, hvis vi i Danmark skal
kunne begå os på verdensprisniveau. Det vil
der være et videre perspektiv i. Og kunne vi
komme dertil, deltager vi gerne i en langtrækkende og bred løsning, så vi igen får et selvhjulpet. og konkurrencedygtigt landbrugserhverv, der sikrer en stor indtjening til samfundet og til bonden, og som fastholder beskæftigelsen og aktiviteten i landdistrikterne.
Jeg må slutte her, for min taletid er udløbet.";Mejdahl
263680;name_party;":
Der er brug for en hjælp i den akutte krise,
som mange danske landmænd står i, og som
truer ganske mange med konkurs eller fallit.
Det vil dette lovforslag hjælpe på sammenholdt med det lovforslag, vi behandlede tidligere.
Inden jeg går over til nogle mere principielle
betragtninger, vil jeg knytte to kommentarer til
selve lovforslaget. Den ene vedrører den baga-

7706

telgrænse på 100.000 kr., der ligger i lovforslaget. Jeg vil gerne sætte spørgsmålstegn ved, om
det er en grænse, der nødvendigvis er den rigtige, når man tager i betragtning, at der kan forekomme mindre landbrug, som har en gæld, der
nok ligger under denne grænse, men som er
mindst lige så tyngende i forhold til større
landbrug, som måske har en gæld, der ligger
på 200.000 kr. eller 300.000 kr. Relativt kan det
være meget værre at have en gæld på 80.000
kr., hvis man er et mindre familiebrug. Derfor
synes jeg, vi skulle overveje at sætte denne bagatelgrænse ned. Det er klart, at der af administrative årsager skal være en grænse, men den
kunne godt være mindre: 50.000 kr. eller et tal
mellem 50.000 og 100.000 kr.
Det næste, jeg vil knytte en kommentar til,
er, om man har overvejet, hvorvidt selvrisikoen
på 1 pet. eventuelt kunne være større. Det er
klart, den ikke kan være ret meget større, for så
bliver fordelen i denne ordning jo ikke meget
værd. Men jeg vil altså spørge, om ministeren
har overvejet et sted, som ligger på én komma
en eller anden pet.
Dernæst vil jeg sige, at vores tilslutning til
de to lovforslag også hænger sammen med, at
vi går ud fra, at dette her så er begyndelsen til
noget, som også er mere langsigtet, og at vi i
forbindelse med vedtagelsen af dette lovforslag kunne nå frem til nogle principper, som
også ligger i landbrugspakken, for det, der skal
være den langsigtede politik.
I den forbindelse er det også vigtigt, at vi
tager udgangspunkt i, hvad der er årsagen til
problemerne i landbruget. Vi opfatter det sådan, at de for det første hænger sammen med
den landbrugspolitik, som har været ført i EF
med alt for høje priser, og at disse priser jo
ikke har svaret til verdensmarkedets.
For det andet hænger de sammen med, at
mange danske landmænd har disponeret ud
fra, at der var disse høje priser, og man må nok
sige, at finansieringsinstitutter, banker og kreditforeninger i den forbindelse har bidraget til,
at flere landmænd jo altså har været i stand til
at investere og købe jord, og at det så har bragt
de pågældende landmænd i denne krise.
Det tredje i den forbindelse, som var nødvendigt, men som altså har medført, at vi har
fået krisen, er, at EF har ændret sin prispolitik.
Det fjerde er, at de finansielle institutter også er ramt af en egen krise. Banker og kredit-

7707

1/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere";Aage Frandsen
266491;title_name;"foreninger er jo også ramt af problemer, og det
er altså ikke landbrugets skyld, men det går ud
over landbruget, fordi man altså nu slår kassen
i over for det, som landbruget har behov for.
Det, vi vil sige her, er, at det langsigtede bl.a.
skal bestå i, at man skal gøre noget, så man
sikrer, at landbruget får ordninger for fremtiden, og det vil vi så komme tilbage til under
det næste dagsordenspunkt i forbindelse med
vort eget lovforslag.
Men jeg vil gerne knytte den kommentar til
selve landbrugsloven, at det er helt afgørende
for os, at man i forlængelse af dette her også
får ændret landbrugsloven, ikke mindst at man
i forbindelse med Folketingets senere vedtagelse af en ordning vedrørende ophør for landmænd sikrer, at der ikke sker det, som vi har
set i en periode nu, nemlig at der har været
nogle få storlandbrug, som har købt jorder op,
med det resultat at enkelte landsbyer efterhånden alene er beboet af en enkelt storbonde.
Når vi tænker tilbage på folketingsdebatten
for nogle få uger siden, hvor der var mange
smukke ord om, at de små landsbyer og landdistrikterne skulle bevares, må vi også sige, at
det altså er vigtigt, at vi bevarer dansk landbrug som andet end storlandbrug, og at vi sikrer, at dansk landbrug også forbliver familiebrug.
I den forbindelse vil jeg gerne sige, at netop
familiebrug, som har været bærende for dansk
landbrug tidligere, også stadig væk er konkurrencedygtigt, bl.a. fordi man med en større arbejdskraftsintensitet jo er i stand til at konkurrere med storlandbrugene, og man er også i
stand til, ikke mindst når det drejer sig om beskæftigelse, at konkurrere med de store landbrug. Der er nu engang mange flere arbejdspladser i flere familiebrug, end der er i et enkelt storlandbrug. Derfor finder vi det utrolig
vigtigt i forbindelse med det, der skal vedtages
efter dette lovforslag, at man får ændringer i
landbrugsloven, så vi sikrer, at det ikke bliver
sådan, at vi vender tilbage til nye problemer og
kommer i den situation, at det er storlandbruget, der bliver dansk landbrugs kendemærke.

7708

tvivl om. Landbrugets krise er i høj grad et resultat af en politisk indblanding og en central
styring af erhvervet. En landbrugspakke som
den fremlagte er efter Fremskridtspartiets opfattelse kun en lappeløsning for erhvervets
problemer.
Der må en ordentlig reform af landbruget til
for at løse de problemer, som erhvervet trækkes med. En sådan reform må primært bygge
på en regelsanering, fjernelse af mange af de
krav, som kun danske politikere stiller til landbruget.
I den aktuelle krise kunne Folketinget for at
forstærke den hjælp, som regeringen nu vil yde
landbruget, i det mindste ved samme lejlighed
stille en lang række krav til landbruget i bero.
Her tænker jeg f.eks. på vandmiljøplanen, som
pålægger landbruget at investere et milliardbeløb i miljøanlæg med en tvivlsom effekt.
Brandbeskatningen må ophøre, så der bliver
bedre opsparingsmuligheder for landbruget.
De forhadte jordskatter burde afskaffes. De
batter i statskassen med et beløb nogenlunde
tilsvarende det, dette lovforslag koster i gældssanering. Der må ske en berostillelse af braklægningsordninger. Det er ikke ved at nedlægge produktionsapparatet, man hjælper landbruget. Ved samme lejlighed kunne planerne
om gødnings- og sædskifter berostilles eller afvikles.
De nye krav, som man vil chikanere landbruget med, f.eks. pligten til at føre journal
over plantebeskyttelsesmidler, burde ligeledes
tages af bordet.
En landbrugspakke må fjerne nogle af de
grundlæggende problemer i dansk landbrug.
Landbruget må bringes ind i en position, hvor
erhvervet i højere grad bliver selvfinansierende. Som landmand er det dybt frustrerende at
bede andre om hjælp. Det ligger langt fra den
livsholdning, de fleste landmænd har. Derfor
må hele landbrugserhvervet befries for mange
af de krav, som ikke er strengt nødvendige for
erhvervet.
En effektiv landbrugspakke må derfor indeholde andet end kortsigtede løsninger, der stor
set kun består af ophørsordninger for erhvervet og gældssanering for de hårdest ramte.";Aage Frandsen
270549;name_party;":
Her vil jeg gerne indskyde, at ophørsordninLovforslaget om statsgaranti for gældssanegen
for ældre landmænd er det mest positive,
ringslån til jordbrugere er en del af den landbrugspakke, som for nylig blev fremlagt. At jeg ser i denne pakke, og den vil vi, når den
landbruget er inde i en dyb krise, er der ingen kommer til behandling, se positivt på. Det er

7709
1/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere
7710";Niels Højland
271021;title_name;"hele landbrugserhvervet, der skal have et løft - garanteret lån i Dansk Landbrugs Realkreditet løft, der skal bestå af afvikling og afskaffelse fond efter de retningslinier, der allerede er
af en lang række krav, som landbruget i dag skitseret. Det kan ske uden de store omkosttrækkes med.
ninger for den enkelte, idet låneoptagelsen vil
Dette lovforslag drejer sig om gældsomlæg- være fritaget for stempel- og tinglysningsafgifning for den del af gælden, der ligger mellem ter.
70 og 100 pet. af ejendomsværdien. I lovforslaJeg har noteret mig, at der i bemærkningerget er det oplyst, at ca. 11.500 landmænd vil ne til lovforslaget står, at det skønnes, at antalkunne få gavn af ordningen. Imidlertid må der let af jordbrugere i Danmark, der er beskæftivære mange andre erhvervsgrupper, også par- get mere end 900 timer med at passe deres
celhusejere, der sidder i nogenlunde den sam- brug, er ca. 56.000, hvoraf de 39.000 har overme situation, altså nogle, der også ønsker en levelsesevne eller kan opnå det med hjælp af
gældsomlægning eller en gældssanering for gældssaneringsordninger. Trækker vi disse to
samme andel af deres gæld.
tal fra hinanden, får vi som resultat, at 17.000
Derfor må det være problematisk, at rege- landmænd, der har jordbrug som hovederringen tilbyder statsgaranti for gældsomlæg- hverv, må se i øjnene, at de ikke kan hjælpes til
ninger for én gruppe af borgere, mens andre en fortsat tilværelse som landmænd på det hidgrupper, der sidder med samme problemer, in- tidige niveau. Det er næsten en tredjedel. I
gen hjælp får.
sandhed et højt tal!
Jeg er også nervøs for, at det vil være krediDenne tredjedel fremstiller ca. 25 pet. af
torerne, banker og kreditforeninger, der får en landbrugsproduktionen, hvilket jeg mener er
statsgaranti for deres gældsposter i landbruget. meget tankevækkende, idet også den andel af
Derfor må en håndsrækning til erhvervet i produktionen vil berøre forædlingsindustrien
højere grad bestå i afvikling af en lang række og eksporten.
af de specielle krav, som stilles netop til det
Som sagt finder CD, at lovforslaget er uderhverv, man ønsker at hjælpe, samtidig med, tryk for et skridt i den rigtige retning af en løsat der gives bedre muligheder for opsparing. ning af landbrugets svære problemer, og vi kan
Fremskridtspartiet har isoleret set ingen mu- derfor naturligvis støtte det.
lighed for at støtte lovforslaget, idet det ikke
Eftersom Kristeligt Folkepartis ordfører i
følges op af andre tiltag, som jeg har været in- denne sag ikke kan være til stede, skal jeg
de på.
meddele, at også Kristeligt Folkeparti støtter
lovforslaget.";Niels Højland
273646;name_party;":
Med dette lovforslag tages det første egentlige skridt til afhjælpning af de enorme finansi- Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
elle vanskeligheder, dansk landbrug befinder
Først vil jeg sige tak for de mange positive
sig i, bl.a. set i lyset af katastrofeåret 1992.
indlæg, der har været. De mere detaljerede
I forhold til øvrige landmænd i EF har spørgsmål går jeg ud fra at vi kan drøfte i udgældsætning hos danske landmænd de sidste valget og få stillet spørgsmål om.
mange år af mange årsager, som tidligere har
Generelt vil jeg bemærke, som flere har væværet fremme i debatten, været høj - alt for høj ret inde på, at dette forslag er et led i en større
- så høj, at det økonomisk truer den enkeltes helhed, som vi har kaldt landbrugspakken, og
eksistens, når en ikke forventet begivenhed at det er en pakke, vi har udarbejdet i overensindtræffer, såsom tørken sidste år.
stemmelse med det regeringsgrundlag, som hr.
Det, landbruget efter Centrum-Demokrater- Henrik Dam Kristensen rigtigt nævnte var
nes opfattelse har manglet, er evnen, viljen og drøftet, inden regeringen blev dannet, og hvor
måske også muligheden for konsolidering vi tog disse problemer op.
f.eks. i form af økonomisk stødpudelignende
Jeg ved ikke, om problemerne ville have væinvesteringsfondshenlæggelser.
ret oppe til drøftelse, hvis der ikke var blevet
Dette lovforslag giver de landmænd, der kan dannet en ny regering. Men der var i hvert fald
dokumentere overlevelsesmulighed, mulighed ikke nogen penge i kassen, da jeg kom over og
for omlægning af gælden til et 100 pct.'s stats- skulle overtage det.

7711

1/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere";Svend Aage Jensen
275346;title_name;"Jeg bemærkede, at hr. Rønholt sagde meget
klart, at der i 1993 ikke kan ydes ekstrabevillinger overhovedet - sådan måtte jeg forstå hr.
Rønholts indlæg - og det er selvfølgelig noget,
der sætter nogle grænser for det arbejde, der
kan udføres.
Pakken omfatter en lang række ting, bl.a. jo
også noget, der rækker fremad. Jeg synes, det
er vigtigt at understrege, at det ikke kun er de
aktuelle problemer, men at det også er sådan
noget som forskning, produktudvikling, markedsføring og andre ting, der skal tages op for
at give et perspektiv i landbrugspolitikken.
Som noget nyt foreslår vi også, at EF's ophørsordning bringes i anvendelse. Det er en
strukturforordning, og en strukturforordning
kræver jo, at det er strukturen, man gør noget
for, og det er derfor naturligt i den forbindelse
at tage også landbrugslovgivningen og jordfordelingslovgivningen op. Det ligger netop i, at
det er en strukturforordning, vi vil udnytte.
Derfor kan jeg sige, at jeg agter at stille ændringsforslag til landbrugsloven. Jeg er bekendt med, at der for en del år siden er indgået
et landbrugsforlig. Den tidligere regering definerede jo forlig sådan, at de holdt i nogle år,
og så gjaldt de ikke længere - jeg kan bare
nævne skatteforliget, som var meget omdiskuteret.
Men jeg vil gøre opmærksom på, at der i det
landbrugsforlig, der foreligger, også var en aftale om, at man skulle se på besætningsstørrelser og ejendomme. Den er endnu ikke udmøntet. Jeg agter også at tage forhandlinger op om
det emne, der ikke er udmøntet i den aftale,
der foreligger, og det vil jeg selvfølgelig gerne
gøre med alle Folketingets partier.
Målet med at tage en strukturreform op er
selvfølgelig, at vi skal prøve at fremme udviklingen af bæredygtige brug. For ophørsordningen er det planen, at den skal forberedes praktisk i en arbejdsgruppe, der bl.a. skal vurdere
samspillet mellem ophørsordningen og de eksisterende pensions- og arbejdsmarkedsordninger, vi i øvrigt har. Jeg forventer herefter at
kunne fremsætte lovforslag om det i næste folketingssamling.
Forslaget til revision af landbrugsloven vil
jeg naturligvis drøfte med Folketingets partier,
men det skal bl.a. ske med henblik på styrkelse
af fortrinsretten. Nogle har allerede nævnt det
forhold, at man ikke skal kunne bygge sig til

7712

jord. Det er en del af det, jeg vil tage op i den
forbindelse, og det forslag vil også komme i
næste folketingssamling.
Jordfordelingsarbejdet kan klares gennem
en styrkelse af Jordfordelingssekretariatet gennem bevillinger over finansloven.
Gældssaneringsordningens formål er at omlægge den eksisterende gæld og ikke bidrage
til, at der stiftes ny gæld. Hvordan hr. Rønholt
kan få det til at se ud, som om man, når man
omlægger noget gæld, man har påtaget sig, til
en gæld, der har en billigere rente, føler, at
man har en større gæld, har jeg meget vanskeligt ved at forstå, men det var det, hr. Rønholt
sagde.
Det er skønnet, at 11.000-12.000 jordbrugere
vil kunne komme ind under de betingelser, vi
har her, og det svarer til en garantiramme på
ca. 5 mia. kr. På baggrund af tidligere låneordninger er det skønnet, at ca. halvdelen vil gøre
brug af ordningen.
De erfaringer, vi har fra refinansieringsordningen i slutningen af 1980'erne, var, at den
blev benyttet af under en tredjedel af dem, der
kunne have benyttet den. For den igangværenI
de høsttabslåneordning er udnyttelsen skønnet
til ca. 75 pet., men et foreløbigt skøn fra landboforeningerne tyder på, at udnyttelsen bliver
væsentlig mindre.
Jeg har set, at den tidligere landbrugsminister har sagt, at jeg hellere burde tage dette lovforslag tilbage, fordi det ikke vil have nogen
effekt. Det synes jeg er en meget letsindig udtalelse, men det er rigtigt, at jeg ikke skønner,
at de 11.000-12.000, der kunne få glæde af det,
vil bruge det. F.eks. tror jeg ikke, at ret mange
med en gældsprocent på 71 vil søge. De har
altså formelt adgang til det, men vil formentlig
ikke gøre brug af det.
Til hr. Svend Aage Jensens bemærkninger
om, at der er alt for mange med hovederhverv,
der ikke vil kunne få glæde af det, vil jeg gerne
sige, at jeg tror, de tal er lidt forkert forstået.
Man behøver ikke at have hovederhverv for at
komme ind under denne ordning: husstanden
i landbrugsvirksomheden skal blot have 900 timers beskæftigelse. Så der vil altså også være
nogle af dem, der vil kunne hjælpes, selv om
de ikke har landbrug som hovederhverv. Jeg
tror derfor ikke, tallene er så drastiske, som hr.
Svend Aage Jensen nåede frem til. ,

7713

(483)
1/4 93: 1. beh. af f. t. l. om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere

7714";Landbrugsministeren
279945;title_name;"Efter forslaget opkræves der, som flere også denne ordning. Man kan godt drøfte en lang
har været inde på, en afgift på 1 pet. Det er et række andre ordninger, som kan lette landbruudtryk for, at de landmænd, der kommer ind get generelt, men det er ikke dem, der er truet
under ordningen, selv skal være med til at på deres brød. Når man taler om landmænd,
dække en mindre del af tabene. Man kan sige, der har en gæld på under 70 pet., kan man vel
at det er en slags solidaritet med hinanden. ikke sige, at de direkte er truet til at skulle gå
Den ene procent bevirker også, at princippet fra hus og hjem. Det kan godt være, at de har
om, at prisen på kapital øges, når risikoen en tung og besværlig økonomi, men de er ikke
øges, også skal gælde her, men det ændrer ikke direkte truede.
ved, at landmændene får en ganske overorJeg vil gerne takke hr. Mejdahl for udtaleldentlig betydningsfuld rentelettelse, som jeg sen om - jeg går ud fra, at det er det meste,
tror de har meget brug for.
man kan opnå her i verden som socialdemoDer var et enkelt spørgsmål i forbindelse kratisk landbrugsminister - at pakken er god,
med lånene, jeg gerne vil kommentere, og det men ikke god nok. Det tager jeg faktisk som
blev stillet af hr. Aage Frandsen, der var inde ros, og det vil jeg derfor også takke for.
Jeg vil gerne afslutningsvis sige, at denne
på, om det nu var den helt rigtige grænse, der
var fundet med de 100.000 kr. Hr. Aage Frand- ordning med realkreditlån for 70-100 pet. af
sen var inde på, at man måske skulle finde et ejendomsværdien giver helt nye muligheder
tal mellem 50.000 og 100.000 kr. Jeg vil gerne i for billig kapital eller kapital til markedets laudvalget tage dette spørgsmål op og drøfte, om veste rente til landbruget. Og jeg tror, at vi på
det ville være rimeligt at se på den grænse, så den måde, vi har bygget det op, får den størst
der måske også var nogle flere af dem, som hr. mulige effekt af de midler, staten stiller til råSvend Aage Jensen var inde på, der kunne fal- dighed som garanti. Jeg kan love hr. Rønholt,
de ind under det. Jeg ved ikke, om det kunne at der er ingen af disse udgifter, der falder i
imødekomme noget af det, men det vil jeg i 1993.
givet fald være villig til at se på.
(Kort bemærkning).
Til hr. Rønholt vil jeg først sige, at jeg har
bemærket, at det, der laves i 1993, ikke må ko- Rønholt (KF):
ste noget. Jeg går ud fra, at det gælder på alle
Min betragtning om de finansielle konseområder, også fiskeriområdet, hvor jeg for tikvenser skal opfattes på den måde, at når det
den ser at de borgerlige partier har pengepunaf lovforslaget fremgår, at der ikke er nogen
gen fremme, men jeg har altså lagt mærke til udgifter i 1993, tager vi det for pålydende. Og
bemærkningen her.
dersom det ikke er pålydende, forudsætter det,
Jeg vil også gerne sige til hr. Rønholt i for- at der sker en forhandling finanslovpartierne
bindelse med påstanden om, at kreditorerne imellem.
udnytter ordningen, at det er sådan, at lånene
Der var nogle andre forhold, som giver mig
til syvende og sidst skal bevilges af Hypotek- anledning til at komme herop: det var landbanken, og at der efter fuld overensstemmelse brugsministerens lidt hånlige bemærkninger
mellem landbrugets organisationer skal være om min fortolkning af en hundrede procents
udsigt til, at det er en rimelig levedygtig be- gældsprocent. Jeg mener selv - og det pegede
drift, der kommer ud af det. Derfor vil der i en jeg også på - at der er nogle betragtninger i
lang række tilfælde, hvor der er tale om gæld lovforslaget, som er lidt for teoretiske. Jeg meover 100 pet., blive brug for akkordordninger. ner, det er for teoretisk at operere med en tingJeg tror også, de kan opnås, men det skal ikke lyst gæld på hundrede procent, men det vil tivære sådan, at det er en ordning, vi laver for den vise. Jeg tror nemlig, det vil medvirke til,
kreditorerne. Det er en ordning for landmæn- at nogle panthavere vil benytte sig af at få nodene, men jeg tror også, at kreditorerne har get af det pant, de allerede har, lagt ind under
gavn af, at landmændene får nogle rentelettel- den statsgaranti. Bevares, hvorfor ikke det?
ser.
Det kan jeg da godt forstå, men det er vel ikke
Hr. Mejdahl var inde på, at der var tale om det, lovforslaget er beregnet til.
landmænd, der var truet på deres brød, og jeg
Vi ved også godt, at med hundrede procents
mener faktisk, det er dem, der bliver hjulpet af statsgaranteret pantegæld på ejendommen er

7715

1/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere";Landbrugsministeren
284483;title_name;"mulighederne for at operere ved siden af med
indkøb og forretninger fuldstændig udelukket.
Der er altså ikke nogen egenkapital til at stå
imod med til foderstofindkøb osv.
Jeg har kun yderligere én betragtning, for
min taletid er ved at udløbe, og det er, at jeg
forstår på landbrugsministeren, at forliget om
landbrugsloven er udløbet - det glæder mig, at
jeg ser landbrugsministeren ryste på hovedet med henvisning til nogle udtalelser fra den tidligere regering om det tidligere skattereformforlig. Men til det skal siges, at der var et valg
imellem, og det blev annonceret forud for et
valg, at man betragtede skattereformen som
udløbet. Det er en anden betragtning. Men
hvis jeg kan forstå det på den måde, at landbrugsministeren ikke betragter det gældende
forlig som udløbet, er jeg tilfreds.
(Kort bemærkning).";Rønholt
285313;name_party;":
Nu vil jeg ikke beskylde landbrugsministeren for citatfusk, for det kan være svært at få
det hele med, men jeg sagde rent faktisk, at
enkle løsninger, som hjælper nok, findes ikke.
Jeg tror, der skal mange forskellige ting til, og
det er der også i landbrugspakken, men ikke
nok. Nok om det.
Landbrugsministeren sagde, at han ikke vidste, om vi ville have fået denne debat under
alle omstændigheder, hvis der ikke var sket et
regeringsskifte. Jeg sagde allerede i min ordførertale, at det ville vi, så det er dermed slået
fast.
Dernæst sagde landbrugsministeren, at der
ikke er penge i kassen. Jeg vil gerne minde om,
at finanslovpartierne i forbindelse med de endelige drøftelser om finansloven trods alt gav
hinanden håndslag på, at man ville finde penge til landbruget. Ganske vist var det hægtet
op på GATT-løsningen, men det kunne da
godt ske, at hvis det var sådan, at der var en
vilje, var der også en vej, så vi kunne sætte os
sammen og på baggrund af finanslovaftalen
finde en fælles bred og tilstrækkelig løsning for
landbruget i den aktuelle situation.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
286416;name_party;":
Jeg er da meget glad ved landbrugsministerens bemærkning om, at tallet 100.000 kr. ikke
nødvendigvis var et nødvendigt tal. Jeg har ikke hørt et tilsagn fra ministerens side om, at

7716

man vil ændre tallet, men jeg har hørt, at ministeren gerne vil se på det. Det tror jeg er meget
vigtigt at vi ser på, fordi der netop er mange
familiebrug, som har en gældsbyrde, som er
meget tyngende.
Jeg forstod også landbrugsministerens bemærkning om landbrugsloven sådan, at ændringer i landbrugsloven hænger sammen
med, at der er nogle forudsætninger, der ændrer sig, ikke mindst det, at man gennemfører
en ophørsordning. Selvfølgelig gælder den eksisterende landbrugslov stadig væk, men hvis
forudsætningerne ændrer sig og i hvert fald et
af de partier, der var med til at støtte den tidligere landbrugslovgivning, nu siger, at man ikke er med til denne ordning i dag, så er det jo
lidt underligt. Er det en slags vetoret? Jeg forudsætter, at når det drejer sig om at komme
videre med ordningen inden for landbruget og
i den forbindelse også med ændringer af landbrugsloven, så går vi ud fra de forhold, der er i
dag, og den politiske sammensætning, som
Folketinget har i dag.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
287621;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Aage Frandsen,
hvad det er for forudsætninger, der har ændret
sig, siden man vedtog den seneste revision af
landbrugsloven, i henseende til de betragtninger, han selv har gjort.
(Kort bemærkning).";Rønholt
287863;name_party;":
Der er den ændring i forudsætningerne, som
følger af, at Folketinget formentlig vedtager en
ophørsordning. Det er en klar ændring i forudsætningerne, fordi der pludselig bliver en masse landbrug, der er til salg, eller i hvert fald
kommer jorderne til salg. Det er den ene forudsætning.
Den anden ændring i forudsætningerne er,
at EF's landbrugspolitik og prispolitik også
har ændret sig.
Jeg mener, at det er helt klart, at det er nødvendigt, hvis vi ikke vil se, at dansk landbrug
skal ende som et storlandbrug og udelukkende
storlandbrug, at ændre landbrugsloven. Derfor: Hvis vi vil bevare familielandbruget, som
vi har kendt det tidligere, så er det nødvendigt
at lave en ændring af landbrugsloven.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):

7717

1/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere

7718";Aage Frandsen
288723;title_name;"Jeg mener, at hr. Aage Frandsen har helt ret:
Mine bemærkninger vedrørende skatteforliDer er væsentligt ændrede forudsætninger. get var mere af generel karakter: Det er ikke
Dels kan man sige, at MacSharryreformen æn- sådan, at forlig ikke ophører på et eller andet
drede mange forudsætninger for landbrug, tidspunkt. Jeg har ikke sagt noget specifikt om
men bestemt også ophørsordningen. Det er en landbrugsloven, men vil bare gøre opmærkforudsætning for os alle sammen og en forud- som på, at den tidligere regering selv undersætning for i det hele taget at indføre ophørs- stregede i visse tilfælde, at det kunne ikke vare
ordningen, at vi også kigger på landbrugslo- ved.
ven,
Hr. Mejdahl har ret i, at der i finanslovaftaDet er også det indtryk, jeg har efter mine len står, at når der bliver indgået en GATT-afforhandlinger med landbrugets fire organisa- tale, skal man tage det op. Jeg er ikke helt klar
tioner, at de mener, det er en rimelig ting at over, hvordan jeg skulle forstå hr. Mejdahl her.
tage op i forbindelse med indførelse af ophørs- Betyder det, at hr. Mejdahl mener, at det gør vi
ordningen, der jo betyder, at en lang række nu, og så skal vi ikke gøre det, når der kommer
mennesker skal sælge deres jord, og at der ' en GATT-aftale, eller skal vi også gøre det, når
kommer et langt større udbud af jord eller for- der kommer en GATT-aftale? Hvor mange
pagtningsjord, hvis ordningen får nogen effekt. gange vil hr. Mejdahl bruge det tilsagn?
Det er klart, at det må man se i en strukturEr der en vilje, er der også en vej. Gælder
mæssig sammenhæng.
det også, når mine kolleger måske har et eller
I øvrigt er der sket det ulykkelige i dansk andet godt ønske? Er det så den samme holdlandbrug, at arronderingen er blevet dårligere i ning, de bliver mødt med? Så vidt jeg har kunde sidste 10-20 år, fordi mange landbrug er net læse i aviserne, har Venstre været meget,
blevet nedlagt og købt sammen. Det betyder, meget kritisk og skarp, hvis der er nogen, der
at der er flere lodder pr. landbrugsejendom nu, har antydet, at der kunne komme en udgiftsend der var omkring begyndelsen af 1970'erne stigning et eller andet sted.
eller midt i 1970'erne.
Men jeg vil da gerne kvittere for hr. MejVi har en dårligere arrondering, fordi der er dahls positive indstilling til det og går så også
blevet færre landbrug, og fordi det er sket ved ud fra, at det gælder mine kolleger.
samkøb, men selvfølgelig også, fordi en mælMen i øvrigt vil jeg sige: Der er begrænsede
kekvoteordning har været med til at forvride midler til rådighed i statskassen både til det
interessen for køb. Det har ikke altid været jor- ene og det andet og dermed også både til fiskeden, man er gået efter, det har været andre re og til landmænd. Vi kan ikke bare bruge
ting, og så har det ikke været så afgørende, penge. Det gælder hele vejen rundt. Det er rehvor hensigtmæssigt jorden lå. Der er megen geringen sig meget bevidst.
god landbrugsøkonomi i - når vi skal tale om
En af de måder, vi, jeg havde nær sagt gratis
et erhverv, der skal klare sig selv - at få en god kan hjælpe landbruget på, eller hvor vi kan
arrondering. Undersøgelserne nede fra Roager hjælpe landbruget med gevinst for os alle, det
viser jo, at der er en forbedring på 9 pet. i pro- er ved at stemme ja den 18. maj.
duktionsøkonomien ved, at man har en god arHvis vi konverterer de 30 mia. kr., der ligger
rondering i stedet for en dårlig arrondering, så i gæld i landbruget, som er optaget i 10-, 11- og
vidt jeg husker.
12-pct.s-obligationer som ikkeannuitetslån,
Jeg kan ikke tro, at der er nogen partier, der hvis vi kan få dem sat ned med nogle få proikke vil forstå, at det er fornuftigt også at se på cent, fordi vi opnår et rentefald, som man kan
landbrugsloven og jordfordelingsloven eller se allerede er på vej, så kan vi lette landbruget
bevillingerne i forbindelse med ophørsordnin- for en rentebyrde på 500-600 mio. kr. om året.
gen, der væsentligt øger udbudet af landbrug. Derfor er det altså også meget vigtigt i den her
Desuden mangler der i forliget om den tidli- sammenhæng at få et ja den 18. maj.
gere landbrugslov en udmøntning af bestemmelserne vedrørende besætningsstørrelserne
(Kort bemærkning).
på den enkelte ejendom. Det problem agter jeg
også at tage op i forhandlingerne. Men alle Rønholt (KF):
partier skal selvfølgelig nok blive indkaldt til
Jeg er meget enig i landbrugsministerens
det.
sidste betragtninger, men jeg bliver nødt til at

7719

1/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere

7720";Landbrugsministeren
293261;title_name;"spørge landbrugsministeren, om regeringen som jeg nævnte i mit indlæg som begrundelse
agter at gennemføre en ændring af landbrugs- for at gå ind i den her problemstilling - jamen
loven uden at tage alle forligspartierne om den så blev der måske ikke et behov senere, hvis vi
fik noget, der var langtrækkende nok.
gældende lov med i forhandlingerne.
Så er jeg i øvrigt ganske enig med landbrugsSå kan jeg forstå, at både hr. Aage Frandsen
og landbrugsministeren mener, at forudsæt- ministeren i, at nu skal vi arbejde for et ja den
ningerne er så væsentligt forandret, at det er 18. maj. Så vil der være baggrund for en dansk
nødvendigt at se på landbrugsloven, og de rentesænkning, og det vil selvfølgelig hjælpe
nævner ophørsordningen som et naturligt led i hele erhvervet.
Under min ordførertale begyndte lampen at
dette behov. Begge dele peger jo på, at der bliver mere jord til rådighed, og at ejendommene lyse, før jeg var helt færdig, og derfor vil jeg
dermed naturligt tilskyndes til at blive større, sige nu med henvisning til det, jeg sagde før
men det er jo ikke det, hr. Aage Frandsen me- om det langsigtede, at med risiko for at blive
ner at der er behov for. Det er sikkert heller beskyldt for at være en kone med æggene, så
ikke det, der ligger til grund for landbrugsmi- vil jeg sige, at hvis vi får et ja den 18. maj, og
nisterens behov for at ændre landbrugsloven. hvis vi får en langsigtet løsning hjem her, så
Nej, der ligger alene det, som står i land- , kan vi se lysere tider i møde med tryghed og
brugspakken, nemlig at man ikke skal kunne med dynamik i landbrugserhvervet, så også
bygge sig til jord, men det var jo netop den ungdommen har mod på at etablere sig i landbestemmelse, vi fik sat ind sidste gang, fordi bruget. Det synes jeg også er en vigtig ting.
der skulle være overensstemmelse mellem den
(Kort bemærkning).
animalske produktion på en ejendom og det
areal, der hører til. Det er en virkelig flot mål- Aage Frandsen (SF):
sætning i forhold til de miljøkrav, vi har stillet
Jeg vil ikke gå ind i detaljer om, hvilke æntil landbruget, at vi giver dem den mulighed, at
dringer i landbrugsloven vi forestiller os, men
hvis de vil øge produktionen, så skal der være
det er klart, at de ændringer i landbrugsloven,
sammenhæng mellem jordareal og produksom vi forestiller os, er ændringer, som i højere
tion. Hvad ellers? Det er det, hele miljødebatgrad tilskynder til, at man kan bevare et familiten går ud på.
ebrug, som selvfølgelig er større, end et familiLandbrugsministeren peger på, at den forriebrug var for 20, 30, 40.. år siden.
ge regering ikke har levet op til det løfte, der
Brugene bliver selvfølgelig større nu, det sivar, om at gøre noget ved begrebet besætningsger sig selv, men det er et spørgsmål, om man
størrelse. Jo, den levede op til det løfte, at den
vil favorisere de store på det frie marked - det
skulle komme med en redegørelse. Denne revil det frie marked måske have en tendens til,
degørelse har vi fået, men mere lå der ikke i det
og det har vi i hvert fald set de senere år - eller
løfte. Ellers vil jeg gerne vide, hvor det ligger
man vil lave nogle tilskyndelser til, at man oghenne.
så kan bevare familiebrugene. I den förbindelse er det et spørgsmål, hvordan man klarer,
(Kort bemærkning).
som man gjorde tidligere, jordtildelinger og
den slags ting, og det er et spørgsmål, hvilke";Rønholt
296623;name_party;":
Med al respekt for landbrugsministerens afstande man kan have mellem ejendomme,
kolleger og deres problemer skal vi så alligevel som man har sammen. Den slags ordninger
ikke holde os til emnet? Landbrugsministeren mener vi egentlig var rimelige i nogle af de tidsagde, at vi kunne ikke bare bruge penge, og ligere landbrugslove, som, vi har kendt, og som
det er jeg selvfølgelig 100 procent enig med blev vedtaget i Folketinget før den landbrugs^
landbrugsministeren i. Når jeg henviste til de lov, som vi arbejder med i dag.
drøftelser, som jeg ikke selv deltog i, men som
jeg har fået refereret, og som står på tryk, angå- Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Alle partier skal blive inddraget i forhandende finansloven, så var det ud fra en idé om,
at hvis man i øvrigt kunne finde en langsigtet lingerne om en ny landbrugslov.
løsning, som også kunne tage højde for det,
Hermed sluttede forhandlingen.
som måske kommer i forbindelse med GATT -

7721

1/4 93: 1. beh. af f. t. 1. om statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere
Afstemning

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mejdahl
297768;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
89:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en statsgaranteret jordbrugerfond til ny- og
refinansiering af landbrug.
Af Birthe Hansen (SF) m.fl.
(Fremsat 30/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg synes, det er positivt, at SF, samme dag
vi drøfter gældssanering for landbrug m.v., også prøver at kigge på et mere langsigtet perspektiv og at knytte det til den diskussion.
Det er ikke nogen ny diskussion, SF rejser
her, så vidt jeg kan se. Allerede i 1960'erne
startede forstander Drewsen fra Borris en diskussion om andelseje i landbruget, fordi det
system, vi har, at hver generation skal købe
landbruget op på ny, jo trækker kapital ud af
erhvervet og er med til at skabe nogle problemer.
I bemærkningerne til SF's forslag anføres, at
det er nødvendigt, at der nu tages beslutning
om etablering af en jordfond, fordi tvangsauktioner truer landbruget.
Med regeringens forslag om gældssanering
m.v. er der tilvejebragt grundlag for at sikre, at
de nuværende ejere kan fortsætte driften af
overlevelsesegnede, højt forgældede bedrifter,
så der skulle ikke længere være noget hastværk.
Generelt er dansk landbrug i en omstillingsperiode. Jeg mener, at vi i dag i første række

7722

må koncentrere os om de umiddelbare problemer, men vil alligevel gerne knytte nogle mere
generelle betragtninger til SF's forslag.
Først vil jeg sige, at forslaget måske rejser
flere spørgsmål, end det giver svar på. Der er
tale om en konstruktion, der forsøger at skaffe
en billigere finansiering til landbruget, og det
er selvfølgelig godt, men det er lige så selvfølgeligt, at det ikke kan lade sig gøre, medmindre der er en investor, der er villig til at udlåne
pengene billigere, end markedsvilkårene er, eller staten går ind i det.
Modellen hviler, så vidt jeg kan se, på to forudsætninger. Den første er, at investors indskud indekseres med et bagatelfradrag på 11/2
pet., den anden, at jordprisen forudsættes på
sigt at udvikle sig parallelt med det almindelige indeks. Disse forudsætninger rejser spørgsmål om, hvorfor investor skulle låne ud på vilkår, der ikke sikrer fuld indeksering. Endvidere mener jeg, at der i den kommende tid kan
rejses spørgsmål om forudsætningen stigende
jordpriser. Vi er netop, som jeg har sagt, inde i
en omlægningsperiode, hvor forventningerne
snarere må være, at jordpriserne stagnerer.
Nogle vil måske endda sige, at de vil falde.
Efter forslaget skal investor stille 15-årige
lån til rådighed. Det fremgår ikke, hvorledes
fonden skal forholde sig, hvis det på et senere
tidspunkt viser sig, at investorerne ikke ønsker
at forny deres lån og der i øvrigt ikke kan fremskaffes lån fra andre kilder. Skal fonden sælge
ud af bestanden i ejendommen i så fald? Skal
landmandens bidrag sættes op midt i aftaleperioden? Skal staten gå ind?
Forslaget om finansiering forekommer optimistisk. Jeg tror desværre ikke, at der er mange
villige og tålmodige institutionelle investorer,
f.eks. pensionskasser, i hvert fald ikke i dagens
Danmark.
Jeg kan også nævne spørgsmålet om ejerforhold. Hvis det er pensionskasser, der skal stå
som ejere, så skal udenlandske pensionskasser
have samme ejeradgang som danske. Hvorvidt
det er indgået i SF's overvejelser, ved jeg ikke,
men det bør i hvert fald inddrages i overvejelserne.
Med hensyn til brugernes ydelser er forslaget ikke særlig konkret. Det er derfor heller ikke muligt at vurdere brugernes økonomiske
forhold. Der er tilsyneladende tale om et bidrag på mere end de 6-7 pet., som forventes

7723

1/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. statsgaranteret jordbrugerfond";Grove
301657;title_name;"udbetalt til investor, idet der også skal være
bidrag til afskrivninger, og idet der inden for
bidraget skal være midler til garantifonden, regionalfonden og administrationen.
Forslaget vil formentlig også rejse en række
praktiske problemer med hensyn til brugerens
investeringer, herunder finansieringsmulighed,
sikring for finansiering m.v. Der kan sikkert
også rejses skattemæssige spørgsmål.
På det foreliggende grundlag er det derfor
vanskeligt at vurdere forslaget, men den foreløbige vurdering er, at det ikke synes at være et
overbevisende svar på løsningen af landbrugets finansieringsproblemer.
Når det er sagt, skal det også siges, at udviklingen i ejendomsstrukturen og landbrugets
behov for fremmed kapital gør det rimeligt at
se med friske øjne på ejerformerne i landbruget.
I forbindelse med den diskussion, vi skal have til efteråret om landbrugsloven, vil der måske være en mere naturlig lejlighed til også at
drøfte disse forhold.";Landbrugsministeren
302625;name_party;":
SF har fremsat et nyt beslutningsforslag om
oprettelse af statsgaranteret jordbrugerfond til
ny- og refinansiering af landbrugere. Forslaget
er på mange måder identisk med et tidligere
SF-forslag af 25. november 1980. Det er altid
positivt og spændende, når der kommer forslag, også utraditionelle, til at hjælpe et betrængt erhverv.
Som så ofte før er landbrugets krise defineret som den store gældsætning. Spørgsmålet
er, hvordan man kan komme det betrængte erhverv til hjælp. Det er derfor også en spændende tanke at ændre på ejerforholdet i dansk
landbrug. Men forholdet er jo det, at man inden for dansk landbrug ikke ønsker at ændre
ved selvejet som det bærende element i landbruget. Det har Socialdemokratiet taget til efterretning, og vi formulerer også vores synspunkter ud fra dette faktum.
Det synes godtgjort, at forslaget også rejser
en stribe nye spørgsmål, bl.a. på grund af nye
ejerformer i erhvervet. Dernæst vil det koste
staten mange penge, og der er heller ingen garanti for, at der kan findes investorer, der vil gå
ind i en sådan fond. Problemet er den høje rente, som landbruget har til fælles med mange
andre erhverv.

7724

Jeg skal derfor henvise til regeringens landbrugspakke, som vil give betydelige lettelser til
de mest betrængte og vil være til gavn for både
landbrug og følgeindustri og dermed beskæftigelsen. Yderligere vil vi den 18. maj alt andet
lige forbedre forholdene for erhvervet.
Jeg skal derfor på Socialdemokratiets vegne
afvise forslaget og foreslå, at SF bakker regeringens landbrugspakke op.";Bjarne Laustsen
304179;name_party;":
Jeg må sige, at jeg var ved at falde ned af
stolen, da jeg læste dette beslutningsforslag.
Jeg kunne forstå, hvis det var kommet for 20 år
siden, men i dag kan jeg kun se det i lyset af
den opdeling, Folketinget har i øjeblikket, med
de forpligtelser, som Socialdemokratiet har
påtaget sig i regeringssamarbejdet med tre borgerlige partier: Så må der komme sådan et
markeringsbeslutningsforslag fra SF.
Men hvor har disse socialistiske ideer dokumenteret evne til at skabe indtjening for landmændene, og hvor har disse socialistiske tanker dokumenteret evne til at brødføde en befolkning? Næppe i de socialistiske lande. De
er på vild flugt fra disse teorier.
Selve beslutningsforslaget er i virkeligheden
særdeles teoretisk. Hvis landmænd ikke selv
kan betale for de ydelser, de har påtaget sig,
hvorledes kan man så forestille sig, at fonden
skal kunne, en fond, hvis eneste indtægter er
ydelser fra landmanden plus statsgaranti?
Fonden vil sagtens kunne få tilsagn om tilslutning fra landmænd, der alligevel må forlade
erhvervet. Det er ikke mærkeligt.
Hvis ordføreren går herop og siger, at han
har fået mange positive tilkendegivelser fra
landmænd, så tror jeg, det er rigtigt, men det er
landmænd, der alligevel må forlade erhvervet,
og hvis de kan få lov til at blive med statsgaranti og få lov til at blive som statsforpagtere
og oven i købet kan stille deres børn i udsigt, at
de må fortsætte, så kan jeg da godt forstå, at de
bliver bragt i en situation, hvor de siger ja til et
sådant forslag.
Men hvem skal betale forskellen mellem det,
landmændene kunne betale, og det, som panthaverne har krav på? De landmænd, der har
friværdi, kan - så vidt jeg kan forstå af beslutningsforslaget - aflevere denne friværdi til fonden, og samtidig skal de skaffe garanti for et
års ydelse. Jeg tror, at de landmænd, som har

7725

1/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. statsgaranteret jordbrugerfond";Rønholt
306093;title_name;"en friværdi, og som er i stand til at skaffe den
garanti, bliver på deres ejendom. Landmænd
og husejere opfører sig jo ret så kapitalistisk,
lad mig bruge det udtryk. De investerer i tillid
til, at der kommer en værditilvækst, og de investerer i tillid til, at der sker en opsparing, som
kan udloddes i pensionsøjemed.
Hvis beslutningsforslaget skal kunne gennemføres, kræver det et statstilskud af betragtelig størrelse. 100 mio. kr. vil kun være en dråbe i havet, og jeg tør slet ikke prøve at lave
beregninger af, hvor stor den fond skal være,
for at det er tilstrækkeligt til, at beslutningsforslaget kan gennemføres.
Det kan vi eventuelt stille spørgsmål om i
udvalget, men ellers mener jeg ikke, vi skal
bruge megen tid på det her beslutningsforslag.";Rønholt
306861;name_party;":
SF's beslutningsforslag er jo nærmest et bevaringsforslag. I bemærkningerne står der:
»Hovedideen bag beslutningsforslaget er at
bremse afviklingen af landbrug, at lette gældsbyrden i landbruget og at tilskynde til øget bosætning på landet for dermed at bevare arbejdspladser i tyndt befolkede områder. Fonden skal ikke betragtes som et fremmedelement, men som et brugbart instrument til at
ændre en katastrofal udvikling i primærlandbruget.«
Men jeg tror ikke rigtig på det. I Venstre ønsker vi også, at der skal være plads til så mange
landbrug som muligt, men vi har det mål, at
landbruget fremover i højere grad skal være et
frit og selvhjulpent erhverv med så få offentlige restriktioner som muligt og dermed også
med færre tilskud end det, vi kender i dag. Det
gør vi efter Venstres opfattelse ikke med et
fondsejet landbrug, men ved at befri erhvervet
for så mange særregler og særbyrder som muligt. Større egenkapital og mindre gæld er vejen frem til bedrifter, som er mere robuste over
for almindelige konjunkturudsving i produktionen fra år til år.
I Venstre ønsker vi, at landbrugspolitikken
først og fremmest lægges til rette efter produktionslandbrugets behov, og produktionslandbruget er også familiebrug, men vi anerkender
selvfølgelig deltidslandbrugets betydning i
landdistrikterne som gode rammer for familieliv og en i øvrigt meningsfyldt tilværelse.
Venstre kan ikke stemme for SF's beslutningsforslag.

7726";Mejdahl
308311;name_party;":
Beslutningsforslaget er opskriften på fondssocialismen, den form for socialisme, som man
havde i DDR og det øvrige Østeuropa, og som
var skyld i, at befolkningen konstant manglede
fødevarer. Den form for socialisme og produktionskollektiver er og bliver socialisme og
planøkonomi i sin reneste form.
Efter beslutningsforslagets opskrift er det
jordbrugerfondens formål at opkøbe landbrugsejendomme. Efterhånden skal disse jordbrugerfonde brede sig og udvide sig til hele
Danmark. Langsomt, men sikkert vil alt landbrug i Danmark blive opkøbt bl.a. ved hjælp af
statstilskud for op til 100 mio. kr., som staten
skal skyde ind i fonden.
Men den selvejerglæde, som i århundreder
har hersket i landbruget, skal ikke ødelægges
af gold centralistisk planøkonomi. Staten skal
ikke for borgernes og landmændenes egne surt
betalte skatter begynde at opkøbe produktionsapparatet i Danmark. Hertil er vores alle
sammens velstand alt for vigtig.
Det er i hvert fald et forslag, som Fremskridtspartiet under ingen omstændigheder vil
støtte.";Niels Højland
309363;name_party;":
Dansk landbrug er inde i en vanskelig omstillingsperiode, og Centrum-Demokraterne
mener, at man skal prøve på at løse de problemer, der ligger lige for. Med regeringens forslag om gældssanering er der skabt et grundlag, der kan sikre, at de nuværende ejere får
mulighed for at fortsætte driften af de overlevelsesegnede bedrifter.
CD kan derfor ikke støtte SF's beslutningsforslag, og jeg skal meddele, at det kan Kristeligt Folkeparti heller ikke.";Svend Aage Jensen
309832;name_party;":
Det kom naturligvis ikke helt bag på mig, at
ordførerne fra Det Konservative Folkeparti,
Venstre og Fremskridtspartiet ikke kunne støtte forslaget.
Jeg var derimod meget glad for de bemærkninger, som kom fra landbrugsministeren og
fra den socialdemokratiske ordfører.
Det, der er problemet, er, at vi må tænke i
lidt andre baner end bare, at vi skal bevare det,
som formelt er selveje, men så sandelig for
mange landmænd, som sidder i gældsforplig-

7727

1/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. statsgaranteret jordbrugerfond";Aage Frandsen
310379;title_name;"telser og afhængighed af kreditinstitutter og
banker, langtfra er nogen selvstændighed.
Selveje har jo for dansk landbrug altid været
det helt centrale, men spørgsmålet er blot, om
den nuværende form for selveje er den nødvendige form for selvstændighed, som landbruget kan have. Det, der ligger i vores forslag,
er en tanke om, at det afgørende er at have
brugsretten. Brugsretten er det vigtige, og så
fraskriver man sig naturligvis inflationsmuligheden. Om den er der nok også nogle landmænd i øjeblikket der tænker ved sig selv, at
der var ikke megen fornøjelse ved at have den,
for den er i disse år ikke rigtig til stede.
Det er egentlig det, der ligger i det, andet er
det ikke, og så kan man selvfølgelig godt sige,
at det er den rene socialisme, og jeg ved ikke
hvad. Man har jo i nogle lande fondsejet landbrug, men ikke på den måde, som vi foreslår
det. Vi bygger på andelstankegangen, på samme måde som man for 100 år siden skabte andelsbevægelsen ved, at det var dem, der var
med og havde andele, der var ejere i fællesskab, og man havde én stemme pr. hoved og
ikke pr. høved. Det var et godt dansk princip,
som desværre på nogle områder er ved at forsvinde. Det er den tankegang, vi gerne vil føre
ud i livet, når det drejer sig ikke kun om det,
der ligger i landbrugssektorens andet led, men
også i den primære sektor.
Det, vi tænker på, er jo, at de mennesker får
en brugsret, en ret, der også kan gå videre til
arvingerne, og det vil sige, at for de pågældende mennesker vil det overhovedet ikke blive
oplevet på anden måde end den form for selvstændighed, de har i dag. Der vil derimod ske
det, at de vil kunne overtage deres brug, når de
starter, langt lettere, end de ville kunne i dag,
hvor der skal mange millioner kroner til i mange tilfælde, og mange har ikke råd til det. De
vil lettere kunne få tilgang til landbruget.
Det er ikke, må jeg sige til hr. Rønholt, de
mennesker, som overvejer at holde op i dansk
landbrug, som, tror jeg, er mest begejstret for
vores forslag. Jeg tror, at de, der er mest begejstret, er dem, der gerne vil starte i dansk landbrug, og det er dem, som er startet for nogle år
siden og mærker, hvor hårdt det er.
Og så vil jeg godt vende tilbage til de steder,
hvor man altså kender til folk, der er i landbrug. Det gør man f.eks. i England, men jeg
tror ikke, at de engelske landmænd, som jo 'ju-

7728

ridisk set er forpagtere, føler sig som forpagtere, fordi det er en brugsret, de har, på samme
måde som selvejerne i virkeligheden også har
det.
Dengang vi i Danmark havde statshusmandsbrug, så blev det da ikke betragtet som
den rene socialisme og sådan noget. At vi gik
bort fra det, var, fordi de ikke fik inflationsgevinsten, hvad de andre fik. Men det var ikke,
fordi vi på den måde havde et landbrug, der
var ringere, ineffektivt, i forhold til andre landbrug.
Det, jeg synes er lidt trist, er, at de borgerlige
partiers ordførere taler med en røst som fra
fortiden, man vil ikke tænke anderledes. Man
taler om, at muren er faldet, og jeg ved ikke
hvad. Og ht. Rønholt sagde, at det her forslag
kunne være kommet for 20 år siden.
Jeg tror i virkeligheden, at forslaget har
langt mere aktualitet i dag, fordi vi har set den
måde, man har haft dansk landbrug på, og den
frihed, man har haft i landbruget. Og det har
man haft, og det har man følt at man havde.
Det føler man jo ikke mange steder i dag, fordi
man er tvunget af gældsbyrder. Og hvilken forskel gør det, at det er kreditforeningen, at det
er bankerne, der ejer det landbrug, som man
formelt selv ejer, i forhold til, at det er ejet af
en fond, som man selv er medejer af?
Jeg har selv tænkt på, at med hensyn til beslutningsforslagets formulering af titlen skulle
vi nok have valgt noget andet. Vi kalder det en
jordbrugerfond, og så er der nogle, der ikke
når længere ned i teksten, fordi de synes, at
fonde er sådan noget slemt statssocialistisk noget.
Det, som også landbrugsministeren henviste
til, nemlig tidligere ideer, var jo i virkeligheden
dansk andelslandbrug, tror jeg man kaldte det
dengang. Og det var jo ud fra andelsprincippet, og det er også det princip, vi bygger på.
Det er ikke, fordi vi hele tiden tænker på at
socialisere Danmark. Nej, det drejer sig om at
udbygge de principper, som vi tidligere kendte
i dansk landbrug inden for andelsbevælgelsen.
Og det er altså principper, som gør, at man ikke ville stå med de gældsproblemer, som man
står med i øjeblikket i dansk landbrug.
Vi opfattede det, da vi fremsatte forslaget,
som et forslag, der også kunne løse aktuelle
problemer. Jeg medgiver gerne ministeren, at
de aktuelle problemer kan vi også løse ad an-

7729

1/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. statsgaranteret jordbrugerfond";Aage Frandsen
315081;title_name;"den vej. Derfor betragter vi det her som et forslag med henblik på fremtidens landbrugsordninger.
Jeg er enig med ministeren i, at det sagtens
kan indgå i de drøftelser, vi skal i gang med til
efteråret for at se på, hvilke former der kan laves for dansk landbrug. Det, vi synes er vigtigt,
er på den ene side, at man får ændret landbrugsloven, og på den anden side, at man får
ændret reglerne, så vi også kan få andre ejerformer ind i landbruget.
Jeg er glad ved ministerens kommentarer til
vores forslag, også ministerens kritiske kommentarer, også ministerens spørgsmål, som viser, at der er ting, som naturligvis ikke kan være afklaret, når man fremsætter et beslutningsforslag.
På den baggrund vil jeg sige, at vi vender
tilbage til det her spørgsmål til efteråret, idet vi
kan forstå, at der ikke på indeværende tidspunkt i Folketinget er flertal for forslaget, men
vi vil selvfølgelig under udvalgsarbejdet bede
ministeren om at være os behjælpelig med at
blive endnu dygtigere til at udforme det forslag.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
316125;name_party;":
Hr. Aage Frandsen har fuldstændig ret i, at
lamperne lyser, når jeg ser udtrykket »jordbrugerfond«. Det er helt rigtigt forstået. Men det
er også rigtigt, at det lyder bedre med »andelsbrug«.
Men andelslandbrug er jo en mulighed, man
allerede har i dag. Der eksisterer jo andelslandbrug. De får ikke den store udbredelse, og
det har måske sin baggrund i, at disse kollektive systemer ikke har den effektivitet, som det
privatledede landbrug har. Ellers er det da noget, vi kan stille spørgsmål om i udvalget, om
nogle af disse andelslandbrug vil stille deres
regnskaber til rådighed, for indtil nu har de ikke vist overbevisende effektivitet og overbevisende resultater.
Jeg stillede et par spørgsmål i min første
ordførertale, fordi jeg fandt, at denne garantipulje på 100 mio. kr. var langt, langtfra tilstrækkelig. Mener hr. Aage Frandsen, at de
100 mio. kr. vil slå til til sådan en omlægning?
Og hvis ikke - jeg er nødt til at bede hr. Aage
Frandsen om at sige, at 100 mio. kr. langtfra er
tilstrækkeligt - hvor mange penge skal der så
til, og hvor skal de komme fra?

7730

Så bliver jeg også nødt til at gøre hr. Aage
Frandsen opmærksom på, at moderne landbrug i dag består af andet end jord. Tidligere
var det sådan, at 2f3-% af værdien af et landbrug var den faste ejendom, det var jorden. I
dag består et moderne landbrug af nogle bygninger med noget inventar med relativ kort levetid. De bygninger, man har i dag, har en meget kortere afskrivningstid, end vi så for bare
nogle få år siden. Desuden er der jo en masse
teknisk udstyr inde i bygningerne plus det løsøre, man skal bruge uden for.
For at man overhovedet er kreditværdig til
at etablere sig med bygninger og løsøre, som
jeg kan se af beslutningsforslaget er landmandens eget ansvar, så kræver det altså en egenkapital. Den egenkapital er ofte den del, der
ligger i den faste ejendom, som kan stilles til
sikkerhed for, at man overhovedet kan udvikle
sit landbrug.
Vil hr. Aage Frandsen bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Rønholt
318136;name_party;":
Det ville ikke være specielt klogt af mig at
sige præcis, hvilken garantisum der er brug for,
for det ved jeg ikke.
Når vi skriver 100 mio. kr., så er det, fordi vi
kan forestille os, at det er det beløb. Det er meget muligt, det er et større beløb.
Vi skal også tænke på, at under det tidligere
dagsordenspunkt, da vi behandlede regeringens forslag om gældssanering, opererede vi
med garantibeløb, som var betydelig større. Så
det er ikke, fordi vi er ukendt med at operere
med garantibeløb, når det drejer sig om dansk
landbrug, men det er klart, at vi ikke kan vide,
om 100 mio. kr. er tilstrækkeligt. Specielt hvis
det viser sig, at ordningen bliver en succes forstået på den måde, at der er mange landbrug,
der tilslutter sig den, så er det klart, at det ændrer forudsætningerne.
Det andet, som hr. Rønholt spurgte om, var
med hensyn til, hvordan man sikrer sig pant i
løsøre. Det er klart, at det vil være nødvendigt
for vedkommende, der skal have lån til løsøre,
at man ud over at give pant i løsøret også ejer
en betydelig del af det. Løsøre mister jo værdi i
løbet af nogle år, så hvis man har belånt hele
løsøret, vil man selvfølgelig ikke kunne låne på
det.

7731

1/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. statsgaranteret jordbrugerfond";Aage Frandsen
319403;title_name;"Så det er da selvfølgelig ikke uden problemer at sige, at løsøre skal vedkommende selv
skaffe. Og vi ved udmærket godt, at det, som er
landbrugets værdi i dag, i høj grad er løsøre,
og vi ved også godt, at afskrivningstiden på
dette løsøre er betydelig kortere, end den har
været tidligere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
319837;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Grove
320091;title_name;":
Der er ikke mere på dagordenen.
Fra medlemmer af Folketinget Helle Degn,
Poul Nielson og Frank Jensen, der har orlov,
har jeg modtaget meddelelse om, at de fra og
med den 6. april 1993 atter kan give møde i
Tinget.
Stedfortrædernes, Vibeke Storm Rasmussens, Evald Zachos og Lis Greibes, hverv som

7732

midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Erling Christensen, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 3. april 1993 atter
kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Frederik Nørgaards,
hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Pernille Sams,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at hun fra og med den 2. april 1993 atter
kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Ole Bernt Henriksens,
hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget for Forretningsordenen (31/3 93):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Nyt medl.: Pia Kjærsgaard (FP)
Erhvervsudvalget (31/3 93):
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Ny stedf.: Annette Just (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 2. april 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.45";Grove
