split;reason;text;value
0;;"1155

3/11 92: Dagsorden

1156

7) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
10. møde";
224;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Torben Lund (S),
Karen Højte Jensen (KF),
Bodil Thrane (V),
Ebba Strange (SF),
Arne Melchior (CD) og
Glønborg (KRF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
11:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1991.
Af Retsudvalget.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte
til visse strukturforanstaltninger inden for fiskeriet m.v.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl. (Konsekvensændringer som følge af gennemførelsen
af lov om forsikring mod følger af arbejdsskade m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).

8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
3:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af en fond til støtte for lokale radio- og tvstationer.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
9) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov
og lov om realkreditlignende lån og andelsboliglån m.v. (Liberalisering og præcisering af
udlånsbestemmelserne, tilsyn på konsolideret
grundlag m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse. (Forlængelse af forsøgsperioden,
ændrede regler om lejertilslutning, anvendelsesområde og huslejefastsættelse).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om fremme
af beskæftigelsen i bygge- og boligsektoren.
Af Baadsgaard (S) m.fl.
12) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven. (Edb-programmer).
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2343;title_name;"Udenrigsministeren (Ellemann-Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af aftale om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
(Lovforslag nr. L 84).

1157

3/11 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
2613;title_name;"Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen
(SF), Gade (SF), Hanne Thanning Jacobsen
(SF) og Rahbæk Møller (SF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet m.v. (Afskaffelse af betaling for fotokopier
m.v.).
(Lovforslag nr. L 85).
Medlemmer af Folketinget Niels Højland
(FP), Aage Brusgaard (FP), Annette Just (FP),
Pia Kjærsgaard (FP) og Ernst B. Schmidt (FP)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om private forsikringer af landbrugets afgrøder.
(Beslutningsforslag nr. B 13).
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Aage Frandsen (SF), Gade (SF) og Hanne Thanning Jacobsen (SF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om de længerevarende sundhedsuddannelser.
(Beslutningsforslag nr. B 14).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
3532;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af aftale om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
(Lovforslag nr. L 84).
Vedtagelsen af denne lov vil gøre det muligt,
at Danmark kan ratificere aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde
med tilhørende bilag, protokoller og erklæringer.
Tanken om at opgraduere de eksisterende
frihandelsaftaler mellem EF og EFTA-landene
til det liberaliseringsniveau, som vil gælde
mellem EF-landene med fuldførelsen af det indre marked, opstod i sidste halvdel af
1980'erne. På baggrund af deres stærke afhængighed af de økonomiske relationer med EF så
EFTA-landene en risiko for at blive stillet
uden for den økonomiske integration i Europa
i takt med etableringen af det indre marked. På

1158

den anden side blev medlemskab af EF ikke på
dette tidspunkt betragtet som en realistisk mulighed. Konstruktionen blev derfor etableringen af et Europæisk Økonomisk Samarbejdsområde omfattende EF-landene og EFTA-landene.
Aftalen om Det Europæiske Økonomiske
Samarbejdsområde, EØS-aftalen, vil føre til
oprettelse af et af verdens største økonomiske
samarbejds- og frihandelsområder, hvor varer,
tjenesteydelser, arbejdskraft og kapital i vidt
omfang vil kunne bevæge sig frit mellem de 19
lande, der er omfattet af aftalen. EFTA-landene vil skulle tilpasse deres nationale lovgivning til en meget væsentlig del af fællesskabsretten på de omfattede områder.
EØS-aftalen er udtryk for en balance mellem de kontraherende parters krav og modkrav, og heller ikke alle danske ønsker er fuldt
ud blevet imødekommet med aftalen. Regeringen vil arbejde for en yderligere udbygning af
samarbejdet inden for EØS-aftalens rammer,
ikke mindst med henblik på at få skabt resultater af liberaliseringsmålsætningerne på landbrugsområdet. Aftalen giver imidlertid klare
fordele for erhvervslivet i EFTA-landene såvel
som i EF-landene allerede fra den forudsete
ikrafttrædelsesdato, den 1. januar 1993. Dansk
erhvervsliv vil få forøgede markedsmuligheder
og vil i vidt omfang ikke længere være tvunget
til at skelne mellem den produktion, som afsættes i Fællesskabet, og den produktion, som
eksporteres til EFTA-landene.
Regeringen har presset stærkt på for at få
EØS-aftalen i hus og har fra forhandlingernes
start betragtet den som et vigtigt middel til at
knytte EFTA-landene, herunder de øvrige nordiske lande, tættere til den europæiske integration.
Ved påbegyndelsen af forhandlingerne om
EØS-aftalen var sigtet et varigt arrangement.
Siden da har flere af EFTA-landene - Østrig,
Sverige, Finland og Schweiz - ansøgt om medlemskab. I Norge vil beslutning om medlemskabsansøgning blive truffet senere på året. Aftalen får dermed for de EFTA-lande, der søger
medlemskab, karakter af et overgangsarrangement, der i kraft af overtagelsen af fællesskabsretten bereder vejen frem mod medlemskab.
Aftalen vil hermed i betydelig grad lette de forestående tiltrædelsesforhandlinger med de
ansøgende EFTA-lande, som regeringen tillægger den allerstørste betydning og prioritet.

1159

3/11 92: Skriftlig fremsættelse af forslag";Ellemann-Jensen
6660;title_name;"Det er på den baggrund, at regeringen fremsætter lovforslaget om Danmarks tiltrædelse af
aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde og anbefaler det til vedtagelse.";Udenrigsministeren
6854;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet m.v. (Afskaffelse af betaling for fotokopier
m.v.).
(Lovforslag nr. L 85).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Aage Frandsen
7179;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om private forsikringer af landbrugets afgrøder.
(Beslutningsforslag nr. B 13).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Niels Højland
7494;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om de længerevarende sundhedsuddannelser.
(Beslutningsforslag nr. B 14).
Forslaget er en uændret genfremsættelse af
et forslag fra samlingen 1991-92. Under behandlingen af dette forslag oplyste ministeren,
at der kunne forventes en rapport fra Sundhedsuddannelsesrådet i løbet af september
måned, og at denne ville blive tilstillet Uddannelsesudvalget. Da rapporten endnu ikke er
fremkommet, og da indholdet af den er afgørende for den videre behandling af det foreliggende forslag, kunne udvalget ikke nå videre i
sin behandling af sagen. Forslaget genfremsættes derfor med henblik på en konklusion, når
den lovede rapport er fremkommet.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:

1160

Torben Lund (S),
Karen Højte Jensen (KF),
Bodil Thrane (V),
Ebba Strange (SF),
Arne Melchior (CD) og
Glønborg (KRF).";Rahbæk Møller
8522;title_name;"De pågældende har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a, jf.
stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 3. november
1992, og at stedfortræderne indkaldes som
midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er
vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
9020;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 6 medlemmer af Folketinget og at indkalde stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Hr. Torben Lund er valgt i Vejle Amtskreds,
og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne amtskreds, afdelingsformand Evald Zacho.
Fru Karen Højte Jensen er valgt i Roskilde
Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Det Konservative
Folkeparti i denne amtskreds, godsejer Christian Wedell-Neergaard.
Fru Bodil Thrane er valgt i Nordjyllands
Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Venstre i denne
amtskreds, redaktør Jens Peter Jensen.
Fru Ebba Strange er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti
i denne amtskreds, lektor Aage Frandsen.

1161

3/11 92: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse";Jens Jørgensen
10068;title_name;"Hr. Arne Melchior er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes
1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i
denne amtskreds, studerende Charlotte Enevoldsen.
Hr. Glønborg er valgt i Nordjyllands Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes
1. stedfortræder for Kristeligt Folkeparti i denne amtskreds, gårdejer Ole M. Nielsen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Som midlertidige medlemmer af Folketinget
fra og med den 3. november 1992 godkendes:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Afdelingsformand Evald Zacho.
Godsejer Christian Wedell-Neergaard.
Redaktør Jens Peter Jensen.
Lektor Aage Frandsen.
Studerende Charlotte Enevoldsen.
Gårdejer Ole M. Nielsen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 106 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
11:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1991.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 20/10 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Jørgensen
11223;name_party;":
Hvis man sammenholder det antal sager, der
i 1991 er blevet behandlet af Ombudsmanden,
med antallet af ansatte, viser det sig, at der er
behandlet ca. 20 sager pr. ansat, hvor antallet
året før var ca. 30 sager pr. ansat. Det skyldes

1162

ikke, at der har været færre sager, men derimod at der er blevet ansat så mange flere i
ombudsmandsinstitutionen, at man med rette
kan kalde det for et ansættelsesboom.
I disse tider, hvor riget fattes penge, er det
på sin plads, at man overvejer strukturen i ombudsmandsinstitutionen, og der sidder da også
et udvalg og arbejder med forslag til ændring
af ombudsmandsloven. Fremskridtspartiet
glæder sig meget til at se det resultat, som udvalget når frem til, og håber, at det kommer
snarest.
Vi har det håb, selv om vi ikke har meget
tillid til, at der vil komme afgørende nyt, ikke
mindst da ombudsmanden har sin førstemand
siddende i det udvalg, der skal se på ombudsmandsloven, og da det er ombudsmanden selv,
der er kommet med oplægget til udvalget.";Tom Behnke
12234;title_name;"Vi må have lidt mere ro i salen, så vi kan
høre forhandlingerne: minimum bør i hvert
fald være, at jeg kan høre dem.";Formanden
12366;name_party;":
Man kan herefter gætte på, i hvilket omfang
en eventuel kommende lovændring vil mindske ombudsmandens muligheder for at tage
sager op af egen drift. Man kan i det hele taget
diskutere, om en eventuel kommende lovændring vil blive til ulempe for ombudsmanden,
selv om det måske på nogle områder ville være
det rigtige.
Jeg skal derfor allerede nu sige, at med det
kommissorium, som udvalget fik, vil der med
overvejende sandsynlighed blive stillet ændringsforslag af Fremskridtspartiet.
Ved gennemgangen af den foreliggende beretning har det gentagne gange slået mig, at det
egentlig er imponerende, at det er ombudsmanden selv, der afgør, om han vil realitetsbehandle sagerne, om sagerne giver anledning til
kritik og/eller en henstilling, ligesom det er
ombudsmanden selv, der afgør, hvilke sager
der skal omtales i den store, fine årsberetning.
Der er i sig selv ikke noget til hinder for, at
denne af mange højt respekterede mand selv
kan foretage alle disse skøn og vurderinger
uden at blive inhabil. Imidlertid kan der ligge
et problem i, at der under behandlingen af
denne beretning ikke har været mulighed for at
få klarlagt, hvilke kriterier ombudsmanden ud-

1163

3/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om Folketingets Ombudsmands beretning for 1991";Tom Behnke
13639;title_name;"vælger sine sager efter, endsige udvælger de
sager, der fortjener at blive omtalt i den store,
fine beretning.
Jeg citerede sidste år Bertel Dahlgaard for
hans udtalelse i forbindelse med førstebehandlingen af loven i 1953. Han sagde dengang om
kravene til en ombudsmand, at det skulle være
en mand, til hvis retsindighed og upartiskhed
tilliden var så grundmuret, at han havde autoritet både over for administrationen, lovgivningsmagten og befolkningen.
Det var flotte og gode ord, og jeg skal i den
forbindelse meddele, at Fremskridtspartiet ikke mener, at denne upartiskhed er til stede hos
den nuværende ombudsmand, specielt ikke
vedrørende udlændingeområdet, og derfor er
tilliden til ham heller ikke til stede. Det samme
gør sig gældende for beretningen for året 1991.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets tekst
vedtoges uden afstemning.
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
visse strukturforanstaltninger inden for fiskeriet
m.v.
Af fiskeriministeren (Kent Kirk).
(Fremsat 28/10 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Tom Behnke
14879;name_party;":
Fiskeriet er som mange andre dele af det
danske samfundsliv i dyb krise. Erhvervet kræver politikernes bevågenhed og støtte, for rigtig mange er opgivende og afmægtige. Det erhverv, som burde være et meget frit erhverv,
måske det frieste, med muligheder for folk
med gåpåmod og lyst til på en gang at kæmpe

1164

med og mod naturens kræfter, er gået hen og
blevet en besættelse, fordi det er umuligt at udføre værdigt med selvrespekten i behold.
Selvrespekten og værdigheden går fløjten,
når det ikke er muligt at klare renter og afdrag
selv ved de ypperste anstrengelser og den største dygtighed og flid, når det er åbenlyst, at der
begås vold mod naturen, fordi yngel og ungfisk bliver fanget i et net med for små masker,
og når gode spisefisk må kastes over bord, fordi de ikke passer ind i komplicerede regler om
kvoter og fangst, jf. demonstrationen i Københavns Havn i dag.
Det er uden tvivl nogle af grundene til, at
mange giver op og søger ophugningsstøtte bare for at komme ud af det, men for dansk fiskeri er det alt andet end godt. Erhvervet kommer
til at mangle kontinuitet, når for få tør binde
an med at have egen kutter og for få unge mennesker tør påbegynde en tilværelse som fisker,
selv om det er det, de måske allermest har lyst
til.
Det fremsatte forslag ændrer ikke meget ved
de fundamentale problemer i dansk fiskeri,
men måske vil nogle af dem, der får ophugningsstøtte, begynde på ny med et mindre fartøj og dermed være med til at skabe en smule
kontinuitet og fornyelse i fiskerflåden. I Socialdemokratiet har vi ikke de store problemer
med at støtte, at der gives op til 80 pet. af handelsværdien, hvis forsikringsværdien ikke kan
opgives, men vi vil dog gerne vide lidt om problemets omfang: ej heller præciseringen af fiskeriministerens muligheder for at udnytte
EF's strukturfonde vil give os større problemer.
Vi vil gerne under udvalgsarbejdet diskutere
styringen af strukturudviklingen inden for fiskeriet, og vi vil gerne vide noget om mulighederne for og konsekvenserne af eventuel handel med ledig kapacitet: der er jo her som i så
mange andre af regeringens lovforslag givet en
vid bemyndigelse til ministeren.
Vi er altså positive og ser hen til et forhåbentlig konstruktivt og gerne hurtigt afviklet
udvalgsarbejde.";Henning Gjellerod
17155;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Fischer, ikke kan være til stede i dag, skal jeg forsøge at sige lidt om
Det Konservative Folkepartis syn på denne
sag.

1165

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. støtte til strukturforanstaltninger inden for fiskeriet m.v.";Jens Jørgensen
17422;title_name;"Lad mig begynde med at sige, at jeg som måske alle andre - i hvert fald inklusive fiskeriministeren, ved jeg - har en meget stærk oplevelse af fiskeriets krise. Det tumler med mange
problemer, som påvirker den enkelte fiskerfamilie og titusinder af de mennesker, der arbejder på landjorden med fiskeriets råvarer, eller
fiskerbefolkningen i det hele taget.
Når det er sagt, skal vi huske, at det lovforslag, fiskeriministeren her har fremsat, er et lille hjørne, der, hvis jeg skulle prøve at finde en
fast tråd i det, er karakteriseret af det, jeg kalder forbedring og tilpasning af fiskeri- og
akvakulturstrukturerne.
Fiskere, der har modtaget ophørsstøtte, vil
efter dette lovforslag få mulighed for at gå i
gang igen inden for visse retningslinjer, f.eks.
skal det nybyggede fartøj målt i tonnage være
mindre end det, der er taget ud med ophørsstøtte. Jeg oplever det som et forsøg på at smidiggøre regelsættet, og det støtter Det Konservative Folkeparti.
Vi læser lovforslaget sådan, at det desuden
giver mulighed for, at man kan yde støtte til
fremme af udviklingen i særlige landdistrikter,
når der opnås tilskud fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget. Man
vil f.eks. sammen med EF kunne yde støtte til
klækkerier, der ikke drives kommercielt, men
har til formål at bevare og forbedre bestanden
til gavn for fiskeri og turisme.
Der er alt i alt i dette forholdsvis beskedne
lovforslag elementer til smidiggørelse, forbedring og tilpasning efter nogle EF-retningslinjer
og efter de retningslinjer, som fiskeriministeren har beskrevet. Jeg vil derfor på Det Konservative Folkepartis vegne tilsige det fuld
støtte og håbe på en hurtig og smidig behandling i udvalget.";Jens Jørgensen
19136;name_party;":
Det er rart at se, at til trods for store problemer inden for fiskerierhvervet og trods det, at
mange fiskere har fået tilskud til at tage deres
fartøj ud af fiskeriet, har de alligevel mod på at
begynde igen. Derfor synes jeg også, at dette
forslag fortjener en stor tilslutning, for det viser sig jo, at der på trods af store problemer
alligevel er tiltro og lyst til at engagere sig i
fiskeriet, og det skal der også fortsat være. Jeg
mener også, at fiskeriministeren bestræber sig
på at lave en lovgivning, så det igen bliver rart
at være fisker.

1166

Venstre kan støtte lovforslaget.";Svend Heiselberg
19747;name_party;":
Jeg skal ikke gentage den foregående ordførers bemærkninger, men kun sige, at vi i SF
fuldt ud tilslutter os den bekymring, man fra
alle sider herinde nærer til dansk erhvervsfiskeri.
Men så vil jeg godt forholde mig til det forslag, der er fremsat i dag, og sige, at al den tale,
der i forslaget er om ajourføring i forhold til
rådsforordninger og forenklinger på baggrund
af den daglige administration af loven, har vi
reelt ikke noget at indvende imod. Det kan da
også godt være, at det tredje punktum, som ministeren foreslår indsat efter stk. 2 i § 3, er med
til at tydeliggøre og begrænse den økonomiske
støtte, og det har vi for så vidt heller ikke nogen indvendinger imod.
Det har vi så i modsætning til de foregående
ordførere til gengæld imod den af ministeren
foreslåede ændring af § 3, hvor et nyt stk. 2,
hvis det vedtages, vil give ministeren mulighed
for at tillade fiskere, der har fået ophørsstøtte
inden for 5-års-perioden, »...at anvende et nybygget og mindre fartøj«. Ud over at bede ministeren om her at definere, hvad udtrykket
»anvende« i den forbindelse betyder, skal jeg
sige, at SF egentlig er udmærket tilfreds med
den nugældende lovs § 3, og hvis vi skal være
med til at ændre den, skal der meget vigtige
argumenter til.
Jeg har også lidt svært ved at se, at ændringen af § 10 egentlig skulle tydeliggøre noget
som helst: for mig at se er det en langt løsere
formulering end den eksisterende.
Men som sagt vil vi da gå positivt ind i udvalgsarbejdet, og jeg håber derigennem at få
opklaret de problemer, vi har med nogle af de
foreslåede ændringer.
Ernst B. Schmidt (FP):
Jeg skal indledningsvis sige, at vores ordfører ikke kan være til stede, da han lige for øjeblikket har foretrukket at tale med det aktive
fiskeri nede i Havnegade. Så jeg skal altså gøre
nogle bemærkninger i anledning af det lovforslag, som fiskeriministeren har fremsat.
Lovforslaget ligger i forlængelse af lov nr.
222 af 22. april 1987 om støtte til visse strukturforanstaltninger inden for fiskeriet m.v., i hvilken der skal nu foretages nogle ændringer.

1167

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. støtte til strukturforanstaltninger inden for fiskeriet m.v.";Birthe Hansen
21933;title_name;"I 1987 var jeg godt nok ikke i Folketinget,
men fiskeriministeren var deltager i den debat,
der fandt sted, og jeg vil gerne have lov til at
citere fra Folketingets forhandlinger, at den
nuværende fiskeriminister, som dengang var
ordfører, sagde, at problemet i virkeligheden
var, at vi havde fået for meget politik ind i fiskeriet, og at for mange, som ikke kendte til de
problemer, der var i fiskeriet, var begyndt at
blande sig. Han sagde også, at det, vi skulle
bestræbe os på, var en afpolitisering og på at
lade nogle af de naturgivne kræfter, der var i
fiskerierhvervet, få lov til at afgøre strukturudviklingen, frem for at det blev en politisk styring med et socialistisk islæt.
Det var rene ord for pengene, og det er faktisk en udtalelse, som Fremskridtspartiet kan
acceptere, men desværre fremsætter ministeren så et lovforslag, der går næsten direkte
imod, hvad der blev sagt dengang, og jeg kan
godt oplyse ministeren om, at så er Fremskridtspartiet i hvert tilfælde ikke med. Vi har
ikke været inde på den tankegang, at fiskeriet
skulle bureaukratiseres osv.: vi vil gerne have
et frit fiskeri og et fiskeri, der i videst muligt
omfang får lov til at klare sine egne forhold, og
det er jeg helt sikker på at vi vil arbejde for i
udvalget.";Ernst B. Schmidt
23206;name_party;":
Mit partis ordfører er forhindret i at være til
stede under behandlingen af denne sag, og jeg
skal derfor blot meddele, at Det Radikale Venstre kan støtte det af fiskeriministeren fremsatte lovforslag.";Ole Vig Jensen
23435;name_party;":
Det er åbenbart for enhver, at der er vanskeligheder i dansk fiskeri i øjeblikket, og det er i
øvrigt ikke noget nyt, for det har der været
igennem længere tid. Derfor skal vi da hilse
med tilfredshed, at ministeren nu prøver at løse i hvert fald nogle af fiskerierhvervets problemer.
Vi kan støtte det fremsatte lovforslag. Vi synes, at det er udmærket at ophæve 5-års-reglen
i forbindelse med ophugningsstøtte, således at
nogle kan fortsætte deres fiskeri. Vi synes også,
det er fint, at der bliver mulighed for at yde
tilskud efter de særlige regler om tilskud fra
Den Europæiske Udviklings- og Garantifond
for Landbruget, så vi har ikke nogen indven-

1168

dinger imod det foreliggende lovforslag. Vi
kan støtte de initiativer, der bliver taget, og vi
så gerne, at der blev taget endnu flere for at
afhjælpe fiskeriets problemer, men det må vi
så afvente sker en anden gang.
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
Jeg vil gerne takke de mange ordførere, der
kan støtte lovforslaget, og jeg håber meget, at
det, efter vi har været igennem en grundig udvalgsbehandling, vil vise sig, at alle partier kan
støtte lovforslaget, og det gør jeg, fordi en række af de bemærkninger, der er gjort af bl.a.
Fremskridtspartiet, tydeligt viser, at man ikke
fuldstændigt forstår hensigten med lovforslaget.
Jeg vedkender mig selvfølgelig det, hr. Ernst
B. Schmidt citerede fra Folketingets talerstol
for et øjeblik siden, men dette lovforslag har
netop til formål at gøre det hele lidt mere smidigt for danske fiskere på en sådan måde, at de
på den ene side kan få ophørsstøtte og bringe
gamle fartøjer ud af dansk fiskeri, men at det
på den anden side ikke udelukker, at de under
visse betingelser kan få lov til at bygge et nyt
fartøj. Som det også står i bemærkningerne til
lovforslaget, skal disse betingelser punkt 1 være, at den samlede kapacitet nedbringes, så vi
stadig væk får en kapacitetstilpasning, og
punkt 2, at fartøjet bliver sat ind i et fiskeri,
hvor vi i dag ikke udnytter kvoterne optimalt.
Så fra at have haft en tilpasning, der alene gik
på kapaciteten, kombinerer dette lovforslag nu
kapacitetstilpasning med strukturtilpasning,
og jeg mener, at det er et meget positivt, fremadrettet lovforslag.
Jeg håber også, at disse bemærkninger vil
være med til at overbevise fru Birthe Hansen
fra SF om, at der altså er sund fornuft i lovforslaget. Jeg kan også sige til fru Birthe Hansen,
at § 10 er en logisk konsekvens af, at vi siden
1987 har oplevet, at EF ændrer de støttesatser,
man nationalt skal have for at udløse EF-støtte. Det er forkert, at vi i lovgivningen har en
bestemt procentsats, som vi over for Finansudvalget efterfølgende er nødt til at ændre via
aktstykker, og derfor må det være rigtigt, at når
EF ændrer vilkårene for, hvad der skal være
den nationale støttesats for at udløse EF-støtten, har fiskeriministeren en bemyndigelse til
umiddelbart at følge det: det er det, der er hensigten med § 10.

1169 3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. støtte til strukturforanstaltninger inden for fiskeriet m.v. 1170";Lysholm Christensen
26484;title_name;"Så jeg går fortrøstningsfuldt til udvalgsbe- kort forlængelse med nogle tilskudsordninger
handling af det pågældende lovforslag og hå- fra 1971 til 1975. Det er regler, som dengang
ber, at det vil vise sig, at alle Folketingets parti- måske var rimelige, men som i dag virker gamer til sidst kan støtte det under tredjebehand- meldags. Jeg peger på et lille eksempel: Ifølge
lingen.
denne lov kunne man endnu i 1959 modtage et
såkaldt jordkøbslån på 1.000 kr., der skulle afHermed sluttede forhandlingen.
vikles over - ja, hold Dem nu fast - 42 år, begyndende i år 2061. Loven tog sigte på, at man,
Afstemning
som der stod i 1938, skulle støtte, at »ædruelige og hæderlige personer over 55« kunne få
Lovforslagets overgang til anden behand- arbejderboliger: alene sådan en formulering er
ling
vel ikke en 1992-formulering.
vedtoges uden afstemning.
I dag eksisterer »vanskeligt stillede landarbejderfamilier« næppe i lovens ånd - det er";Fiskeriministeren
27432;title_name;"vigtigt at understrege - og derfor kan Det KonJeg foreslår, at lovforslaget henvises til servative Folkeparti støtte den modernisering
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør og forenkling, som lovforslaget lægger op til.
Det foreslås i lovforslaget at ophæve ordninindsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
gen med købergodkendelser ved salg af landsom vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
arbejderboliger, at ophæve den hidtidige mulighed for gældsovertagelse ved ejerskifte, at
revidere reglerne om renteefterbetaling m.v., at
Den næste sag på dagsordenen var:
tilbyde konvertering af visse lån, at ophæve en
5) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
række krav til anvendelsen af landarbejderboForslag til lov om ændring af lov om arbejder- liger, hvori der indestår statslån, og at ophæve
bestemmelserne om brugen af tjenestehuse på
boliger på landet.
landet.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
Kort og godt er det et lovforslag, der, når det
(Fremsat 28/10 92).
er gennemført, gør op med en lovgivning, som
givetvis var rigtig under helt andre sociale forLovforslaget sattes til forhandling.
hold. Nu forsøger vi at gennemføre et regelsæt,
så de landarbejderboliger, der i sin tid var rigForhandling
tige, kan handles frit som ganske almindelige
boliger.";Formanden
28728;name_party;":
Jeg skal til dette lovforslag sige, at hvis der
ikke i høringssvaret er peget på problemer med
det, er der støtte fra Socialdemokratiet til en
meget hurtig og positiv udvalgsbehandling.";Erling Christensen
28935;name_party;":
»Arbejderboliger på landet« står der som
overskrift til dette lovforslag. Det klinger lidt
af, at der var engang og en lille smule af en
periode i dansk historie, som vel er passé, noget med en verdenskrise, der begyndte i 1929
og buldrede ind over Danmark, så det var nødvendigt at gennemføre en lang række lovforslag, som kunne hjælpe befolkningen, sådan
som den var struktureret dengang.
Det førte så til, at man den 13. april 1938
vedtog den første lov om arbejderboliger på
landet, hvilken lov løb frem til 1971 og fik en";Jens Jørgensen
29476;name_party;":
Det er ikke kun i dag, vi kan lave kompliceret lovgivning: det kunne man altså også i
1938.
Her er en lov, som tiden fuldstændig er løbet
fra. De landarbejderfamilier, som loven skulle
tilgodese, findes stort set ikke mere. Det er en
erkendelse, som lovgiverne kom til allerede i
1975, hvor støttemulighederne bortfaldt. Når
vi i dag ikke helt kan ophæve loven, er det,
fordi den rækker så utrolig langt frem i tiden,
som den konservative ordfører også var inde
på, og fordi de indgåede forpligtelser ikke
uden videre kan ophæves.
Den gennemgribende forenkling og modernisering, den lempelse af tilbagebetalingen af
den ydede støtte og renteefterbetaling, forenk-

1171

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om arbejderboliger på landet";Mejdahl
30219;title_name;lede regler om købergodkendelse og gældsovertagelse ved ejerskifte, anvendelse og modernisering af boligerne, som lovforslaget lægger op til, kan jeg på Venstres vegne anbefale.;Mejdahl
30415;name_party;":
I SF har vi egentlig heller ikke noget imod
dette forslags bestemmelser om at fjerne nogle
formålsparagraffer og gennemføre nogle moderniseringer. Det er et digert værk, og når
man læser de sidste sider, indser man, at den
gældende lovgivning helt afgjort trænger til en
modernisering.
Men hvad angår det område og den paragraf, der drejer sig om lempelse af vilkårene
for tilbagebetalingen, kan jeg ikke lade være
med at tænke på den meget store gruppe af yngre og i dag måske endda ældre mennesker,
der i sin tid måtte optage statsgaranterede studielån, når jeg ser vilkårene for dem, dette lovforslag handler om, og hvis tilbagebetaling af
statsstøtte ved ejerskifte man nu vil lempe.
Mon det kan være den store belastning? Lånene har i sin tid haft en meget lav rentesats. Det
er muligt, at jeg blander to ting sammen, men
så vidt jeg kan se, har denne gruppe egentlig
ikke noget krav på at få lempet vilkårene, når
der er tale om ejerskifte.
Det er muligt, at landbrugsministeren vil belære mig om, at de ting ikke hænger sammen det gør de reelt heller ikke - men jeg kan alligevel ikke lade være med at spekulere på, om
der er nogen herinde, der vil stille forslag om
lempelse af vilkårene for den studiestøtte, der i
sin tid er givet.
Ernst B. Schmidt (FP):
Da vores ordfører i denne sag ikke kan være
til stede, skal jeg ganske kort meddele, at
Fremskridtspartiet kan støtte lovforslaget. Når
man ser, hvad der er sket tilbage fra 1938, er
det bemærkelsesværdigt, at det har taget så
lang tid, inden man kommer i gang med at ophæve de gældende ordninger om købergodkendelse og muligheder for gældsovertagelse,
at revidere regler for rentebetaling, at tilbyde
konvertering af visse lån, at ophæve en række
krav til anvendelse af landarbejderboliger og
at ophæve bestemmelser om brugen af tjenestehuse på landet. Al den slags er jo direkte
imod det, Fremskridtspartiet vil, og derfor kan
vi kun være positive over for det foreliggende
lovforslag.

1172";Birthe Hansen
32399;name_party;":
Der er her tale om en modernisering og forenkling af regler inden for et område, som tiden er ved at være løbet fra. Landarbejdere i
gammeldags forstand er der næppe mange tilbage af. Såvel den almindelige økonomiske
udvikling i samfundet som mekaniseringen inden for landbruget har reduceret antallet af
lønnet medhjælp voldsomt.
Centrum-Demokraterne er enige i, at tiden
for ophævelse af brugerrestriktioner og restriktioner for handel med disse boliger er kommet
og hilser derfor ministerens forslag velkomment. CD vil medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.";Svend Aage Jensen
32984;name_party;":
Også i Det Radikale Venstre er vi enige med
landbrugsministeren i, at der er brug for en
modernisering af lovgivningen vedrørende arbejderboliger på landet. Loven har jo rod i en
tid, hvor man, når det gjaldt om at yde støtte til
boliger, formulerede sig sådan:
»... til ædruelige og hæderlige personer under 55 år beskæftiget ved normalt forefaldende
arbejde på landet«.
Det kan man vel godt sige ikke længere er en
relevant opgave, og derfor moderniserede man
også denne del af bestemmelserne allerede i
1975.
Men der er en lang række andre krav bundet
til disse landarbejderboliger ved ejerskifte, ved
gældsoverdragelse, krav til boligernes anvendelse m.m., som er helt klart utidssvarende, og
derfor er vi positive over for at ophæve den
række bestemmelser, som er foreslået her i lovforslaget, og vi er positive over for forslaget om
at revidere reglerne om renteefterbetaling m.v.
og om at tilbyde kvotering af visse lån.
Kort sagt: Vi kan støtte lovforslaget.";Ole Vig Jensen
33978;name_party;":
Lovforslaget tager sigte på modernisering og
forenkling af de gældende regler om arbejderboliger på landet, som er opført med statsstøtte.
Det er så sandelig en kompliceret lovgivning, hvor der er mange paragraffer, og vi må
give landbrugsministeren ret i, at der så afgjort
trænges til en modernisering på området, en
oprydning i disse gamle regler.

1173

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om arbejderboliger på landet";Lysholm Christensen
34420;title_name;"Hvis man skulle drage en lære af sagen, må
det vel være, at man skal være meget forsigtig
med at lave så langsigtet långivning, at indbygge regler som disse, som får nogle uheldige
rentemæssige konsekvenser på lang sigt. Så
langt ud i fremtiden kan man altså ikke disponere, uden at man skyder helt forkert, for man
aner jo ikke noget om, hvordan udviklingen
går. Men nu er der altså taget initiativ til at
rydde op i det, og det støtter vi fuldt ud.
Landbrugsministeren (Tørnæs):
Jeg vil først gerne sige tak for tilslutningen
til lovforslaget: det var jo faktisk alle partier,
der sluttede op bag det.
Jeg forstår godt den sammenligning, som fru
Birthe Hansen prøver at lave mellem tilbagebetaling af studiegæld og eventuel indfrielse
inden lånets udløbstid i denne situation. Men
sagen er jo den, at hvis man beholder sin landarbejderbolig til lånets udløb, bliver der ikke
tale om nogen tilbagebetaling overhovedet.
Det er først, når man indfrier eller indgår i
handel med en sådan landarbejderbolig inden
lånets udløbstid, at der er tale om nogle ganske
klækkelige tilbagebetalinger, endog i visse tilfælde tilbagebetaling af mere end ejendommens handelsværdi.
Af alle de grunde, som de forskellige ordførere har fremført, finder vi det rigtigt nu at få
en forenkling og modernisering af den gældende lov, og der foreslås som sagt en lempelse af
disse, kan vi sige, meget stramme tilbagebetalingsregler, for det er faktisk betydelige beløb,
der er tale om, hvis man skal indfri umiddelbart før udløb af lånets løbetid.
Derfor mener vi, at det er rigtigt med en sådan forenkling, så meget mere som at der næppe længere er behov for den type lovgivning, vi
her taler om.
Jeg vil derfor endnu en gang sige tak for tilslutningen og håber, vi kan få et hurtigt udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

1174";Lysholm Christensen
36327;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til skadelidte værnepligtige mfl. (Konsekvensændringer som følge af gennemførelsen af
lov om forsikring mod følger af arbejdsskade
m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 28/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
36897;name_party;":
Jeg kan ikke se, at det foreliggende lovforslag skulle volde os nogen problemer: det er
stort set kun en konsekvens af den ændring af
lov om forsikring mod følger af arbejdsskader,
vi lavede i sidste samling, og da vi jo stemte for
den, går jeg ud fra, at vi også kan stemme for
denne lovgivning til sidst. Skulle der være nogle småproblemer, løser vi dem nok under udvalgsarbejdet.
Men vi er positive.";Taanquist
37313;title_name;Jeg skal henstille, at ministre, når deres forslag skal behandles, er til stede, når forhandlingen åbnes.;Formanden
37438;name_party;":
Den 20. maj 1992, for et lille halvt års tid
siden, vedtog Folketinget en lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade.
Jeg vil på Det Konservative Folkepartis vegne, da vores normale ordfører i denne sag, hr.
Per Tærsbøl, ikke kan være til stede, sige, at
som vi læser lovforslaget, er det, der sker nu,
en form for konsekvenslovgivning, der skaber
rimelighed og ligestilling, og vi støtter derfor
lovforslaget.

1175

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl.

Anders Mølgaard (V):
Kort og godt: Også Venstre støtter lovforslaget.";Jens Jørgensen
38025;name_party;":
Da vi i sidste samling behandlede et ændringsforslag til arbejdsskadelovgivningen, var
Fremskridtspartiet imod den revidering, der
blev foretaget. Det skal dog ikke forhindre
Fremskridtspartiet i at gå positivt ind i netop
dette forslag, da forslaget som nævnt er en
konsekvensændring som følge af den lovgivning, som et flertal vedtog tidligere i dette år.
Der er dog ganske få spørgsmål, som vi vil
stille i udvalget, men det er spørgsmål af opklarende karakter. Når vi når frem til snorene,
vil Fremskridtspartiet støtte forslaget.";Tom Behnke
38581;name_party;":
Da der her er tale om en selvfølgelig konsekvensændring i forbindelse med anden gennemført lovgivning, kan Det Radikale Venstre
støtte forslaget.";Ole Vig Jensen
38758;name_party;":
Også jeg kan på Kristeligt Folkepartis vegne
tilsige en hurtig, positiv udvalgsbehandling.";Inger Stilling Pedersen
38891;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at give Folketingets formand og Folketinget en undskyldning
for, at jeg ikke var her, da behandlingen af det
foreliggende lovforslag begyndte.
I øvrigt skal jeg blot sige tak for de positive
meldinger, der har været, og som man må gå
ud fra betyder, at lovforslaget vil få en velvillig
behandling under det kommende udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
39374;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

1176

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag IIr. L 73:
Forslag til lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Af kommunikationsministeren (Torben Rechendorff).
(Fremsat 28/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
39812;name_party;":
Da det jo plejer at være Socialdemokratiet,
der lægger for, må jeg vel skynde mig at sige, at
det ikke er i kraft af en fraværende socialdemokratisk ordfører, men som ordfører for Det
Konservative Folkeparti, at jeg tager ordet nu.
Det lovforslag, som kommunikationsministeren har fremsat, skal vi se i lyset af et meget
grundigt forberedende arbejde og i lyset af, at
vi sidste år fik lejlighed til at drøfte lovforslag
nr. L 164, men ikke nåede til vejs ende tidsmæssigt.
Lovforslaget, som vi nu kan kalde lovforslag
nr. L 73, er en form for follow-up, kan man
sige, på de mange ændringer og justeringer,
der er sket igennem det sidste årti. Lovforslaget er bortset fra en stort set uændret genfremsættelse et lovforslag, der skaber nogle nye
ting. Det første, jeg vil pege på, er, at der med
lovforslaget gives adgang til at udøve programvirksomhed via, satellit i Danmark og kabelfødt programvirksomhed til større områder,
både radio- og tv-programvirksomhed.
Det næste, jeg skal sige i denne forbindelse,
er, at reglerne jo bygger på de fælleseuropæiske regler om det, vi kalder grænseoverskridende tv. Det indebærer, at reglerne om reklame bliver lidt mere liberale, og jeg vil gerne
sige, at jeg synes generelt, det ville være ønskeligt, hvis reklamereglerne blev liberaliseret.
Der er også bestemmelser om fællesantenneanlæg. Der sker en liberalisering, og der sker
en præcisering af bestemmelserne om lokalradio og lokal-tv vedrørende network, der indføres mulighed for reklame og sponsorering i
tekst-tv, og endelig har lovforslaget de nødvendige bemærkninger om det fælleseuropæiske
regelsæt for fjernsynsområdet.

1177

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om radio- og fjernsynsvirksomhed";Jens Jørgensen
41527;title_name;"Når det er sagt, vil jeg gerne føje til, at det
foreliggende lovforslag for Det Konservative
Folkeparti er et skridt i den rigtige retning,
men også kun et skridt. Jeg skal ikke foregøgle,
at vi tror, at der hermed specielt for lokalradio
og lokal-tv er lavet et lovforslag, som dækker
resten af indeværende årti. Jeg tror personligt
på, at det er meget vigtigt for lokalradioer og
lokal-tv, der er kommercielt baserede, at vi meget hurtigt går i gang i 1993 med et grundlæggende revisionsarbejde, for der er mange emner, der presser sig på: spørgsmålet om geografiske områder, hvad er naturlige, spørgsmålet om Koda/Gramex-forpligtelser, som er
ved at tvinge mange lokalradioer og lokal-tv i
bund, spørgsmålet om eventuelle koncessionsordninger, om sendestyrker, om frekvenstildelinger - bare for at nævne nogle af de stikord,
som melder sig, når vi ser på lokalradio og lokal-tv bare lidt ind i næste år.
Jeg kan beskrive vores overordnede målsætning enkelt og ligetil. Den er: fuld frihed på
dette område. Så langt kan vi ikke nå nu. Det,
der er sket, er, at kommunikationsministeren
har fremsat et fornuftigt forslag, hvor vi tilpasser danske radio/tv-regler det europæiske system, og derfor støtter vi lovforslaget som et
skridt i den rigtige retning.";Jens Jørgensen
42803;name_party;":
Vi kan støtte lovforslaget, der i det store og
hele er en genfremsættelse, på en række af de
helt betydelige områder. Der er nogle områder, hvor vi er mere usikre, men som vi igennem spørgsmål under udvalgsarbejdet vil søge
at få belyst.
For det første er vi enige i, at der i Danmark
i lovgivningen åbnes adgang til, at der kan sendes satellit her fra Danmark. Vi finder, det er
afgørende af hensyn til konkurrencen for både
TV 2, lokal-tv og lokalradio, at der kommer
fælles reklameregler, hvad enten det er satellittilladelser, eller det er andre medier, der får lov
at sende reklame. Så en ensartethed på dette
område vil være vores udgangspunkt og vores
stilling til den sag.
Også forslaget om, at modtagelsen af satellitprogrammer bringes i overensstemmelse
med de faktiske forhold, er vi helt enige i. Vi er
også enige i, at der åbnes for adgang til de såkaldte kabelfødte programmer. Disse områder
er jo rent faktisk en teknologisk ajourføring af
vores lovgivning.

1178

Vi kan også støtte dette, at vor tv/radio-lovgivning kommer i overensstemmelse med EF.
direktiv og Europarådskonventionen. Vi lægger vægt på, at vi her har både en forpligtelse
og en mulighed for inden for minimumsreglerne at formulere den danske mediepolitik også i
forhold til satellitprogrammerne og satellitlov givningen.
Vi hæfter os ved, at en senere ratificering af
EF-direktivet på området og Europarådskonventionen også giver os muligheder for at klage over satellitprogrammer rettet mod Danmark, hvis der er grund hertil, over den måde,
de danske programmer afvikles på, og her tænker jeg selvfølgelig specielt på Scansat TV 3.
Det er spørgsmålet om lokalradio og -tv, der
har været den tunge ende af denne lovrevision
i den politiske diskussion. Jeg vil gerne understrege, at vi er imødekommende efter de ændringer, som lovforslaget er undergået siden
den sidste fremsættelse, fordi vi finder, at det
er en forbedring - det er en skærpelse i forhold
til mulighederne for at drive netværk - og,
hvad der har været vigtigere for os: det er også
en præcisering af, at man kan gribe ind over
for klart ulovlige foretagender, som foregår i
æteren på baggrund af tilladelser, der gives lokalt.
Alligevel vil jeg tilkendegive, at jeg ikke finder, at den foreslåede lovrevision egentlig er
den lovrevision, som vi har brug for efter 10 år
med lokalradio og -tv. Vi begyndte i 1983 med
en lovgivning, som havde et andet sigte end
den retning, udviklingen er gået, og jeg mener,
at vi lovgivningsmæssigt mangler at tage konsekvensen både af den udvikling, vi har haft,
og den udvikling, vi ønsker på området. Det
tror jeg har noget at gøre med, at vi i større
udstrækning kender forskellen på flere typer
radioer og fastholder det, der var den oprindelige mening og intention med lovgivningen,
nemlig at der skulle være en let adgang for befolkningen, for grupper, for skoler og for andre, som ønsker både at eksperimentere, at
kende mediet og at komme frem med meninger.
Jeg tror, det vil være muligt at lave en lovgivning, der tilgodeser både de interesser, der
er på området, og dem, der mangler på området, i en yderligere revision. Det får vi ikke
denne gang, men jeg vil gerne opfordre til, at vi
fortsætter den politiske diskussion med hen-

1179

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om radio- og fjernsynsvirksomhed";Helge Mortensen
46123;title_name;"blik på en senere revision af lovgivningen på
dette område.";Helge Mortensen
46199;name_party;":
På Venstres vegne kan jeg give tilslutning til
lovforslaget. Det er jo en genfremsættelse,
hvor vi har lavet nogle småjusteringer siden
sidste første behandling, og som lovforslaget
foreligger nu, kan vi tilslutte os det.
Men samtidig vil jeg gerne sige i relation til
den debat, der har været også i medierne i den
sidste tid, at vi jo ikke med dette lovforslag har
klaret mediernes problemer resten af halvfemserne. Derfor vil jeg allerede nu gerne sige til
kommunikationsministeren, at vi ser frem til
en ny medielovgivning omfattende licensforliget, når det nuværende udløber i 1993, og vi
retter en kraftig opfordring til kommunikationsministeren om, at vi kan tage fat på disse
forhandlinger så hurtigt som muligt i 1993, således at institutionerne kender deres retningslinier, inden vi kommer for tæt på den 1. januar 1994.";Helge Sander
47043;title_name;"Jeg kan høre på indlæggene, at når det går
stærkt, fremmer vi også medlemmernes fysiske
kondition.";Formanden
47161;name_party;":
Jeg skal ikke holde nogen lang tale om dette
forslag, som jo i store træk er en genfremsættelse med ganske få justeringer. Vi støtter hovedideen i forslaget, og vi støtter tanken om, at
vi nu får orden i sagerne, sådan at vi i hvert
fald med god ret kan klage de steder, hvor der
skal klages over andre, som ikke overholder de
direktiver, de bør overholde. Og det er selvfølgelig her igen TV 3, jeg tænker på.
Men der er altså stadig væk nogle problemer
i den lovgivning, vi sidder med nu, på trods af
at vi har arbejdet med den sommeren over. Og
det er, at der stadig væk ikke er ensartede regler for satellit-tv og for f.eks. TV 2. At der bliver det, er i hvert fald noget, vi lægger meget
vægt på.
Det er heller ikke helt afklaret i denne lovgivning, hvordan reglerne bliver for reklamer i
tekst-tv. Det synes jeg også er værd at dykke
lidt nærmere ned i. Jeg bryder mig ikke om
tanken om, at reklamer i tekst-tv skal kunne
optræde tilfældigt, altså at der på sider, hvor

1180

der f.eks. står noget om jordskælvskatastrofer,
nedenunder står »køb coca-cola«. Jeg kunne
godt tænke mig, at der var nogle regler for,
hvordan man må reklamere i tekst-tv, svarende
til dem, man har for anden reklame.
I forslaget er der sket en mindre justering på
området lokalradio og -tv. Det, der er sket, er
en opstramning og forbedring af reglerne for
de lokale radio- og tv-nævns mulighed for at
gribe ind over for f.eks. networking. Men jeg er
ganske enig med den socialdemokratiske ordfører i, at dette område kræver en generel lovrevision. Det er, som om det er tilfældighederne, der har afgjort, hvordan det ser ud nu, og
hvilke stationer der overlever. Det er, som om
de intentioner, man har haft oprindelig, ikke
rigtig er blevet fulgt op.
Mit smertensbarn her er, at man ikke har
løst de økonomiske problemer, der er i forbindelse med især ikkekommerciel lokalradio og
-tv. Den nød, man derved har bragt disse stationer i, har så været med til at frempresse det
beslutningsforslag, vi skal behandle herefter,
og som jeg håber på en velvillig behandling af.";Pernille Frahm
49231;name_party;":
Kommunikationsministeren er så pædagogisk og venlig i fremsættelsestalen at gøre opmærksom på, at det er en stort set uændret
genfremsættelse af et forslag fra sidste samling.
Det betyder jo, at de forbehold, vi havde på
daværende tidspunkt, fortsat eksisterer.
Men lad mig begynde i den ende, hvor vi
synes forslaget dengang såvel som nu er en forbedring af eksisterende regler. Det gælder for
det første spørgsmålet om det, der hedder kabelfødte programmer. Det er jo sådan, at den
forestilling, der foregår netop i dette øjeblik i
denne sal, kan ses af dem, der abonnerer på
KTAS kabel-tv, hvorimod de, der f.eks. bor i
Jydsk Telefons område, Stofa-området osv.,
endnu ikke har haft den samme mulighed. I og
med at vi får givet tilladelse til kabelfødte programmer, er det vores håb, at også forhandlinger i Folketinget kan komme ud til den samlede befolkning. Hvis det er sådan, at KTAS i
mellemtiden skulle have stoppet disse transmissioner, kan vi jo kun opfordre dem til at
genoptage dem, da netop Folketingets forhandlinger er et godt eksempel på kabelfødte
programmer som en institution, der kan bære
sig selv.

1181

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om radio- og fjernsynsvirksomhed";Kim Behnke
50437;title_name;"Dernæst er der spørgsmålet om satellitprogrammer og særlig det, at man i øjeblikket ikke
kan afsende satellitprogrammer fra Danmark,
men at man skal ud omkring en station i udlandet. Det er desværre sådan, at ministeren
såvel som et flertal jo er relativt argumentresistente, når det gælder reklamerne på dette område,
Det er sådan i dag, at når man har kabel-tv,
kan man se et hav af reklamer fra udenlandske
tv-stationer uden problemer, uden restriktioner. Men i det øjeblik, man vil sende disse satellitprogrammer op fra dansk jord, skal de
meget restriktive danske reklameregler overholdes. Derfor kan det ærgre os en lille smule,
at konsekvensen af de restriktive reklameregler
givetvis bliver, at der overhovedet ikke er nogen, der er interesseret i at sende satellit-tv op
fra Danmark.
Problemerne om tv blev nævnt af den socialdemokratiske ordfører, hr. Helge Mortensen,
men TV 3 vil givetvis ikke gå ind og benytte en
satellitstation i Danmark, fordi man ønsker
bl.a. at kunne reklamere for alkohol, medicin
og andre af de ting, som dansk lovgivning i
øjeblikket forbyder at man reklamerer for.
Denne puritanske holdning til reklamer har
jo eksisteret i mange år. Inden vi i sin tid indførte reklamer i lokalradio, lokal-tv og TV 2,
yar der også dem, der mente, at det ville blive
det danske samfunds undergang, at vi fik reklamer indført. Det har jo heldigvis vist sig ikke blev tilfældet.
Dermed er jeg ovre i spørgsmålet om lokalradio/lokal-tv. I den sammenhæng synes jeg,
at ministeren - tillad mig udtrykket - har været
alt for konservativ i forhold til sit gamle forslag. Fordi der er skrevet et forslag i sidste
samling, er det ikke ensbetydende med, at det i
sig selv er godt. Det er ganske rigtigt: der står,
at der har været ført nogle forhandlinger, men
med hensyn til de synspunkter, vi har gjort
gældende omkring lokalradio og større frihed
- det har vi jo fået bekræftet fra flere ordførere
- er det det modsatte, man har gjort. Man har i
stedet for sagt: Lad os lave nogle strammere
regler, så vi lettere kan baske dem, slå dem
oven i hovedet. Vi ønskede nogle lempeligere
regler, så vi er sikre på at få nogle lokalradioer
og lokal-tv-stationer til at overleve, for det er
faktisk det, det handler om.

1182

Når vi har de her restriktive regler, så dør de
en for en, og det er så en politisk beslutning, at
man vil have lokalradio og lokal-tv til at uddø
simpelt hen, fordi man ikke ønsker at give dem
frihed til at lave teknisk samarbejde, nyhedssamarbejde osv., som er en ren og skær fornuftig foranstaltning.
Vi oplever i øjeblikket, at flere og flere af
dagbladene går sammen i forskellige former
for samarbejde, det er der jo ikke forslag i Folketinget om at man skal forbyde ved lov. Men
her ønsker man altså for denne særskilte del af
mediebilledet, lokalradio og lokal-tv, at have
disse ekstremt restriktive regler, og dem er vi
modstandere af.
Endelig skal jeg bebude, at det levn fra middelalderen, at vi i Danmark tvinger folk til at
betale licens selv for noget, de ikke ser, skal vi
selvfølgelig have pillet ud af dansk lovgivning,
så dansk lovgivning giver folk menneskerettigheder og frihed til at kunne fraskrive sig at se
eller betale for at se dansk tv, hvis man end
ikke ønsker at benytte det, ligesom vi ønsker at
få fjernet licensen, tvangen til at betale licens,
blot man ejer et tv-apparat. Vi vil prøve at få
pillet det ud af lovgivningen sammen med en
række andre ting, så der vil fra vores side komme en række ændringsforslag, og afhængigt af,
hvor vidt de bliver imødekommet, vil vi tage
stilling til, hvordan vi skal stemme ved tredjebehandlingen.
(Kort bemçerkning).";Kim Behnke
54078;name_party;":
Jeg er lidt træt af at høre det her med, at det
er friheden, der bliver antastet, når vi andre
gerne vil have nogle regler for, hvordan det her
lokalradio og -tv skal eksistere. Jeg ser på det
som et urtebed. Lokalradioområdet er som et
urtebed, og man beslutter sig for, hvad man vil
have til at gro, og så går man i gang med at
luge, og det er man nødt til, hvis man vil have,
at små og sarte, men måske nyttige planter også overlever. Det vil hr. Kim Behnke vide, hvis
han selv har prøvet at dyrke lidt have.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
54626;name_party;":
Jeg kan berolige fru Pernille Frahm med, at
både i min have og i det århusianske lokalradiomiljø har jeg prøvet at dyrke både sarte og

1183

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om radio- og fjernsynsvirksomhed";Kim Behnke
54847;title_name;"mindre sarte planter. Og det er netop erfaringen fra det arbejde, der har bibragt mig den
overbevisning, at det værste, vi kan gøre, er at
lave restriktive regler.
Fru Pernille Frahm ville aldrig nogen sinde
overleve at komme med tilsvarende regler og
reguleringer af f.eks. dagbladene, ugepressen
osv. Og derfor kan vi ikke forstå, hvorfor
ytringsfriheden netop lige præcis på lokalradioområdet skal være under så stram regulering, som tilfældet er her, når man ikke ønsker
samme grad af regulering på dagblade og på
ugeblade. Vi ønsker fuldstændig frihed på medieområdet, og det gælder altså også lokalradio. Noget andet er så, at de sammenslutninger
og de interesseorganisationer, der er på lokalradioområdet, alle sammen stort set uden undtagelse er af den opfattelse, at det lovgrundlag,
vi behandler her i dag, er utilstrækkeligt i forhold til de problemer, man står med.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
55763;name_party;":
Denne fuldstændige frihed, som hr. Kim
Behnke taler om, vil jo i sin yderste konsekvens betyde, at vi ingen lokalradioer har, og
det er dog det ord, som hr. Kim Behnke bruger.
Hvad nu, hvis vi havde fuldstændig frihed?
Ja, hvis vi bare iagttager den kamp, der er på
lokalradio- og -tv-området, så ser vi, at de alle
sammen har en interesse i - af økonomiske
grunde - at blive så store som muligt, så dækkende som muligt, så nær det landsdækkende
som muligt, og dermed falder hele begrebet lokalradio væk. Hvis vi ønsker - og det gør Socialdemokratiet, det forstår jeg også SF gør, det
tror jeg faktisk et flertal gør - lokalradioer her i
landet, så er det vigtigt, at vi også lovgivningsmæssigt laver rammerne og begrænsningerne
for de lokalradioer, og det kan stride imod én
mening, nemlig hr. Kim Behnkes om total frihed.
Og så bare den bemærkning til hr. Kim
Behnkes første indlæg: Der er jo ingen grund
til at lave nogle danske mediepolitiske målsætninger, hvis det hele skal skæres over én kam,
nemlig det fjernsyn, som vi får på satellitterne,
og det har jeg forstået var det, hr. Kim Behnke
ønsker og ser som fremtiden. Jeg tror, det er
vigtigt, at vi værner om en dansk mediepolitisk
målsætning, der gør, at der er et dansk alterna-

1184

tiv til satellitstationerne, og så lader satellitstationerne være, hvad de er, og sende derfra,
hvor de gør det. Det gør de såmænd alligevel,
uanset om vi lovgiver eller ej.
(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
57221;name_party;":
Det er bare så utrolig dobbeltmoralsk, når
hr. Helge Mortensen i anden sammenhæng
konstant beklager sig over, at der ikke er nok
arbejdspladser i Danmark. Og når det gælder
lige præcis det her område, så gør det ikke noget, at arbejdspladserne bliver etableret i London eller i Gibraltar eller i Hongkong, eller
hvor det bliver i fremtiden, når hr. Helge Mortensen og hans meningsfæller efterhånden får
luget dem ud, man ikke bryder sig om. Vi er
faktisk interesseret i, at mest mulig produktion
foregår fra dansk jord. Men man har en puritansk holdning. Der er nogle produkter, producenterne gerne må fremstille, men man må
sandelig ikke reklamere for dem. Vi deler ikke
den puritanske holdning, og vi er da også sikre
på, at det er os, der vinder i den sidste ende,
fordi friheden også på reklameområdet selvfølgelig vil sejre.
Hr. Helge Mortensen er så optaget af, at der
på lokalradioområdet skal være mange og
mangfoldige stationer. Jamen det er vi da også,
men fordi Kjerteminde Avis ikke har så mange
abonnenter som Jyllands-Posten eller Ekstra
Bladet, kunne vi da aldrig drømme om at komme med forslag i Folketinget, der særlig skal
tilgodese Kjerteminde Avis. Og på samme måde skal Folketinget ikke være det forum, der
regulerer, hvilke lokalradioer der vil overleve
og hvilke ikke.
Noget helt andet er så, at hr. Helge Mortensens egne interesser inden for fagbevægelsens
radio og tv jo vidner om, at man igen forsøger
både at blæse og have mel i munden. Fagbevægelsens interesser inden for lokalradioområdet har jo i den grad været med til at vise, hvordan man rundt omkring i landet kanøfler dem,
man ikke bryder sig om. Og det prøver vi at
undgå ved, at vi ikke har politisk bestemte lovregler, men i stedet for lader dem, som lytterne
ønsker skal overleve, være dem, der overlever.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
59056;name_party;":

(75)
1185
3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om radio- og fjernsynsvirksomhed
1186";Helge Mortensen
59155;title_name;"Jeg vil bare gerne gøre hr. Kim Behnke op- osv., som sidder og foretager politiske valg, det
mærksom på, når han nu mener, at der er et er, at så er det ikke længere lytternes valg, der
beskæftigelseselement i det her - det tror jeg i er det afgørende. Og det er faktisk lytternes inøvrigt der er - at det kommer ikke særlig til teresser, vi vil varetage, frem for interesseorgaudtryk, hvis det er sådan, at man med en lokal- nisationernes og deres, der sidder og trækker i
radiotilladelse på Frederiksberg kan sende til trådene bagved.
hele landet og i kraft af, at man kan gøre det,
Noget helt andet er så, og det skal jeg gentakvæler både det økonomiske grundlag og lyt- ge, at de henvendelser, vi har fået både i Folketergrundlaget for alle de andre stationer i lan- tingets Kulturudvalg i den her forbindelse og
det. Det er jo den udvikling, hr. Kim Behnke også ved sidste lovrevision, viser jo, at ude omskitserer som det ideelle.
kring i lokalradioerne, faktisk både de kommercielle og de ukommercielle, er de enige i de
synspunkter, vi har, om at give større grad af
(Kort bemærkning).
frihed. Så jeg kan slet ikke se, hvilke interesser";Helge Mortensen
60319;name_party;":
det er, man varetager ud over sine egne politiDet er bare for at ridse det helt klart op. Nu ske.
forstår jeg, at alle vi, der gerne vil holde fast i
de ideer, der lå bag ved hele det her med lokal- Charlotte Enevoldsen (CD):
radio og -tv, er puritanere, mens det, hr. Kim
Som det allerede er fremgået, er der med det
Behnke står for, det er frihed, og så kan folk jo her forslag stort set tale om en genfremsættelse
selv dømme, om det er sådan, de også behand- fra sidste folketingssamling. Denne gang er
ler de begreber selv.
tekst-tv og reklameregler medtaget. Det vil vi i
CD i dag ikke knytte nogen særlige kommen(Kort bemærkning).
tarer til.
Men ved førstebehandlingen sidste gang";Pernille Frahm
61023;name_party;":
blev der fra flere sider givet udtryk for bekymFru Pernille Frahms puritanisme og dob- ring for, om de foreslåede regler og formulebeltmoral kommer sådan til udtryk: Danske ringer vedrørende lokalradio og -tv nu også
seere kan - efter min mening korrekt - ganske var tilstrækkeligt sikret mod, at de udviklede
uhindret zappe sig igennem 20-25 udenland- sig til de her mere eller mindre landsdækkende
ske tv-stationer og kan se ølreklamer, spiritus- virksomheder.
reklamer, medicinreklamer og alt muligt anGenerelt har vi i CD den opfattelse, at man
det, men de danske tv-stationer, de danske lo- bør lade de lokale foretagender fungere friest
kalradiostationer osv., nu også de satellitsta- muligt i stedet for at fastlåse dem stramt lovtioner, der ønsker at sende fra dansk jord, skal givningsmæssigt. Men da det indgår i grundlavære underlagt restriktive danske reklamereg- get for deres virksomhed, at networking er forler. Det mener jeg er udtryk for puritanisme og budt, skal der selvfølgelig også være bestemdobbeltmoral.
melser, der er indrettet sådan, at det giver muI øvrigt må de selv samme producenter ger- lighed for, at det forbud kan håndhæves.
ne reklamere i dagbladene, de må gerne reklaHer er der ændret noget i det nye forslag,
mere i landets biografer osv. Det er dobbelt- men det vil vi se på under den efterfølgende
moral.
udvalgsbehandling.
Hr. Helge Mortensen har så travlt med at
Men så kommer vi til det, der er mest interbeskrive, at min holdning skulle betyde, at det essant for CD, fordi der i denne lovgivning likun er en enkelt radiostation ude på Frederiks- gesom sidst ikke er taget initiativ til at ændre
berg, som vil overleve - jeg tror, at hr. Helge på det, der er væsentligt for os. Det er muligheMortensen i den forbindelse tænker på radio- derne for landets lyttere og seere for at klage
stationen Voice - jamen det er ikke mit ind- over de stærke mediers programvirksomhed.
tryk. Mit indtryk er, at rundt omkring i landet Ved første behandling i januar gjorde ministeønsker man den lokale mangfoldighed. Men ren sig lidt lystig over bemærkningerne fra
det, der sker med den her lovgivning, med de CD's ordfører, men det skal altså ikke afholde
reguleringer, og hvor det er kommunalbesty- hende fra i dag at tage den side af sagen op
relser, der sammensætter lokale nævn osv. igen.

1187

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om radio- og fjernsynsvirksomhed";Kim Behnke
63440;title_name;"Siden Radiorådet blev nedlagt, har man i
den grad savnet en offentlig debat om programmerne i både Danmarks Radio og TV 2.
Det er en debat, der tidligere fremkom på baggrund af de klagesager, der kørte i Radiorådet,
der jo dengang var det forum, landets lytter- og
seerorganisationer havde at hælde deres hoved
til. Når den debat savnes i dag, er det ikke,
fordi den er overflødig, det er den overhovedet
ikke. Det er simpelt hen, fordi den er blevet
umuliggjort, og jeg vil her gerne gøre opmærksom på den henvendelse, som udvalget har
modtaget fra Fællesforbundet for Danske Lyttere og Seere, det er bilag 35, udvalget modtog
den under en tidligere udvalgsbehandling, og
den handler om ankemuligheder i forbindelse
med sager om god presseskik og genmæle i
Danmarks Radio og TV 2. Heri foreslår de, at
man enten bør ændre på medieansvarsloven
eller få en udvidet klageadgang med i radioloven.
Så det er altså ikke alene CD, der føler, at
den her debat mangler, og jeg synes derfor, at
ministeren skulle tage tanken op, skulle arbejde lidt for, at vi fik nogle bedre ankemuligheder, tage tanken op med et lidt venligere smil
til CD denne gang.
Derudover vil jeg henvise til de bemærkninger, CD's ordfører fremkom med under den
første førstebehandling i januar måned, og på
den baggrund vil vi gå positivt ind i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Enevoldsen
64802;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg er fuldstændig enig
med fru Charlotte Enevoldsen i bemærkningerne om den måde, programvirksomheden
foregår på både i Danmarks Radio og i TV 2.
Når jeg ikke nævnte det i mit indlæg, så var
det, fordi vores ideelle situation er, at vi ikke
længere betaler eller tvinges til at betale en licens, og dermed er licensen ikke det skatteelement, som den er i øjeblikket. Men så længe
man tvinges til at betale licens, er det også vores opfattelse, at de alsidighedskriterier osv.,
der gælder for Danmarks Radio, i dag er en
ren illusion. Vi så det jo f.eks. op til 2. juni i
unionsdebatten, hvor man på redaktionsmøder, eller hvor det var henne i Danmarks Radio, havde besluttet sig for, at Danmarks Radio som udgangspunkt var indstillet på, at

1188

Danmark skulle være en del af Den Europæiske Union, og derefter kørte man så hele programvirksomheden. Det prøvede vi på det
tidspunkt at tage op, og da viste det sig, at når
man tog den slags debatter op i Danmarks Radios bestyrelse, så blev det afvist, for det hørte
ikke hjemme dér. Når man tager det op i andre
fora i Danmarks Radio, får man at vide, at det
er heller ikke dér.
Så der er et klart problem i, at Danmarks
Radio i dag ikke længere har et forum, hvor
man kan kritisere deres programvirksomhed
og det bliver taget ad notam. Så så længe vi
tvinges til at betale licens, er jeg fuldstændig
enig i fru Charlotte Enevoldsens betragtninger.";Kim Behnke
66247;name_party;":
Mit partis ordfører kan ikke være til stede,
og jeg skal derfor - og også under indtryk af, at
der er tale om en genfremsættelse - udtale følgende:
Lovforslaget begrundes med den teknologiske udvikling, der i dag gør det muligt at sende
tv og radio fra udlandet via satellit, således at
programmerne også kan modtages i Danmark.
Da vi jo ikke bor i en osteklokke, er det relevant at ændre lovgivningen, så der kan sendes
programmer via satellit fra Danmark til danske seere og lyttere, og det kan Det Radikale
Venstre støtte.
Vi kan også støtte, ja, endog anbefale den
del af lovforslaget, der præciserer og ændrer
reglerne for lokalradio- og -fjernsynsvirksomhed med henblik på at styrke de lokale nævns
muligheder for at administrere i overensstemmelse med loven og dens intentioner og at sikre en mere ensartet praksis.
Vi kan fra radikal side derimod hverken
støtte eller anbefale de lempelser af de danske
regler for reklamering og sponsering, der er foreslået for programvirksomhed ved hjælp af
satellit.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, og det er på side 29, at de fælles europæiske regelsæt har været retningsgivende for
lovforslagets regler for reklamering i programmer via satellit. Det er som bekendt minimumsregler.
Det fremgår også af bemærkningerne side
29 i lovforslaget her, at den danske lægemiddellovs nuværende regler for reklamering er
skrappere end andre landes regler. Men her

1189

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om radio- og fjernsynsvirksomhed";Ole Vig Jensen
67751;title_name;"følger ministeren selvfølgelig den danske lovgivning og fastholder de skrappere regler.
Hvorfor stiller regeringen ikke forslag om at
ændre lægemiddellovens regelsæt? Det ville jo
have været en naturlig konsekvens.
Det Radikale Venstre vil ikke lempe reklamereglerne for programmer, der sendes fra
Danmark, og vi vil stille ændringsforslag til §§
66 og 67, så reglerne nøje følger § 65, og det er
de danske regler. Vi ønsker ikke afbrydelse af
udsendelser, og vi vil fastholde - og her citerer
jeg den nuværende formulering:
»Der må ikke reklameres for lægemidler, øl,
vin, spiritus eller tobak, og der må endvidere
ikke reklameres for økonomiske interesser
samt religiøse og politiske anskuelser.«
Efter vores opfattelse er det et uacceptabelt
skred i vores folkestyre, hvis vi skal have amerikanske tilstande, hvor politik afgøres af penge til reklamering og påvirkning.
Vi kan forstå, at ministeren vil ændre bekendtgørelsen for sponsering og ad den vej
lempe reglerne. Det Radikale Venstre vil stille
ændringsforslag til § 73, så det klart fremgår,
hvilke regler der skal være gældende for sponsering.
Det er skuffende, at ministeren ikke har villet følge det politiske forlig, der ligger bag de
nuværende reklameregler. Når Danmark på et
tidspunkt tilslutter sig Europarådets konvention om tv uden grænser, så skal vi sikre, at der
ikke sendes reklamer fra Danmark - og her citerer jeg igen: »... der særlig retter sig imod en
anden stat, såfremt disse reklamer har til hensigt at omgå det pågældende lands reklameregler.« Det står på side 29.
På samme måde må f.eks. England sikre, at
der ikke sendes reklamer til Danmark, der omgår danske regler. Ministerens måde at skabe
lempelser af danske reklameregler ad bagdøren på fremmer ikke tillid netop til dette lovforslag.";Ole Vig Jensen
69557;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på dette
område, hr. Lysholm Christensen, ikke kan
være til stede i øjeblikket, har jeg lovet på Kristeligt Folkepartis vegne at give tilslutning til
forslaget, dog sådan at der er nogle ting, som vi
gerne vil se nærmere på i udvalget, have nærmere belyst. Det drejer sig f.eks. om lokalradioerne, de ikkekommercielle, deres grundlag.

1190

Og vi vil naturligvis også se på reklamerne og
deres virkning. Vi var jo et af de partier, der gik
meget stærkt imod, at vi reklamerede for visse
ting, som strider imod det, som vi nu står for.
Men vi tilsiger en positiv udvalgsbehandling
og håber så, at vi kan få et godt resultat ud af
det.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Jeg mener rolig, jeg kan sige tak til i hvert
fald ordførere repræsenterende et klart flertal
for tilslutning til hovedlinjerne i det lovforslag,
der nu ligger på bordet, og som jo ganske rigtig
i alt væsentligt er en genfremsættelse af det forslag, vi behandlede i sidste folketingssamling.
Hvis man kigger på den periode, der er forløbet, siden den borgerlige regering tog over i
Danmark - og det er jo ikke nemt at se længere
tilbage - kan man konstatere, at det er 26. eller
27. gang, at den til enhver tid værende kommunikationsminister fremsætter et nyt forslag til
ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed. Det turde være en klar illustration af, at
bl.a. hr. Jens Jørgensen og andre har ganske
ret i, at ingen af os forestiller sig, at det, vi laver
i dag, skulle kunne holde. Hr. Jens Jørgensen
sagde, at han gjorde sig ingen forestilling om,
at det kunne holde resten af dette årti. Man er
såmænd tilbøjelig til at sige: Nej, kan det bare
holde denne folketingssamling.
Vi ved udmærket godt, at lovgivning på radio- og tv-området er oppe mod den teknologiske udvikling, og at tingene forløber så hurtigt
og på en sådan måde, at det er svært lovgivningsmæssigt at tage højde for det.
Filosofien bag det nu foreliggende lovforslag har jo været, som også flere af ordførerne
gjorde opmærksom på, at klare de mest nødvendige ting. Satellittiden, kabeltiden, som jeg
forstår der i alt væsentligt er tilslutning til og
derfor også tilslutning til, at vi nu accepterer
EF-direktivet og Europarådskonventionen om
tv over grænser, om disse emner kan vi nu sige,
at det kører i overensstemmelse med de regler
og bestemmelser, der er nedfældet i direktivet
og konventionen, og det mener jeg er tilfredsstillende. Og jeg er enig med hr. Helge Mortensen i, at det i hvert fald er en vigtig side af det
lovforslag, der nu ligger her.
Så siger flere ordførere, at der er brug for
yderligere klarifikation omkring lokalradio- og

1191

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om radio- og fjernsynsvirksomhed";Inger Stilling Pedersen
72304;title_name;"lokal-tv-området. Det skal jeg såmænd ikke
modsige. Jeg har dog lyst til at sige, at det
grundlag, hvorpå lokalradio- og lokal-tv-stationer arbejder, jo ikke er hemmeligt. Det er
ikke hemmeligt, hvad det er for økonomiske
muligheder, der er for lokalradio- og lokal-tvvirksomhed. Det er ikke hemmeligt, hvad det
er for yderligere regler omkring network osv.
osv., som gælder på området. Og vi ved alle
sammen, at vi har haft væsentlige problemer
med at overholde de gældende regler, og så er
det naturligvis rimeligt at se på, om vi kan skabe nogle klargøringer, som betyder, at der i
hvert fald bliver færre problemer.
Men jeg skal gerne acceptere, at ordførerne
ønsker en yderligere drøftelse om lokalradioog tv-virksomhed, men har dog lyst til at sige,
at det har vist sig en smule vanskeligt at finde
balancen mellem det, at en virksomhed er lokal, og det at give den gode økonomiske muligheder. Om de særlige reklameregler for satellitprogrammer, som bl.a. og ikke mindst hr.
Ole Vig Jensen var inde på, har jeg lyst til at
sige, at i dag, i dette øjeblik, sender mange satellitstationer fra andre lande til Danmark.
Den mest sete satellitkanal er TV 3, hvor en del
af programvirksomheden er rettet specielt mod
Danmark. TV 3's danske kanal sender fra England via satellit til Danmark, og knap 40 pet. af
de danske husstande kan enten på den ene eller den anden måde modtage TV 3.
Det, som lovforslaget vil, er, at det vil skabe
mulighed for, at danske tv-stationer kan sende
via satellit fra Danmark med reklameregler,
der svarer til de fælles, europæiske regler. Det
vil altså sige, just som hr. Ole Vig Jensen påpegede det, med reklamer i programmerne, med
tilladelse til reklamer for alkohol og videre
muligheder for teleshopping, og hvad der ellers bydes på af herlige opfindelser.
Herigennem gives der -en reel mulighed - efter min mening - for, at der så kan oprettes
disse stationer i Danmark. Det vil være en fordel på det område, vi alle sammen kæmper
med hver eneste dag, nemlig antallet af arbejdspladser. Det ser vi alle sammen gerne
øget. I modsat fald - og det vil jo altså sige på
et reklameniveau, der svarer til TV 2's, og det
var lige ved, at det lød, som om hr. Ole Vig
Jensen mente, at jeg ville lempe reklamereglerne i TV 2: det vil jeg altså ikke - så vil det
niveau, som satellitstationerne skal sende på,

1192

jo være TV 2-niveauet, og det fører så med garanti til, at ingen satellitstationer vil sende fra
Danmark.
Den diskussion må vi tage i udvalget. Vi har
haft den i ordførerkredsen i timevis, men jeg er
nået frem til, at det, jeg vil lægge på Folketingets bord, er det, jeg har lagt på Folketingets
bord.
Så vil jeg på ingen måde gøre mig lystig over
fru Charlotte Enevoldsens bemærkninger om
den folkelige debat og klagemuligheden omkring Danmarks Radios og TV 2's programmer. Jeg vil tværtimod give fru Charlotte Enevoldsen ret i, at en af bivirkningerne ved afskaffelsen af den gamle styreform i Danmarks
Radio måske nok har været, at debatten om
programvirksomheden foregår, om jeg så må
sige, lidt i det skjulte. Jeg skynder mig at sige,
at fordelene ved at ændre Danmarks Radios
styreform så langt opvejer disse ulemper.
Men jeg har dog lyst til at gøre opmærksom
på, at der på begge kanaler, altså både i Danmarks Radio og TV 2, findes programudvalg,
der foretager løbende drøftelser med et bredt
udsnit af det bagland, som er brugerne. Og jeg
har også lyst til, hvad fru Charlotte Enevoldsen selvfølgelig ved, at gøre opmærksom på, at
vi har amtsprogramrådene. Så jeg mener ikke,
man kan sige, at debatten er gået i stå.
Og med hensyn til medieansvarsloven, vil
jeg blot gøre opmærksom på, at den er jo bragt
i overensstemmelse med den faktiske situation
derved, at medieansvarsloven nu også omfatter de elektroniske medier.
Men jeg siger tak for de faldne bemærkninger. Jeg er klar til at besvare spørgsmål i udvalget, og jeg håber, vi kan få sagen på plads hurtigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kommunikationsministeren
76342;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

1193

3/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til lokale radio- og tv-stationer

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en fond til støtte for lokale radio- og tv-stationer.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
(Fremsat 8/10 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff) :
SF's beslutningsforslag sigter jo på at etablere, som det hedder, en støttefond for lokal radio- og tv-virksomhed. Fonden skal efter forslaget have opbevilget en startkapital på 10
mio. kr. fra statskassen - hvor ellers? - og
fremover finansieres af offentlige og private
midler.
Lad mig sige det med det samme: Regeringen kan ikke tilslutte sig det foreliggende forslag.
Det er kun halvandet år siden, vi her i salen
ophævede Lokalradiofonden, og jeg skal ikke
gentage argumenterne, for alle implicerede
kender dem, som dengang blev ført frem for og
imod en afskaffelse.
Skal det siges meget kort, så har regeringen
den opfattelse, at finansiering af lokalradiovirksomhed ikke er nogen statsopgave.
Jeg har lyst til at tilføje, at i forbindelse med
nedlæggelsen af den netop omtalte Lokalradiofond havde jeg en drøftelse og foranledigede en undersøgelse sammen med kulturministeren, som gik ud på at undersøge mulighederne for at lette de små, ikkekommercielle radioers udgifter. Og denne undersøgelse viste
jo, som alle ordførere er blevet gjort bekendt
med, at der allerede i vid udstrækning tages
hensyn til de små radioers betrængte økonomi.
Når det er sagt, vil jeg også gerne sige, at jeg
mener stadig, at det er muligt at have det synspunkt, at lokalradioerne spiller en vigtig rolle i
det samlede mediebillede. Jeg mener, at man
kan fastholde det synspunkt også uden at gå
ind for SF's beslutningsforslag.
Og hvad er erfaringen? Ja, erfaringen er jo,
at der rent faktisk fungerer et betragteligt antal
lokalradioer i Danmark. Der kommer faktisk

1194

et bredt udsnit af stemmer og opfattelser og
synspunkter til udtryk. Jeg har stor respekt for
de lokalradiostationer, der knokler for at få det
her til at fungere, og det viser dog, at det kan
lade sig gøre, og at mange rent faktisk får det
til at fungere.
Nu er beslutningsforslaget, hvis man skal sige det mildt, rimelig kortfattet, og der siges ikke meget om, hvordan de foreslåede fondsmidler skulle fordeles, eller for den sags skyld
hvordan de skulle skaffes til veje - bortset fra
de indledende 10 mio. kr. SF ønsker altså at
overlade den praktiske udformning til mig: det
er det, der ligger i beslutningsforslaget.
Det siger jeg mange tak for. Det bliver nemlig ikke nogen nem opgave at sætte kød på forslaget, for vores erfaringer viser jo, at det er
umuligt at finde frem til kriterier, som ikke
samtidig opfordrer til tilskudstænkning og dermed medfører forvridning af konkurrencen i
lokalområdet. Og sporene skræmmer, tør man
svagt antyde.
Men altså at overlade til staten så at sige at
finansiere den lokale folkelige kulturelle debat, det er jeg nærmest imod.";Formanden
79579;name_party;":
Jeg vil indlede med at sige, at Socialdemokratiet ikke kan støtte forslaget, og det er de
samme årsager, som kommunikationsministeren netop har været inde på. At udarbejde forslag om de tre punkter - navnlig de to af punkterne - som er nævnt her, er også efter min opfattelse en umulig opgave.
Jeg synes i øvrigt, at der allerede er blevet
holdt en generalprøve med den Lokalradiofond, som et flertal her i salen i sin tid besluttede - der henvises i øvrigt til den i bemærkningerne. Den lavede ikke noget godt for lokalradioerne, og når der i bemærkningerne til forslaget står, at der siden er lukket mange lokalradioer, så vil jeg sige, at vel er der lukket mange lokalradioer, som tidligere eksisterede, men
der er også lukket lokalradioer, som i og for sig
aldrig har eksisteret, men kun opstod, fordi der
var en tilskudsmulighed, som man for alle
eventualiteters skyld ønskede at benytte.
Der er andre områder inden for medielovgivningen, hvor vi har haft samme virkning,
f.eks. reklamereglerne på lokal-tv, hvor det var
om at have så mange tilladelser som muligt i
hus for at få så mange muligheder for at sende

1195

3/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til lokale radio- og tv-stationer";Helge Mortensen
80805;title_name;"reklamer som muligt. Vi har hele spørgsmålet
om sendetidsfordelingens samvirke, som i sig
selv også befordrer, at der kommer mange ansøgere - det er rart at have venner omkring
bordet. Det er nogle af de ting, jeg synes vi helt
grundlæggende bør diskutere, hvilket jeg også
var inde på i mit indlæg under behandlingen af
den forrige sag på dagsordenen.
Jeg vil også godt understrege, at jeg er enig
med ministeren i det, ministeren sagde i forbindelse med behandlingen af lovforslag nr. L
73 for lidt siden, nemlig dette med, at det at
give det lokale gode økonomiske muligheder
vanskeligt kan finde en akse til centrale beslutninger. Jeg tror, det er vigtigt for en både stabil
og sund udvikling på nærmedieområdet, at det
er det lokale miljø - det kommunale miljø,
men også det lokale folkelige kulturelle miljø der sætter sig for at formulere en mediepolitik i
lokalområdet.
Den tror jeg til gengæld ikke kommer helt af
sig selv og slet ikke med det udgangspunkt, vi
har i den nuværende lovgivning. Hvis vi ønsker en udvikling på lokalmedieområderne,
hvor de, som der står i forslaget, får en mere
demokratisk adgang til at bruge ytringsfriheden og -mulighederne, så mener jeg, det er
utrolig vigtigt - og dér vil jeg gerne imødekomme SF - at der også gives disse muligheder. Jeg
mener ikke, at det skal være nødvendigt at eje
en sendetilladelse, en radio- eller tv-station, et
kabel til en sender og en sender for at komme
til orde i æteren. Jeg mener, at der må være en
langt nemmere adgang.
Også administrativt har vi jo lagt mange hindringer i vejen. En af de ting, som Lokalradiofonden i øvrigt medførte, var momspligt på radioområdet, og jeg gad vide, om ministeren,
efter at han har afskaffet alle Lokalradiofondens andre muligheder, også har afskaffet den
byrde, der hedder moms. Den blev indført ved
samme lejlighed: det tror jeg vi skal undersøge
nærmere. Der er jo hele administrationsapparatet, ophavsretslovgivning osv.
Hvis vi imidlertid i kommunerne kunne få
skabt adgang til en åben station, et helt åbent
båndværksted, hvor personer og grupper af
personer kunne få uhindret adgang til at eksperimentere og til at lære mediernes væsen og
vilkår at kende, til at fremkomme med meninger eller berige omegnen med de synspunkter
og den underholdning og i øvrigt det, som man

1196

ønsker at sende ud, så ville det være en god
ting. Dér tror jeg vi skal foreslå, at man fra statens side af kulturpolitiske grunde tilbyder de
kommuner, der ønsker at oprette en sådan mulighed for borgerne, et krone til krone-princip.
Udgangspunktet kunne godt være de 10 mio.
kr. Det kunne også være lidt mere, navnlig hvis
det også skal omfatte lokalt fjernsyn: men jeg
tror, lokalradio er det vigtigste.
Ud fra en sådan tankegang vil jeg gerne
medvirke i den fortsatte debat både med SF og
med de øvrige partier her i salen.";Helge Mortensen
83650;name_party;":
Fra konservativ side erkender vi betydningen af et bredt og mangesidet udbud af radioog tv-kanaler. Ser man programmerne igennem, kan der vist heller ikke være tvivl om, at
der er tale om endda meget stor alsidighed og
hensyntagen til mange forskelligartede interesser.
Ikke alle stationer har trods den velvilje,
kommunikationsministeren omtalte, kunnet
klare sig, men nye er kommet til, og vi mangler
som sagt ikke valgmuligheder.
Subsidiering gennem skatteyderpenge via
bevillinger på finansloven kan vi imidlertid ikke støtte. Jeg forudser også et gevaldigt bureaukrati både med at skaffe tilstrækkelig kapital til et fond og ikke mindst til fordeling af
midlerne.
Vi må derfor afvise forslaget.";Agnete Laustsen
84368;name_party;":
I modsætning til det tidligere medieforslag
er der ikke her tale om en genfremsættelse, selv
om det på mange måder er stof, vi kan nikke
genkendende til, for i virkeligheden er det, fru
Pernille Frahm ønsker, jo at genoplive Lokalradiofonden. Dér må Venstres melding være lige så klar som ministerens, nemlig at det har vi
ikke noget ønske om. Med andre ord: Vi kan
ikke give tilslutning til dette beslutningsforslag.
Vi er ellers fuldstændig enige i, at intentionerne er flotte nok. Vi mener også, det er væsentligt med lokale medier, når vi taler om
elektronikken, både radio og tv, men vi mener,
man skal holde fast ved, at det er lokale medier. Og når det er lokalt, så mener vi også, at det
er lokal finansiering, vi skal tale om, hvis der
skal indgå offentlig finansiering på dette områ-

1197

3/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til lokale radio- og tv-stationer";Helge Sander
85267;title_name;"de. Vi vil ikke være med til at pålægge amter
eller kommuner noget som helst, men mange
steder ville det måske være naturligt at overveje, om man ønskede at støtte et eller andet tiltag på f.eks. lokalradioområdet.
Modsat må jeg sige, at vi er meget tilfreds
med, at staten, televæsenet, ikke tjener på dette
område, for som ministeren var inde på i sit
svar, har man jo foretaget undersøgelser, der
viser, at man her i hvert fald ikke pålægger gebyrer, kræver betaling, der ligger ud over den
reelle pris for at formidle kommunikationen,
og det er vi som sagt meget tilfreds med.
Men altså: Ja til lokalradioer. Egenfinansiering - og hvis der skal være offentlig finansiering, må det knytte sig til ordet »lokalt«.";Helge Sander
85998;name_party;":
Jeg synes, det er glimrende, at fru Pernille
Frahm på vegne af SF fremsætter et konkret
forslag, der præciserer, hvad det er, SF ønsker
inden for lokalradio- og lokal-tv-området. Det
er prisværdigt, det er en del af vores arbejde
her i huset.
Når Fremskridtspartiet alligevel ikke kan
støtte forslaget, så er der to grunde til det. For
det første - og det er nok det væsentligste skal disse penge, disse i første omgang 10 mio.
kr., jo fordeles, og SF beskriver så, at der skal
oprettes denne fondsbestyrelse, hvis sammensætning skal ske ifølge en konkret lov. Og hr.
Helge Mortensen har jo ret i, at »det er rart at
have vennerne om bordet«. Det er jo det, der
vil blive tilfældet: uanset hvordan man sammensætter den bestyrelse, vil det være sådan,
at man som ansøger har flere eller færre venner
omkring bordet.
Vi har i en by som Århus haft et lokalradioog -tv-nævn, hvor den politiske repræsentant,
der blev udpeget til at sidde der, var en socialdemokrat, hvor repræsentanten for fagbevægelsen, der blev udpeget til at sidde der, var en
socialdemokrat, og hvor den repræsentant for
folkeoplysningen, som blev udpeget til at sidde
der, var en socialdemokrat. Og så var upartiskheden jo gået fuldstændig fløjten. Formelt var
upartiskheden der stadig væk, for det var jo en
fra folkeoplysningen, det var jo en fra fagbevægelsen, det var jo en fra det politiske, men
reelt var det sådan, at det var fra samme familie, man sad omkring bordet, og folk, der ikke
var fra den familie, havde ikke en jordisk chance for at få deres synspunkter gjort gældende.

1198

Nøjagtig det samme vil være tilfældet her.
De 10 eller flere millioner kroner vil være en
begrænset mængde penge. Dem, man kan lide,
giver man penge, dem, man ikke kan kan lide,
giver man ingen penge, og dermed får man altså en statsdirigering af en del af vores medieområde. Det ønsker vi ikke, lige så lidt som vi
ønsker statsdirigering af andre former for kultur- eller mediedækning her i Danmark. Vi har
i Østeuropa set, hvordan sådan noget udvikler
sig, når staten rigtig skal dirigere kultur og
kunst. Det i sig selv er skræmmende nok til, at
vi ikke vil igangsætte en sådan ordning.
Det var vores hovedargument. Så til det rent
formelle. Dér er jeg enig med dem, der har
gjort gældende, at det her kan betyde oprettelsen af pseudostationer, altså stationer, der bare er oprettet med det formål at få nogle tilskud. Det kan resultere i, at diskussionen om
at få liberaliseret den lov, vi lige behandlede
under det forrige punkt, vil dø og dermed
mange af de andre relevante indvendinger, der
er på lokalradioområdet, fordi man så bare vil
hælde tilskud på, indtil folk holder deres
mund.
Det er f.eks. - som det blev nævnt under den
tidligere debat - hele diskussionen om Koda/
Gramex-reglerne, som vi stadig væk mener er
fuldstændig forældede og oldnordiske for så
vidt angår den måde, de er indrettet og opkræves på. Det er ikke i dette forum, vi skal ændre
det, men det er stadig væk et problem, hvor
lokalradioer bliver malket for penge, som de
retmæssigt ikke burde betale.
Vi har ændret lovgivningen sådan, at arbejdsløse kan få lov til at arbejde på lokalradioer, uden at det betyder karantæne og træk i
arbejdsløshedsunderstøttelsen osv., så allerede
dér har lokalradioer, kommercielle eller ikkekommercielle, jo fået en håndsrækning.
Hr. Helge Mortensen nævner muligheden
for, at kommuner går ind efter et krone til krone-princip. Det kan heller ikke få vores støtte,
for det vil stadig væk indebære en offentlig dirigering, en offentlig monopolisering og meningsbegrænsning inden for dette område, og
det kan vi under ingen omstændigheder støtte.
Så alt i alt må vi konstatere, at dette forslag
ingen elementer har, der på nogen måde kan få
vores støtte.
Charlotte Enevoldsen (CD):

1199

3/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til lokale radio- og tv-stationer";Kim Behnke
89872;title_name;"Som det var tilfældet under det tidligere
punkt på dagsordenen, kan ordføreren ikke
være til stede her, hvorfor jeg skal fremlægge
CD's holdninger.
Umiddelbart ser det for os ud til at være en
genoplivning af den gamle, nedlagte Lokalradiofond. Den gamle fond havde for os at se det
indbyggede problem, at de mest aktive reklametegnere kom til at betale for de i den henseende dovnes støtte. Alligevel kan vi fra CD ikke på forhånd afvise, at vi måske skulle oprette
en fond, der kan sikre de små lokalradioers
overlevelse i nogle små lokalområder - det er
primært dér, vi finder, det vigtige ligger.
Men for CD må der i hvert fald ikke være
tale om en genoplivning af den gamle Lokalradiofond med de fejl og mangler, vi fandt der
var i den.";Charlotte Enevoldsen
90635;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede her i dag, skal jeg på partiets vegne sige, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget.
Vi er, som flere andre ordførere allerede har
signaleret, også imod, at staten yder støtte til
programvirksomhed på lokalt plan. Det skal
være lokale kilder, der finansierer de lokale
medier, og det er lokalt, der skal være støtte,
lokalt, der skal være engagement nok til at holde de lokale medier i live.
Der gives gennem lovgivningen rammer for
lokalradio og -tv, og det er den måde, vi her fra
Folketinget skal hjælpe de lokale medier i vej,
ikke ved at finansiere dem. Græsrødderne og
lokalsamfundet må sikre de stationer, som de
lokalt selv ønsker.
Vi ønsker ikke en genoplivning af Lokalradiofonden: der blev høstet nogle erfaringer,
som vi måtte tage ved lære af, og derfor synes
vi ikke, der er nogen grund til på nuværende
tidspunkt at starte sådan noget igen.";Elisabeth Arnold
91583;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg sige, at vi på baggrund
af det, vi sagde ved behandlingen af det forrige
lovforslag om problemerne i forbindelse med
de ikkekommercielle lokalradioer, vil være positive over for at drøfte SF's forslag. Selv om vi
ikke kan give tilslutning, som det foreligger
her, er der måske mulighed for at få en drøftel-

1200

se af nogle muligheder for at støtte de ikkekommercielle lokalradioer.";Inger Stilling Pedersen
92059;name_party;":
Jeg kan jo dårlig sige tak for den velvillige
behandling, men jeg kan da sige tak for den
megen sympati, der er over for de lokale medier.
Kommunikationsministeren sagde i afslutningstalen til det forrige forslag, at de økonomiske betingelser for de lokale medier ikke er
hemmelige. Nej, det er de sandelig ikke, de er
godt kendt, men de er jo altså blevet ændret
undervejs, ligesom forholdene i det hele taget
ændrer sig på dette område. Dette forslag skal
jo ses som et forsøg på at gøde nogle af de sartere nytteplanter i urtebedet, som jeg forsøgte
at tale om tidligere. Det er et enkelt og overskueligt forslag, og det er det, fordi hensigten
er ganske klar.
Med hensyn til kommunikationsministerens
bemærkninger om, at lokalradiovirksomhed
ikke er en statsopgave, vil jeg sige, at staten
f.eks. støtter det regionale tv, så helt konsekvent er man jo ikke.
Den praktiske opgave med hensyn til, hvordan forslaget skal udmøntes til sidst, må nødvendigvis ligge i ministeriet, fordi det er dér,
hele embedsværket er. Men vi ville da gerne
være med til at udarbejde lovforslaget og nærmere tilkendegive, hvordan vi kunne tænke os
at det skulle se ud, hvis det havde været aktuelt.
Til bemærkningerne om, at sådan et tilskud
giver tilskudstænkning, er der kun at sige, at
det gør alle former for tilskud: de giver tænkning i, hvordan man skal indrette sig, så man
får en bedre del af kagen. Jeg synes ikke, det
skal afholde os fra at støtte ting, som vi synes
om i dette hus, og det har det da heldigvis heller ikke gjort: jeg regner heller ikke med, at det
kommer til det.
Socialdemokratiets ordfører bemærkede, at
der mangler noget i forslaget. Det kan jeg kun
give hr. Helge Mortensen ret i, men det kunne
vi så måske have arbejdet videre på sammen.
Da jeg kan forstå, at der i debatten om det tidligere forslag var en vilje til at gøre noget ved
dette område, håber jeg på et godt samarbejde
omkring opretningen af også den økonomiske
side af sagen i dette spørgsmål.

1201

3/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til lokale radio- og tv-stationer";Pernille Frahm
94138;title_name;"Jeg er ellers enig i, at lokale medier burde
være lokalpolitik, men jeg kan bare se, at der
helt konkret nu er nogle problemer, efter at
den gamle Lokalradiofond blev nedlagt og der
ikke rigtig er kommet gang i den lokale mediepolitik, og det sammenholdt med de økonomiske problemer, kommunerne i øvrigt har
haft, har for mig været nok til, at jeg syntes, det
var rimeligt at tage et initiativ herindefra.
Til hr. Helge Sander vil jeg sige: Ja, det er
flotte intentioner, der ligger bag dette forslag,
og hr. Helge Sander er sikkert også enig i nogle
af intentionerne om, at vi skal bevare en vis
bredde på dette område. Og så kommer man
ikke uden om, at det også er noget med nogle
kroner og øre op af lommen.
Hr. Kim Behnke efterlyser også den manglende præcision i forslaget. Dertil vil jeg sige:
Lad os prøve at finde ud af, hvordan vi skal
præcisere det. Det er ikke sikkert, at hr. Kim
Behnke og jeg bliver enige om det, men jo mere vi får diskuteret det, jo mere bliver vi da klar
over, hvad der er muligt på området.
Og så til al den snak om, at hvis staten begynder at finansiere kunst og kultur, så bliver
kunsten og kulturen købt af statsmagten. Jeg
synes, hr. Kim Behnke skulle undersøge, hvor
det beløb, der en gang om måneden dumper
ind på hans lønkonto, egentlig kommer fra, og
så spørge sig selv, om han føler sig købt og betalt af staten. Jeg kan se, at han ikke er her,
men jeg synes, han skal tænke over det.
Og så vil jeg selvfølgelig til slut sige tak til
ordførerne for, at vi dog er enige om, at det er
et område, vi gerne vil gøre noget for.
Kommunikationsministeren (Torben Rechendorff):
Blot en enkelt bemærkning til Socialdemokratiets ordfører, hr. Helge Mortensen.
Efterhånden som hr. Helge Mortensens tale
skred frem, mente jeg at kunne stille den diagnose, at hr. Helge Mortensen talte med to tunger. I første halvdel af talen var hr. Helge Mortensen imod et sådant forslag, og da han så
nærmede sig afslutningen af sin tale, blev han
alligevel enig med sig selv om at sige, at det
kunne da alligevel godt tænkes, at man skulle
kigge på dette krone til krone-princip.
Derfor må jeg hellere nu for en sikkerheds
skyld tage afstand fra det. Hvis jeg har forstået
hr. Helge Mortensen rigtigt på den måde, at

1202

krone til krone-princippet skulle indebære, at
der altså på finansloven, eller hvor det nu er,
skulle afsættes statsmidler til lokalradiovirksomhed, så er jeg imod.";Pernille Frahm
96561;name_party;":
Tak til kommunikationsministeren for den
melding! Når jeg bad om en kort bemærkning,
så var det til fru Pernille Frahm, som sagde i
relation til mit indlæg, at hvis vi vil have lokalradioer, så må vi op med kroner og øre. Nej,
det er ikke sikkert, at vi behøver det.
Hvis der f.eks. var en lidt bedre balance mellem produktionen af lokalradioudsendelser og
efterspørgslen, er det ikke en given ting. Det,
jeg gerne lige vil anholde, er antallet. Vi har i
dag ca. 270 lokalradioer, som sender over det
ganske land. Vi har mindre end 50 dagblade.
Hvis vi holder de to tal op mod hinanden, siger
det lidt om, at vi måske har flere lokalradioer,
end der i virkeligheden er basis for. For min
skyld må der gerne være 500, men det er bare
ikke realistisk, at der er økonomi i det, hverken
i 270 eller i 500.
Derfor vil jeg ikke købe det udtryk, som fru
Pernille Frahm bruger, uanset om disse kroner
og øre skal komme fra statskassen eller de skal
komme fra de kommunale kasser, som jeg anviste, hvis der var et lokalt ønske om at støtte
disse lokale medier.";Helge Sander
97634;name_party;":
For at der ikke skal være nogen misforståelse, vil jeg gerne sige, at vi tager afstand fra forslaget, fordi det bygger på et fond med en bestyrelse, der udbetaler til radioer. Vi mener, at
generalprøven på en sådan ordning har været
holdt i Lokalradiofonden med et uheldigt resultat.
Jeg vil være imødekommende over for både
SF og andre partier, hvis vi gennemfører et
princip om båndværksted, åben kanal, hvor
borgere og grupper af borgere kan henvende
sig og komme i lokalmedierne uden selv at
skulle eje en tilladelse, en fjernsynsstation og
en sender. Det er det, jeg tror at vi kunne animere den lokale kulturpolitik til at sætte noget
i gang på, hvis staten på kulturbudgettet - hvis
kommunikationsministeren synes, at det ikke
hører under hans område - kunne være med til
at animere dertil. Således kunne vi igen få det,
som jeg er enig med fru Pernille Frahm i at

1203

3/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til lokale radio- og tv-stationer";Helge Mortensen
98614;title_name;"efterlyse, nemlig den opblomstring af aktivitet
omkring lokalmedierne, som jeg tror er nødvendig.
Jeg mener altså, at det ikke skal bero på en
afgørelse centralt hos ministeren eller på regler
fastsat af ministeren, men at det skal udgå fra
lokalsamfundet.
(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
98909;name_party;":
Jeg vil bare kort sige til hr. Helge Sander, at
det efter min mening ikke er antallet af lokalradioer, der er hovedpointen. Den er, hvilken type af lokalradioer der har en chance for at
overleve i den jungle, vi nu har ladet gro op.
Det er det, jeg synes er interessant.
Derfor gik mit forslag ud på især at støtte
den type, som er truet nu. Det er ikke noget
med, at jeg absolut vil bevare 200 eller 500 lokale stationer, men jeg vil gerne sikre, at en
bestemt type af stationer også har en mulighed.
Og så til hr. Helge Mortensen . . .";Pernille Frahm
99487;title_name;":
Hr. Helge Mortensen!";Henning Rasmussen
99529;name_party;":
Hr. Helge Mortensen: Jeg synes, det lyder
fantastisk fint med de båndværksteder - jeg er
helt vild med den idé. Men hvor skal vi få dem
fra?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Pernille Frahm
99828;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 77:

1204

Forslag til lov om ændring af realkreditlov og
lov om realkreditlignende lån og andelsboliglån
m.v. (Liberalisering og præcisering af udlånsbestemmelserne, tilsyn på konsolideret grundlag
m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 28/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
100423;name_party;":
Lovforslaget er jo delt op i forskellige dele,
og en vigtig del er selve liberaliseringen af loven. Liberaliseringen går i korthed ud på, at
man fremover kan låne 80 pet. af ejendomsværdien uanset formål.
I den forbindelse er det værd at bemærke, at
sidste ændring af realkreditloven skete den 20.
maj 1992. Der er faktisk kun gået ganske få arbejdsdage i Folketinget siden sidste ændring.
Af bemærkningerne fremgår, at et af argumenterne er, at man ønsker at fremme beskæftigelsen i bygge- og anlægssektoren. Derfor vil
spørgsmålet fra Socialdemokratiet i dag være:
Hvilke ting har ændret sig væsentligt siden den
20. maj 1992, som nu har afstedkommet en ny
vurdering i regeringen? For jeg erindrer, at
man på daværende tidspunkt ikke var villig til
at gå op til de 80 pet. inden for alle områder.
Et andet argument er håbet om at reducere
antallet af tvangsauktioner. Hvilke undersøgelser danner baggrund for dette håb? Man
nævner også, at forslaget overflødiggør ægtefællehandler, og jeg vil gerne sige, at regeringen har ret i dette argument.
Så er der en del tekniske ændringer i forslaget. Når det er tekniske ændringer, kan man
måske stille spørgsmål ved teknikken i nogle af
tilfældene, så det, jeg siger nu, er overordnet,
om principperne.
Jeg vil sige om den del af forslaget, der giver
Finanstilsynet en udvidet tilsynsforpligtelse, at
det kan vi støtte. Ligeledes kan vi gå ind for
den del, der indebærer, at Finanstilsynet kan
gennemføre et påbud om lovliggørelse af et
ulovligt realkreditlån. Igen kan vi diskutere
teknikken i det. Endvidere er der præciseringen af reglerne om intern revision: det er også
noget, vi ser positivt på. Ligeledes vil vi ikke
på forhånd afvise en udskydelse af revisionen
af bestemmelsen om de 501/2-årige indekslån.

1205

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov og lov om realkreditlignende lån m.v.";Jørn Pedersen
102298;title_name;"Vi er som sagt positive over for store dele af
dette forslag. Til gengæld er vi ikke overbevist
om, at liberaliseringsdelen i forslaget vil få den
beskæftigelsesfremmende effekt, som forslaget
lægger op til. Vi vil i Socialdemokratiet gerne
være med til at fremme beskæftigelsen inden
for byggeriet, hvilket fremgår af et senere
punkt på dagsordenen for Folketinget i dag,
nemlig beslutningsforslag nr. B 5. Derfor: Lad
dette forslag, L 77, indgå som en del i de vigtige forhandlinger, der forhåbentlig kommer til
at foregå med henblik på at fremme beskæftigelsen inden for byggeriet.
Jeg synes nok, at vi fra regeringens side savner - også jf. bemærkningerne til lovforslaget en lidt klarere belysning af, om der i dette forslag virkelig gemmer sig nogle arbejdspladser
inden for byggesektoren. Der er for mig ingen
tvivl om, at det vigtige, når vi snakker boligpolitik og aktivitet i byggesektoren, er, at man laver fælles løsninger, der indeholder mange forskellige elementer, og derfor kunne det her være et af de elementer, der indgik.
Men jeg vil opfordre regeringen til at være
meget åben over for, hvad der måtte blive sagt
resten af dagen fra denne talerstol, og i forbindelse med den store boligpolitiske debat gøre
klar til, at tiden nu er inde til, at man laver
løsninger, der er holdbare.";Jørn Pedersen
103618;name_party;":
Hver gang vi har diskuteret realkreditlovgivningen gennem de seneste år, har Det Konservative Folkeparti udtrykt ønske om, at reglerne
om, hvad der må lånes i et realkreditinstitut og
til hvor meget, blev forenklet, dereguleret, liberaliseret, eller hvad man nu vil kalde det. Derfor er vi særdeles positive over for dette forslag.
Med disse klare forenklinger lykkes det at
komme fri af alle de mere eller mindre kunstige grænser, der har virket bremsende på normale og rationelle handlinger for mange mennesker. F.eks. lykkes det at slippe af med motivet til de kunstige ægtefællehandler, for nu kan
man låne de 80 pet. uden at sælge til ægtefællen.
Det marked, som realkreditten er specialiseret i - lån mod pant i fast ejendom - får den nu
lov til at præge i højere grad. Hvor vi tidligere
via lovgivningen har henvist borgerne til at låne til pengeinstitutternes højere rente ved til-

1206

lægsbelåning af deres bolig, bliver der nu den
valgmulighed, om man vil bruge bank eller realkredit. Det hilser vi meget velkomment.
Vi mener, lovforslaget er udtryk for sund
fornuft, og at det vil virke positivt på flere områder. Den større konkurrence mellem realkredit og pengeinstitutter vil formentlig presse
pengeinstitutternes rente nedad. Det er til stor
gavn for den enkelte låntager, men også for
samfundet som helhed. Jo lavere rente, jo flere
aktiviteter og jo flere arbejdspladser. Håndværksvirksomheder, der foretager reparationsog forbedringsarbejder, vil kunne se frem til
øgede beskæftigelsesmuligheder, men også på
andre områder kan lovforslaget komme til at
virke vældig positivt.
For øjeblikket er vores økonomi væsentligt
påvirket af danskernes meget lave forbrug. Alle passer lidt på, og danskerne sparer op til den
helt store guldmedalje. Det er positivt i nogle
sammenhænge, men de virksomheder, der producerer til hjemmemarkedet, og vores detailhandel kunne bestemt godt ønske sig en anelse
større forbrug, og dette kan måske hjælpe lidt i
den rigtige retning.
Alt i alt er det et særdeles fornuftigt og logisk forslag, som fjerner nogle gammeldags
forhindringer for rationel udnyttelse af vore
ressourcer. Vi kan give forslaget vores fulde
støtte og håber, det bliver vedtaget hurtigt.";Pernille Sams
105840;name_party;":
Boligministerens lovforslag lægger op til en
ganske fornuftig liberalisering af realkreditloven.
Det har længe været et ønske fra Venstre, at
realkreditlånenes løbetid skulle stå i et rimeligt
forhold til pantets levetid. Efter lovforslaget er
det op til långiver og låntager at aftale lånets
løbetid inden for maksimalt 30 år uden formålssondring, forudsat at det er mikslån, vi taler om. Det er en både fornuftig og rimelig forenkling.
Lånegrænserne på 80 procent for ejerboliger, 60 procent for fritidshuse og 40 procent for
andre ejendomme inklusive ubebyggede grunde bibeholdes: dem kan man jo så tage fat på
en anden gang.
Om forenklingen og den større frihed giver
mere beskæftigelse i den nuværende afmatningsperiode, må tiden vise. Vi kan jo håbe på
det. Imidlertid er der for Venstre ingen tvivl

1207

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov og lov om realkreditlignende lån m.v.";Mejdahl
106754;title_name;"om, at tiden er gunstig til at foretage den foreslåede lempelse. Realkreditinstitutterne er blevet forsigtige. Låntagerne ved, at det ikke kun
er gæld, man skal samle på.
De skærpede tilsynsbestemmelser og udlånsbestemmelser samt præciseringen af reglerne om intern revision anbefaler vi, fordi det
i praksis har vist sig at være påkrævet.
Udskydelsen af revisionsbestemmelsen i §
104 i 2 år finder vi også i orden. Det vurderingsgrundlag, vi har på nuværende tidspunkt,
er relativt spinkelt. Derfor finder vi, at revisionen bør udskydes.
Jeg skal på Venstres vegne anbefale hele lovforslaget. Vi finder, at lovforslaget er et stort
skridt i den rigtige retning.";Mejdahl
107433;name_party;":
Dette lovforslag fra boligministeren falder i
5 dele, som man i og for sig kunne tage stilling
til hver for sig. Vi har set forslaget nøje igennem og er af den opfattelse, at man bør tage
venligt imod det fra Folketingets side og underkaste det en grundig og fornuftig behandling i Folketingets Boligudvalg.
Vi synes nok i lighed med de bemærkninger,
som blev fremført af den socialdemokratiske
ordfører, at den hævning af lånegrænsen, som
der lægges op til, savner en lidt nøjere begrundelse, og vi vil gerne i udvalget se dokumenteret, hvad virkningerne af en sådan hævning af
lånegrænsen vil være. Vi vil gerne have nogle
bud på, hvad ministeren forestiller sig at beskæftigelseseffekten vil være, og hvordan antallet af tvangsauktioner vil kunne blive nedbragt af dette her.
Med hensyn til, at man kan komme ægtefællehandlerne til livs, tager vi forslagets ord for
pålydende. Vi synes også, det er en interessant
tanke, som virker logisk - men det er også noget, vi synes vi skal drøfte og have nærmere
belyst i udvalget - om forslaget, som det foreligger, ligefrem vil kunne virke i retning af en
rentenedsættelse på grund af den konkurrence,
ordningen kan påføre pengeinstitutterne.
Vi er altså villige til at drøfte dette forslag i
en positiv ånd, hvis vi kan nå frem til tilstrækkelig sikkerhed for, at de bestemmelser, der er
indeholdt i forslaget, er fornuftige og vil virke
efter hensigten.
Vi har slet ingen problemer med forslaget
om at udvide Finanstilsynets tilsynsforpligtel-

1208

se og udvide Finanstilsynets adgang til at indhente oplysninger i afsnittet om det såkaldte
tilsyn på et konsolideret grundlag. Jeg synes
også, det er rigtigt, at man tydeliggør udlånsbestemmelserne, sådan at vi ikke igen kan få
de problemer, som man har i den i øjeblikket
verserende retssag. Vi er også tilhængere af, at
man præciserer reglerne om intern revision.
Men vi vil gerne nøjere i udvalget have drøftet det sidste punkt i forslaget: om revisionen
af bestemmelsen om de 50V2-årige indekslån.
Det hænger jo sammen med en opgivelse af
begrebet det lejedes værdi, som er gennemført
af Folketinget, og konsekvenserne - det viser
sig jo egentlig også i ministerens forslag - er
uoverskuelige. Vi vil gerne i udvalget have belyst konsekvenserne nøjere. Vi synes, at det var
en uklog beslutning, man traf på det område,
og vi tror, at det vil blive dokumenteret, når vi
gennemgår de nærmere begrundelser for denne del af forslaget.";Pelle Voigt
109891;name_party;":
Fremskridtspartiet går jo ind for at ophæve
ophavsretsloven, og derfor vil jeg nøjes med at
glæde mig over, at det - bortset fra de tekniske
ændringer - faktisk er Fremskridtspartiets forslag, som nu bliver gennemført, selv om det er
en anden, der har fremsat forslaget denne
gang.
Jeg skal ikke gøre mig morsom ved at oplæse talerne fra regeringspartiernes ordførere
den 20. maj 1992, men overlade dem, der måtte
være særligt interesserede, til at læse dem for
at se forskellen. Det kan være underholdning
til en given lejlighed. Jeg vil kun sige til den
konservative ordfører, at det var en ganske elegant måde at vende på en tallerken på.
Jeg vil godt sige om forslaget, at den del,
som omhandler, at man nu skal gøre op med
den formålsbestemte belåning, støtter vi til fulde, hvilket jeg lige har forklaret.
Om den anden del vil jeg sige, at de tekniske
dele af forslaget går Fremskridtspartiet fuldt
og helt ind for, bl.a. tilsynsforpligtelsen ved
holding: vi vil dog gerne have den udvidet til
også at gælde mixed holding. Mixed holding
er jo sådan et foretagende, hvor man ved
knopskydning kan lave en hel busk foran sig,
og hver gang man vil foretage lyssky forretninger, holder man dette her mixed holding op
foran sig, og så er man ude over Finanstilsy-

1209

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov og lov om realkreditlignende lån m.v.";Kirsten Jacobsen
111272;title_name;"nets tilsynsforpligtelse. Det håber jeg at vi får
rettet op på i udvalget.
Jeg ved ikke rigtig, om jeg vil spørge, hvad
det er, der har forandret sig siden den 20. maj.
Nej, det tror jeg ikke jeg vil, for det er nok ikke
andet, end at regeringen nu har fået sit navn på
forslaget.
Jeg vil derimod sige noget andet, og det er,
at Fremskridtspartiet føler dette her som noget
naturligt, men der er andre problemer i realkreditsystemet og i realkreditloven i dag, som
vi hellere burde se på, og som vi må se på under udvalgsarbejdet.
Det er vel et spørgsmål, om det realkreditsystem, som vi jo har prist mere eller mindre lødigt, overhovedet eksisterer i praksis i dag eller
vi må gøre noget for at lave det til et system,
der giver lån i mursten. Hvis det er sådan, at
kreditforeningerne vil til at belåne på samme
måde som bankerne, så bortfalder efter min
mening begrundelsen for, at de skal have særlig favorable vilkår.
Og må jeg så godt her advare imod det, som
vi har hørt ved enhver given lejlighed, når regeringen fattes penge, når København skal udvides, og når der skal bygges Storebæltsbro
osv.: at nu skal kreditforeningerne altså også
ud at finansiere disse offentlige anlægsprojekter. Jeg vil gerne annoncere allerede nu, for at
man ikke skal få den slags kreative ideer og
blive ved med at diskutere, hvorvidt de er dækket af loven eller ej, at Fremskridtspartiet senere vil fremsætte ændringsforslag, som tydeliggør, at dette formål ikke er indeholdt i realkreditloven.
Dernæst vil jeg sige, at vi føler det naturligt,
at det bliver præciseret, at når Finanstilsynet
kommer med et påbud, så skal det efterkommes, men jeg står tilbage med en lille mistanke
om, at når man føler, at det må præciseres nu,
kan det være, fordi den sag, vi har kørende i
øjeblikket, måske ikke bare skyldes uvilje i en
bestemt kreditforening, men måske skyldes, at
Boligministeriet ikke har lavet disse her paragraffer særlig godt. Hvis det er tilfældet, så lad
os da endelig få slået fast, at når et lån er krævet nedbragt, skal det nedbringes, og så skal
man altså ikke føre alle mulige retssager.
Vi vil gerne se på de tekniske detaljer i udvalget - og i øvrigt glæder vi os over, at Fremskridtspartiet endelig får et forslag vedtaget.

1210

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
113547;name_party;":
Jeg var nærmest blevet skuffet, hvis der ikke
var kommet en bemærkning fra fru Kirsten Jacobsen. Det plejer der altid at gøre, og det
gjorde der også denne gang. Det får mig til at
tage ordet, fordi jeg er nødt til at korrigere fru
Kirsten Jacobsens erindring om min ordførertale fra foråret 1992, da vi behandlede realkre ditloven.
Allerede ved behandlingen af den sidste liberalisering, i foråret, nævnte jeg, at målet for
Det Konservative Folkeparti var en fuldstændig liberalisering af den daværende lov, og at
vi på det tidspunkt kun behandlede et skridt
på vejen. Jeg nævnte også, at jeg håbede, vi
allerede i denne folketingssamling kunne komme endnu et skridt videre. Det kan altså ikke
være helt nyt for fru Kirsten Jacobsen, at det
har været regeringspartiernes ønske hele tiden,
at vi skulle videre, og at det kun var et enkelt
skridt, vi tog dengang.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
114452;name_party;":
Jeg skal da medgive fru Pernille Sams, at det
er korrekt, at man gav udtryk for, at man engang gerne ville komme frem til det, Fremskridtspartiet på det tidspunkt havde foreslået.
Men nu kan jeg så stille det spørgsmål, som jeg
ikke ville stille før: Hvad er det, der har gjort
situationen så forskellig, at der nu ikke er noget i vejen for at ødelægge samfundsøkonomien eller handelsbalancen? Hvad er der blevet
af alle de statsfinansielle betænkeligheder,
som blev bragt til torvs som begrundelse for at
stemme imod nøjagtig det samme forslag, som
regeringen nu har fremsat?
Der står i fremsættelsestalen, at man fremsætter forslaget, fordi det vil øge beskæftigelsen. Det sagde Fremskridtspartiet i maj. Man
fremsætter det, fordi det vil give et øget privatforbrug, og det kan samfundsøkonomien godt
bære. Det sagde Fremskridtspartiet i maj. Og
endelig siger man, at det vil gøre op med ægtefællehandlerne. Det sagde Fremskridtspartiet
også i maj.
Hvad er det, som nu er så forskelligt fra den
situation, vi havde den 20. maj, da fru Pernille
Sams stemte imod det forslag, som fru Pernille
Sams i dag anbefaler Tingets medlemmer at
stemme for?

1211

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov og lov om realkreditlignende lån m.v.";Kirsten Jacobsen
115719;name_party;":
I maj måned i år vedtog vi her i Tinget lovforslag nr. L 244, som bl.a. medførte en øget
liberalisering af muligheden for optagelse af
lån i realkreditinstitutter. L 244 var således første trin i liberaliseringen af realkreditloven, og
lovforslag nr. L 77 er så det næste trin.
Under behandlingen af L 244 blev fra flere
sider, også af CD, bemærket det uheldige i forskelsbehandlingen af lånemulighederne i forbindelse med handel mellem ægtefæller og
omprioritering af egen bolig. Denne forskelsbehandling bliver med dette lovforslag fjernet,
idet realkreditinstitutterne fremover vil kunne
yde et 30-årigt mikslån inden for 80 pet. af
ejendomsværdien til ejerboliger til helårsbrug
uanset formål. Dermed falder begrundelsen
for handel mellem ægtefæller i almindelighed
bort. Vilkårene for tillægslån bliver de samme
som for ejerskiftelån.
Med hensyn til fritidshuse og erhvervsejendomme gælder lånegrænsen på 60 pet. stadig,
men løbetiden forlænges til 30 år. Til andre
ejendomme, herunder ubebyggede grunde,
kan der ydes lån inden for en lånegrænse på 40
pet. med en maksimal løbetid på 30 år og ikke
som nu kun 10 år.
Centrum-Demokraterne ser velvilligt på dette forslag, og at vi er skeptiske med hensyn til
effekten, skal ikke afholde os fra at håbe på, at
det kan få en beskæftigelsesmæssig effekt, idet
der åbnes mulighed for frigivelse af midler,
som boligejerne kan anvende dels til at nedbringe deres faste omkostninger, dels i forbindelse med istandsættelse og forbedring af deres boliger.
Med den alt for lave aktivitet, vi har i Danmark, og som vi før den 2. juni forventede ville
have set anderledes ud nu, betragter vi ikke i
øjeblikket risikoen for at forværre betalingsbalancen med vedtagelsen af dette lovforslag
som særlig overhængende. Skulle det senere
vise sig nødvendigt at stramme op igen på
grund af ændrede forhold, er dette jo ikke mere bindende, end at det kan ændres gennem
lovgivning.
Ændringen i realkreditloven som følge af
implementering af EF-direktivet af 6. april
1992 om tilsyn på konsolideret grundlag med
realkreditinstitutter finder vi nødvendig, og jeg
skal indskrænke mig til at bemærke, at der er
tale om en bemyndigelseslov, så boligministe-

1212

ren får mulighed for at inddrage tilladelsen til
at drive realkreditvirksomhed, hvis solvenskravet ikke overholdes for koncernen som helhed,
ligesom ministeren kan fastsætte regler om
regnskabsaflæggelse, solvens og revision.
I lyset af en verserende sag foreslår ministeren, at realkreditinstitutterne i låneaftaler
fremover skal indsætte et vilkår, der pålægger
låntager at acceptere en omlægning af lånet,
når det er fundet ulovligt. Naturligvis må et realkreditinstitut ikke etablere ulovlige lån, men
ville det så ikke være rimeligt, såfremt noget
sådant sker, at låntager holdes skadesløs eller
ikke bliver belastet?
CD kan støtte lovforslaget som helhed og vil
medvirke positivt i det kommende udvalgsarbejde.";Svend Aage Jensen
118649;name_party;":
Jeg vil gerne bede boligministeren om sammen med mig at lave et regnestykke, som jeg
foretog i går aftes, da jeg læste dette lovforslag,
nemlig en optælling af, hvor mange mødedage
der var gået, siden Folketinget vedtog den seneste ændring af realkreditloven. Hvis jeg har
regnet rigtigt - og det kan boligministeren måske bekræfte - er der gået 15 mødedage, siden
vi sidste gang vedtog en ændring af realkreditloven.
Min konklusion på det må være, at enten er
ministeren meget glemsom, eller også er han
meget vægelsindet. Der må være noget, han
glemte at fortælle os den 14. maj 1992, da vi
vedtog ændringen af realkreditloven, for det er
jo ikke sådan, at der ikke blev spurgt, hvad ministerens planer var. Jeg var tre gange på talerstolen for at spørge ministeren, om det virkelig
kunne være rigtigt, som fru Pernille Sams havde bebudet højt og vidt i dagspressen, at vi inden for et år skulle til det igen. Jeg havde dog
ikke drømt om, at det var så hurtigt, det må jeg
indrømme: dér har ministeren virkelig overrasket mig.
Jeg synes nok, det havde været venligt af ministeren at indvi Folketinget i sine planer, for
det kunne være meget rart også for os andre, at
vi kunne forklare udadtil, hvad regeringens
holdning til realkreditsystemet er. Det er lidt
svært at gøre folk forståeligt, at man med så
korte mellemrum har brug for nye regler på realkreditområdet.

1213

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov og lov om realkreditlignende lån m.v.";Jørgen Estrup
120133;title_name;"Derfor vil jeg gerne stille et spørgsmål, som
andre er veget tilbage for at stille: Hvilke erfaringer har ministeren gjort siden den sidste
ændring, og vil ministeren indvi os i, hvilke
konklusioner der er draget på det grundlag?
Ministeren skriver i sit forslag, at dette vil
have gunstige beskæftigelsesvirkninger. Hvis
det er rigtigt, så vil vi også fra radikal side tage
positivt imod forslaget. I øjeblikket bør der gøres alt, hvad der kan gøres, for at gavne beskæftigelsen på byggeområdet. Jeg må dog sige, at jeg har mine meget betydelige tvivl om,
at disse beskæftigelsesvirkninger kan eftervises.
Sådan som realkreditten i øjeblikket modtager låneansøgninger, er holdningen den, at
hvis debitorerne har alt på det tørre og kan
klare sig stort set hvor som helst i systemet,
kan de få lån, men hvis de har problemer, kan
de ikke få lån. Det, der er sket, er jo, at det ikke
længere er pantets værdi som sådan, men debitorernes personlige situation, der spiller en rolle. Derfor tror jeg ikke et øjeblik på, at dette vil
have de gunstige virkninger, som ministeren
skilter med.
Det andet, jeg gerne vil anføre, er, at når
man nu igen skrider til en ændring af realkreditlpven, må man have gjort sig tanker om,
hvad holdningen skal være i det øjeblik, hvor
vi får den opgangskonjunktur, som vi alle håber på og forventer på et eller andet tidspunkt.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, hvad
der sker, hvis vi får en situation, der minder
om 1986-87. Kan vi så leve med denne ændring af realkreditloven, eller skal vi have en
stramning med øjeblikkelig virkning? Det synes jeg også ministeren skylder os et svar på.
Afslutningsvis kan jeg sige, at vores holdning til dette lovforslag vil afhænge af, om ministeren kan påvise positive beskæftigelsesyirkninger. Hvis der ikke kan påvises positive
beskæftigelsesvirkninger, må konklusionen
være, at dette kun er et forvirrende element i
en politik på realkreditområdet, som er svær at
forstå for mange, og det vil skabe administrative problemer for dem, der skal administrere
loven, når man ændrer den med så korte mellemrum.";Jørgen Estrup
122241;name_party;":
I foråret 1992 medvirkede Kristeligt Folkeparti til første trin i liberalisering af realkredit-

1214

loven. På daværende tidspunkt fandt vi, at det
var rigtigt at medvirke til 60 pct.-lånegrænsen.
Vi fandt heller ikke, at det var forsvarligt at gå
længere end til de 60 pet., da vi var lidt bange
for, at det skulle kaste for mange midler ud i
privatforbrug.
Nu må vi sige, at efter sommerens erfaring
med den långivning, der blev vedtaget i foråret, er vi blevet beroliget, og nu kan vi godt
medvirke til, at lånegrænsen bliver sat yderligere op til de 80 pet. Vi er positive over for den
hensigt, der ligger bag, nemlig at styrke beskæftigelsen, hindre tvangsauktioner og overflødiggøre ægtefællehandler.
Vi har et par kritiske bemærkninger til lovforslaget. Vi kan ikke helt forstå, at det skulle
være nødvendigt at gå længere, end EF-bestemmelser på området kræver. I spørgsmålet
om kontrol med holdingselskaber finder vi, at
man strammer den lidt rigeligt i forhold til det,
vi nødvendigvis skal gøre i relation til EF.
Endelig er der spørgsmålet om tydeliggørelse af udlånsbestemmelserne. I en situation,
hvor der er givet et lån på forkerte vilkår og
låntageren skal acceptere, at lånet bliver ombyttet, må det da være rimeligt, at låntageren
bliver holdt skadesløs. Det må være realkreditinstitutionen, der skal bære tabet i den forbindelse, for låntageren har jo handlet i god tro.
Vi finder, at der på det punkt er en urimelighed, som bør rettes,
Men ellers er vi positive over for lovforslaget.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Må jeg allerførst takke for en generelt positiv holdning til dette lovforslag.
Nogle har efterlyst begrundelsen for, at vi
gennemførte en forbedring i foråret og nu igen
kommer med en ændring. Jeg vil gerne sige, at
jeg igennem de sidste to år har sagt igen og
igen, at jeg mener, en trinvis liberalisering er
hensigtsmæssig. Det er kolossalt vigtigt, at
man i en økonomisk udvikling hele tiden vurderer hvert trin, man har taget, inden man tager det næste.
Jeg synes, der er grund til at sige, at den liberalisering, der skete i foråret, var ganske betydelig og efter nogles opfattelse også af et omfang, som gav anledning til en vis usikkerhed
med hensyn til, om det nu også kunne holde.

1215

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov og lov om realkreditlignende lån m.v.";Lysholm Christensen
124593;title_name;"Vi gennemførte det, oven i købet i overensstemmelse med Nationalbanken, og konsekvenserne - hvis hr. Jørgen Estrup vil høre efter svaret på det spørgsmål, han stillede - vil
man kunne se beskrevet i bemærkningerne til
lovforslaget.
Konsekvenserne har været begrænsede, og
derfor tager vi nu det næste skridt. Det gav ikke anledning til den store forbrugsudvikling,
som nogle dengang frygtede. Alle forudså i
foråret, som hr. Jørgen Estrup og andre ved, at
man i dette efterår ville komme ind i en positiv
konjunkturudvikling, en vækstudvikling i det
danske samfund: men efter EF-afstemningen
den 2. juni, efter den internationale afmatning
og efter den valutariske udvikling, der har fundet sted, er dette vækstboom skubbet - forhåbentlig kun nogle måneder, men måske væsentligt længere - ud i fremtiden.
Det er i hvert fald en af forklaringerne. Vi
står nu i en situation, hvor jeg er helt enig med
hr. Jørgen Estrup i, at det gælder om at gøre,
hvad der overhovedet kan gøres for at sikre beskæftigelsen i dette land. De erfaringer, som vi
har gjort - ganske vist kun gennem få måneder
- viser jo, at de lån, som blev optaget efter den
liberalisering, der fandt sted i foråret, først og
fremmest blev brugt til at omlægge lån og dermed redde folk fra tvangsauktioner eller ud af
en økonomisk vanskelig situation, og dernæst
gik de til investeringer.
De undersøgelser, der er lavet af forskellige
medier, hvor man har spurgt, hvad det ville betyde, hvis man gik videre med en sådan liberalisering, viser præcis det samme. Disse undersøgelser viser klart, at langt størstedelen vil
bruge denne nye mulighed enten til at redde
sig fra en vanskelig økonomisk situation ved at
omlægge nogle lån eller til at investere i forbedring af deres bolig.
Jeg vil gerne sige, at den økonomiske situation historisk set er usædvanlig. Den private
sektors opsparing er nu større end nogen sinde
før. Opsparingsoverskuddet, dvs. det beløb,
hvormed den private opsparing overstiger erhvervs- og boliginvesteringerne, udgør nu omkring 45 mia. kr., svarende til 5-6 pet. af bruttonationalproduktet. Der er tegn på, at tidligere
tiders underskud er erstattet af et strukturelt
opsparingsoverskud. Som følge af den lave
vækst er ledigheden steget til omkring 11 pet.
Den afgørende restriktion for mulighederne

1216

for at lempe den økonomiske politik er ikke
betalingsbalancen, men underskuddet på statsfinanserne. Dette underskud har været stort i
de seneste år, det ved vi alle sammen. Statsgælden, målt i procent af bruttonationalproduktet,
er steget hvert eneste år. Som følge af internationaliseringen og fastkurspolitikken er det
danske renteniveau grundlæggende bestemt af
internationale forhold, herunder ikke mindst
renten i Tyskland - og her ved vi jo, hvordan
det er gået i sommerens løb.
En lavere rente ville ellers være yderst hensigtsmæssig i den situation, vi er i nu. Efterspørgslen trænger i høj grad til det. I modsætning til ved en finanspolitisk lempelse ville vi
ved en lavere rente samtidig få en forbedring af
de offentlige finanser. Derfor bør der gennemføres økonomisk-politiske initiativer, som i
praksis virker på samme måde som en lavere
rente, dvs. forøger beskæftigelsen uden negative konsekvenser for de offentlige finanser. Og
det er lige præcis det, vi gør med dette forslag.
Jeg vil gerne understrege, at de lempelser,
der ligger i dette forslag, efter min allerbedste
opfattelse vil være fornuftige og hensigtsmæssige. Som jeg indledte med at sige, har jeg hele
tiden været af den opfattelse, at det er kolossalt farligt at spille for hurtigt ud med for lange
skridt, og det er grunden til den trinvise liberalisering, som dette også er udtryk for.
Nu mener vi, at det er forsvarligt at tage dette skridt. Det er også nødvendigt. Det vil bidrage til øget beskæftigelse og omsætning i
samfundet uden at have de negative statsfinansielle konsekvenser, som andre tiltag ville
få. Jeg kan i øvrigt sige, at dette initiativ også
er i overensstemmelse med Nationalbankens
synspunkt. Nationalbanken finder, at det er
rigtigt at gøre dette.
Jeg kunne naturligvis gå dybere ind i besvarelsen af en lang række andre spørgsmål, men
når jeg har koncentreret mig om dette hovedsynspunkt, er det selvfølgelig, fordi en række
af ordførerne har været inde på lige præcis dette emne.
Hr. Jørgen Petersen var lidt tøvende, lidt
tvivlende over for, om dette også vil føre til
færre tvangsauktioner. Jeg kan sige, at med de
erfaringer, vi allerede nu har kunnet indhente,
tyder alt på, at den ændring, der foregik i foråret, altså for knap 6 måneder siden - vi kan
også regne det om til 15 arbejdsdage i Folke-

(77)
1217
3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov og lov om realkreditlignende lån m.v.
1218";Boligministeren
129323;title_name;"tinget: verden uden for Folketinget ligger jo ik- ret til at få nogle lavere boligudgifter på: regeke stille, selv om Folketinget ikke mødes, men ringen efterstræber dem jo på alle mulige andet er faktisk den 20. maj, vi taler om, og nu er dre måder, for at det skal gå i modsat retning.
vi jo i begyndelsen af november måned - har Men jeg synes altså ikke, at man skal gå rundt
bevirket, at størstedelen af de omlægninger, og sælge dette under falsk varebetegnelse. Det
der har fundet sted, den belåning af friværdi er nemlig det, man gør.
op til 60 pet., som der dengang blev skabt muBoligministeren står heroppe og siger, at i
lighed for, først og fremmest er gået til at lette maj havde Venstre, Det Konservative Folkeen økonomisk vanskelig situation for mange parti og også CD stor sympati for, at man trinmennesker. Så med hensyn til bemærkningen vis skulle liberalisere osv. Som hr. Jørgen
om konsekvenser for tvangsauktioner - jo, jeg Estrup påpegede, er det altså 14 eller 15 mødetror, det har haft en positiv effekt for masser af dage siden, men den politiske situation har jo
familier.
ikke forandret sig, og det er de samme menneJeg er naturligvis parat til at drøfte også de sker, som skal stemme. Så kan man tælle op
mere tekniske spørgsmål. Fru Kirsten Jacob- herinde, og det betyder, at den aversion, hr.
sen var eksempelvis inde på spørgsmålet om Jørgen Estrup i maj havde imod denne sidste
mixed holding, og det vil jeg meget gerne ven- udvidelse, har hr. Jørgen Estrup formentlig ogde tilbage til under udvalgsarbejdet. Jeg er pa- så i dag, for jeg tror ikke, at hr. Jørgen Estrup
rat til at se positivt på en række af de indven- har så megen berøringsangst over for Fremdinger, der er kommet, og gøre mit til, at vi skridtspartiet, at det er afgørende for, hvordan
under udvalgsarbejdet får afdækket de eventu- hr. Jørgen Estrup stemte i maj, og hvordan hr.
elle tvivlsspørgsmål, der måtte være.
Jørgen Estrup stemmer nu: jeg tiltror ikke Det
Også hr. Svend Aage Jensen gjorde en ræk- Radikale Venstre den slags usaglige motiver.
ke bemærkninger, som jeg har noteret mig. Men jeg synes, at det er usagligt, og det er hykHr. Pelle Voigt var inde på spørgsmålet om lerisk, hvis det her skal sælges som noget, der
50Y2-årige indekslån.
skaber arbejdspladser.
Hr. Jørgen Estrup pegede på spørgsmålet
om udviklingen set på længere sigt, altså hvis
(Kort bemærkning).
man nu oplevede en opgangskonjunktur som i";Boligministeren
131766;name_party;":
1986-87. Jeg plejer gerne at koncentrere mig
Boligministeren havde ikke meget lyst til at
om det, som ligger inden for - hvad skal vi sige
begive
sig ud på de langsigtede konsekvenser i
- den aktuelle politiske tankeverden. Det er
svært at begive sig ud i en hypotetisk diskus- et svar på mit spørgsmål. Det er jo lidt beklasion om, hvad der vil ske, hvis, såfremt og geligt, at boligministeren ser så pessimistisk på
ifald. Der er desværre intet, der tyder på, at vi regeringens beskæftigelsespolitik, at den ikke
på det nærmeste vil kunne komme i en situ- engang kan række frem til en opgangskonjunktur, men vi må se i øjnene, at det åbenbart
ation som den, vi oplevede i 1986-87.
er det, boligministeren gør.
Der er et andet forhold, som jeg synes også
(Kort bemærkning).
må tages med ind i billedet. Det er det, at boKirsten Jacobsen (FP):
ligministeren siger: Dette er et led i en strategi
Hykleriet kan altså blive for meget. I maj for en trinvis liberalisering af realkreditten. Jo
måned vred man enhver arbejdsplads, som tak, men man spørger sig selv: Hvordan ser
mulig var, ud af realkreditloven. Man gav den trappe ud? Er det en slotstrappe? Er det
nemlig tilladelse til 100 pct.-belåning til om- en hønsestige? Hvad er det egentlig, boligmiog tilbygninger. Det er det, der er arbejde i. nisteren har i tankerne? Jeg har regnet ud, at
Det at fjerne ægtefællehandler eller give folk der i hvert fald er 15 mødedage inden jul, så vi
en fornuftig ret til at omlægge dyre banklån til har måske en chance endnu. Jeg vil derfor nøbillige realkreditlån kommer der ikke én ar- jes med at spørge boligministeren: Er dette det
bejdsplads ud af, og selv om regeringen i øje- sidste trin, eller er der flere trin på stigen?
blikket synes at kunne sælge alle forslag med
henvisning til øget beskæftigelse, må der være Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
en kant. Dette er en fornuftig måde at give folk
Må jeg allerførst sige, at jeg er lidt ked af, at

1219

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditlov og lov om realkreditlignende lån m.v.";Jørgen Estrup
133834;title_name;"de to ærede talere, som vi netop har hørt, ikke
længere beskæftiger sig med, hvad det egentlig
var, der var så overraskende for dem. Men det
skyldes måske, at man har forstået den argumentation, som jeg kom med for lidt siden.
Selv om vi kun taler om 15 mødedage, og selv
om vi kun taler om et halvt år knap og nap, er
der rent faktisk sket noget i det økonomiske liv
i Danmark og i verden omkring os. Og det er
jeg glad for at man nu har forståelse for.
Så er der spørgsmålet om beskæftigelseseffekten. Jeg kan ikke sætte firkantede tal på,
hvis det er det, man ønsker, men jeg vil bare
sige, at der for mig at se ikke er tvivl om, at hvis
man giver mulighed for belåning af friværdier i
intervallet mellem 60 og 80 pet., skabes der en
aktivitet i samfundet, som har en vis effekt.
Man kan altid diskutere, hvor stor den er. Som
jeg sagde før: De undersøgelser, der har været
foretaget af forskellige medier, viser, at en meget stor del af de ekstra belåningsmuligheder,
som skabes med et sådant lovforslag, vil blive
anvendt til forbedringer og tilbygninger, og
hvad ved jeg - det skal jeg ikke kunne sige
præcist. Men jeg har da den samme opfattelse,
at det tror jeg faktisk. Folk har lært, hvad et lån
er for noget. Det var den øvelse, det var nødvendigt at tage vare på: derfor den trinvise liberalisering.
Så spørger hr. Jørgen Estrup: Hvor mange
trin er der på den stige? Jeg vil gerne sige, at vi
har jo gennemført forskellige lempelser igennem det sidste halvandet til to år. Den største,
vi har gennemført inden for de sidste to år, det
var den, der skete lige før sommerferien. Med
det, vi nu gør her, når vi så op på 80 pet., som
er lånegrænsen for parcelhuse, og dermed er
der i og for sig ingen grund til at uddybe det
spørgsmål nærmere.
Jeg skal ikke afvise, at der på en række andre områder kan findes muligheder for at forenkle vores realkreditlov, gennemføre noget,
som også hr. Jørgen Estrup ville betragte som
lempelser og liberaliseringer. Jeg modtager
meget gerne gode ideer og forslag til det. Jeg
mener nemlig grundlæggende, at det er kolossalt vigtigt, at dette instrument skal være et instrument, som er til fælles gavn, og at anvendelsen af det ikke hæmmes unødigt af restriktioner.
(Kort bemærkning).

1220";Boligministeren
136091;name_party;":
Jeg er glad for, at boligministeren ikke gav
sig til at komme med et foredrag om nogle eksempler på, hvilken beskæftigelse dette forslag
kunne give, for man ville nok ikke komme videre godt fra det, når de skulle efterprøves i
praksis.
Boligministeren havde den opfattelse, at en
frigivelse af belåning fra 60 til 80 pet. ville give
en vis aktivitet. Man kan spørge sig: Hvilken
aktivitet? Er det selve det papirarbejde, som er
forbundet med denne lånomlægning, som formentlig et par enkelte mere vil benytte sig af,
fordi det er billigere?
Alle, der skal sætte arbejder i gang, kan med
hjemmel i gældende lov låne på nøjagtig de
samme betingelser og oven i købet op til 100
pet. Alle, som vil købe minkpelse, diamantringe, lystbåde eller andet, kan ved hjælp af ægtefællehandler lave denne omlægning med
hjemmel i gældende lov. Det er lidt dyrere, så
den eneste beskæftigelseseffekt, der kan være
tilbage, det er den effekt, der ligger i det papirarbejde, der vil være forbundet med, at nogle
flere vil gøre det, fordi det bliver lidt billigere.
Det synes jeg ikke er en effekt, som behøver at
blive fremhævet fra denne talerstol.
Dette er et fornuftigt forslag, som ligestiller
folk, og som fjerner den urimelighed, at man
skal lave en handel med sin ægtefælle for at
kunne få omlagt dyre banklån. Det er det, det
handler om, det var det også i maj, og lad det
da så blive ved det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
137627;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag líW. L 78:

1221

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om privat byfornyelse

Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse. (Forlængelse af forsøgsperioden,
ændrede regler om lejertilslutning, anvendelsesområde og huslejefastsættelse).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 28/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Rasmussen
138228;name_party;":
Efter den sidste debat er det fristende at
nævne, at dette forslag er et forslag om ændring af en lov, som blev vedtaget for 12 mødedage siden - ganske vist også efter EF-afstemningen, så den kan i hvert fald ikke være begrundelse for at skulle ændre i dette forslag.
Med hensyn til beskæftigelseseffekten - for
lige at tage den side af det med - så går reklamebemærkningerne til dette forslag jo også ud
på, at den beskæftigelseseffekt, der var i den
oprindelige lov, var beregnet til at være investeringer for 1 mia. kr. Det Fri Aktuelt har i
dag et større bolig- og byggetillæg, hvor man
har prøvet at kontakte alle de organisationer,
som man kunne forvente vidste noget om privat byfornyelse. Deres oplysning er, at de ikke
har kendskab til ét eneste projekt.
Hvis vi ganger op i overensstemmelse med
forventningen i lovforslagets bemærkninger,
skulle beskæftigelseseffekten være halvanden
gang den oprindelige lov, det vil sige halvanden gange nul, så er vi oppe på et lidt større
nul i beskæftigelseseffekt. Så det kan altså heller ikke være begrundelsen. Men lad nu det
stå, så kan det være, vi får et foredrag fra boligministeren om lidt.
Socialdemokratiet var ikke overbevist om
det hensigtsmæssige i at have en lov om en såkaldt privat byfornyelse. Den har ikke meget
med byfornyelse at gøre, men det syntes boligministeren nu den skulle hedde. Vi var ikke tilhængere af den tilfældige måde at vælte yderligere vedligeholdelsesudgifter over på lejerne
på, der i forvejen betaler vedligeholdelsen: det
ville blot afholde lejerne fra at indgå de aftaler
- hvorved der ikke vil være opnået noget som
helst.
Det er imidlertid svært i længden at holde et
forslag fra livet, hvis ens afgørende argument
er, at det ikke vil føre til noget som helst. Der-

1222

for valgte vi at være med for at kunne bevise
over for den boligminister, der ikke ville lade
sig overbevise af saglige argumenter, at der ingenting ville ske. Derfor sagde vi: Godt, så tager vi det forslag og gennemfører det. Derfor
lavede vi en aftale med regeringen og midterpartierne om en forsøgsordning.
Loven har nu virket i få måneder, hvorefter
regeringen i erkendelse af, at vores synspunkt
var rigtigt, henviser til sin langsigtede boligpolitik for at få lirket låget op til lejernes fatamorganastiske milliarder. Regeringens seneste
langsigtede boligpolitik holdt altså således lige
4 måneder.
Den arbejdsmetode kan hverken Folketing
eller befolkning være tjent med: aftaler må
kunne forventes at holde betydelig længere. Vi
har fra Socialdemokratiets side fremsat et forslag, der kommer til behandling om lidt, beslutningsforslag nr. B 5, som indeholder konkrete forslag til, hvordan man kan bedre beskæftigelsessituationen inden for byggeriet,
hvor det er alvorligt tiltrængt, men det er nogle
helt andre initiativer, vi skal i gang med.
Hvad er så indholdet i det forslag til ændring, regeringen kommer med her? Et af elementerne er en forlængelse af forsøgsperioden.
Dertil kan man sige, at hvis loven ikke har nogen betydning, kan man lige så godt forlænge
den med et par år, og man kan sådan set også
godt afskaffe den: det vil da i hvert fald være
en forenkling.
Så lægger man op til inddragelse af ubeboede ejendomme - taler om, hvordan lejere og
ejere skal indgå aftaler i ubeboede ejendomme. Det er mig en gåde hvordan, men det er
altså det, man vil lægge op til. Det lægger kun
op til at jage lejere ud af ejendomme, altså at
tømme ejendommene, for derefter at kunne lave sindrige forbedrings- og vedligeholdelsesarbejder for kommende lejeres regning, uden at
de kan forsvare sig mod det, hvis de af bolignødsmæssige grunde bliver nødt til at flytte
ind.
Der er også et forslag om nedsættelse af
lejerandelen i aftalerne fra 75 til 50 pet. Det vil
fjerne den naturlige og nødvendige modvægt
til lovens opgør med det lejedes værdi som
overgrænse for lejen.
Hovedformålet med gennemførelsen af loven - men man kan måske ikke rigtig tage nogen af bemærkningerne for givet - sagdes den-

1223

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om privat byfornyelse";Pia Gjellerup
142277;title_name;"gang at være at gennemføre forbedringsarbejder og de dertil knyttede nødvendige vedligeholdelsesarbejder. Her er der tale om, at man
nu skal åbne mere generelt for vedligeholdelsesarbejder. Det er ikke rimeligt: det har
lejerne betalt til. De skal ikke betale en gang til
for nogle forbedringer, som de under ingen
form får.
Endelig er der spørgsmålet om at indføre
slutlejen i forbindelse med nyindflytning i løbet af optrapningsperioden. Det vil være en
ren gevinst for ejerne, for i slutlejen er jo indregnet det - man kan sige tab, der ligger i optrapningsperioden, og det vil sige, at udlejeren
bare vil få en ren gevinst.
Det turde være fremgået, at vi ikke er tilhængere af de enkelte elementer og selvfølgelig heller ikke af det samlede forslag. Jeg synes,
det er lidt ærgerligt, at boligministeren vil lægge navn til sådan noget - ja, kan man fra talerstolen kalde det jaskeri? Lad mig i hvert fald
gøre det.";Pia Gjellerup
143213;name_party;":
Det er unægtelig hurtigt, vi igen skal diskutere ændringer i loven om privat byfornyelse,
der er trådt i kraft for få måneder siden. Men
da loven i dag er meget restriktiv og visse af
bestemmelserne derfor bremser for mange
vedligeholdelsesinitiativer og for den øgede
beskæftigelse i byggebranchen, der ellers er
basis for, finder vi alligevel, det er i orden allerede nu at tage diskussionen op igen.
Byggebranchen er så presset, at man ikke
kan tillade sig at afvise fornuftige forslag, der
kan give flere arbejdspladser. De private udlejningsboliger har meget at indhente vedligeholdelsesmæssigt: derfor er dette et godt område
at tage fat på.
Desværre må man også se i øjnene, at hvis
der - trods den meget restriktive lov - er aktiviteter, som eventuelt er under iværksættelse på
baggrund af den eksisterende lov, vil de gå mere eller mindre i stå, indtil vi har afklaret dette
lovforslags videre skæbne. Derfor skylder vi
hensynet til arbejdspladserne at få dette forslag færdigbehandlet forholdsvis hurtigt.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget. Vi synes, at den eksisterende lov blev
unødigt restriktiv og af meget kort varighed.
Der er stadig efter det foreliggende forslag kun
tale om en forsøgsordning - nu af lidt længere

1224

varighed. Vi mener, det skal have en chance, så
vi kan se, hvordan det fungerer i praksis.
Vi er ikke betænkelige ved, at et flertal af
lejerne skal kunne beslutte et projekt - modsat
det nuværende krav på tre fjerdedele. Vi argumenterede allerede fra starten for, at det burde
være mindst 50 pet. af lejerne, fordi det ville
være parallelt med reglerne i den almennyttige
sektor. Her har beboerdemokratiet i mange år
fungeret på den måde, at over 50 pet. af lejerne
var nok til at træffe en beslutning, der var forpligtende for alle. Når vi laver regler for det
private udlejningsbyggeri, forstår vi ikke, hvorfor procenten skal være større her. Det kan
kun være for at forhindre, at beslutninger kan
træffes, og det er ikke vores formål med loven.
Vi har ingen problemer med at sige ja til, at
også tomme ejendomme skal være omfattet af
lovens anvendelsesområde. Det er positivt, at
ingen bliver generet af arbejdet, og at der ikke
er problemer med midlertidig eller permanent
genhusning. Boligerne bliver bedre, og det
giver flere arbejdspladser.
Generelt er der megen sund fornuft i lovforslaget, og i en tid med alt for stor arbejdsløshed er der god grund til at fjerne bremsende
unødvendigheder og lade netop fornuften styre.";Pernille Sams
145721;name_party;":
Jeg er kommet i den situation, at jeg er fuldstændig enig med fru Pernille Sams på ét
punkt, nemlig i det, fru Pernille Sams siger om,
at man kan ikke tillade sig at afvise fornuftige
forslag. Nej, det kan man ikke, men det må være tilladt, det må endog nærmest være påbudt,
at afvise ufornuftige forslag, og det går jeg ud
fra at vi sådan set også kan være enige om.
Men jeg glæder mig til at høre fru Pernille
Sams under det næste forslag på dagsordenen,
for dér kan vi jo i givet fald bruge den vending,
fru Pernille Sams nu har formuleret.
Så siger fru Pernille Sams, at der er noget,
der vil kunne gå i stå, hvis vi ikke gennemfører
dette lovforslag hurtigt. Det har jeg meget
svært ved at forstå. Når der ikke er noget i
gang, hvordan kan vi så få noget til at gå i stå?
Det er igen det dér med halvanden gange nul det er svært at få noget ud af det.
Endelig er der spørgsmålet om parallellen til
den almennyttige sektor. Fru Pernille Sams siger, at når man kan klare sig med det flertal

1225
3/11 92: 1. beh. af f. t.";Pia Gjellerup
146765;title_name;"dér, må man vel også kunne klare sig med et
flertal her. Situationen er nu ikke den samme.
Den er overhovedet ikke på nogen måde sammenlignelig, for i den almennyttige sektor bestemmer man også selv alt andet i forhold til
sin bolig med et flertal. Det vil sige, at man kan
beslutte sig til, at der er nogle arbejder, man vil
have udført. Man kan beslutte sig til prioriteringen af dem, til forbedringsarbejder, vedligeholdelse osv. Det er lejerne afskåret fra. Krumtappen i noget af det, vi kommer til at drøfte
om lejelovgivning, er at finde ud af, hvordan vi
får en fornuftig lejerindflydelse ind i lejelovgivningen, så lejerne kan have både rettigheder
og pligter i forhold til et flertal.
Hvis jeg var fru Pernille Sams, ville jeg være
- ja lidt flov - men det er måske for meget forlangt - over at advokere så kraftigt for et forslag, der ikke har noget indhold.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellemp
147671;name_party;":
Fru Pia Gjellerup er helt fascineret af sine
egne tanker om de dér halvanden gange nul,
som skulle give nul. Så siger fru Pia Gjellerup,
at når der ikke er spor i gang, er der heller ikke
noget, der kan gå i stå: og der kommer i øvrigt
heller ikke noget i gang, for halvanden gange
nul er nul.
Jeg kan ikke svare på, om der ikke er spor i
gang. Der er højst sandsynligt ikke rigtige byggearbejdspladser i gang endnu, for der er tale
om en helt ny lov. Derimod er jeg er meget
stærkt i tvivl om, hvorvidt der ikke er noget i
gang på det forberedende plan. Efter at man
har fået muligheden, skulle det undre mig, om
der slet ikke var nogen, der syntes, at der kunne være noget i det her, som var vældig positivt.
Men hvis fru Pia Gjellerup skulle have ret i,
at der ikke er noget i gang overhovedet, heller
ikke på det forberedende plan, er der ikke så
meget at sige til det, for det er en fantastisk
restriktiv lov, vi har vedtaget, og der er ikke ret
mange muligheder for at få sat noget i gang.
Og det er lige netop det fantastisk restriktive,
der bremser enhver form for aktivitet, som vi
gerne vil have lempet lidt på her, sådan at der
kunne komme noget i gang. Så fru Pia Gjellerup leverer selv argumentet for, at det ville være godt at lempe på nogle få af ventilerne, så
det ikke blev det nulregnestykke, som fru Pia

1. om privat byfornyelse

1226

Gjellerup er så fascineret af, der blev slutresultatet.
Vi må dog alle herinde kunne enes om, at
det ville være vældig godt, hvis vi kunne få
skabt noget positivisme i byggebranchen. Dette gør det højst sandsynligt ikke, medmindre vi
lemper på disse restriktioner. Det er derfor, vi
fremsætter lovforslaget fra regeringspartiernes
side, og vi bakker det selvfølgelig også op.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
149441;name_party;":
Jeg er såmænd ikke fascineret af, at halvanden gange nul giver nul. Jeg konstaterer bare,
at det er en sandhed, vi må forholde os til.
Og endelig om restriktioner: Det, der er restriktivt i denne lovgivning, er at sørge for, at
lejerne har en rimelig mulighed for at være
med i beslutningsprocessen, idet det er dem,
der skal betale hele gildet. Hvis man vil have
en lovgivning - og det er det, regeringen vil hvor alt, hvad der overhovedet kan findes af
udgifter i forbindelse med en ejendom, betales
af lejerne, og alt, hvad der kommer af indtægter og af kapitalgevinster, tilfalder udlejerne,
har vi gjort boligmarkedet - og også os selv
som repræsentanter for de mennesker, der skal
bo der - en bjørnetjeneste.
Det er en anden vej, vi skal. Vi skal dele goderne og ulemperne lidt mere ligeligt, og så
kan vi begynde at tale om flertal. Men det er i
den anden konstruktion, restriktionen ligger,
og det er det, fru Pernille Sams ikke vil indse.";Pia Gjellerup
150406;name_party;":
Venstre kan støtte dette lovforslag, som
overordnet set har til formål at forbedre mulighederne for at få mere gang i denne form for
byfornyelse til gavn for lejerne eller de boligsøgende. Når jeg siger de boligsøgende, er det i
høj grad, fordi man nu også tager ubeboede
ejendomme med ind under lovens område.
Jeg håber heller ikke, at det er blevet et
fyord at nævne, at der også kan være beskæftigelsesmæssige effekter forbundet med netop
en udvidelse af rammerne i denne lov. Det tror
jeg heller ikke at Socialdemokratiets ordfører
mener. Jeg tror stadig væk på, at vi herinde i
fællesskab skal prøve at være alsidige i vores
tankegang med hensyn til at få skabt flere arbejdspladser.

1227

3/11 92: 1. beh., af f. t. 1. om privat byfornyelse";Erik Larsen
151172;title_name;"Vi lægger i Venstre vægt på, at også opretnings- og vedligeholdelsesarbejder bliver omfattet af lovforslaget. Vi mener, det vil gøre det
lettere at få sat projekter i gang, hvilket vi fra
Venstres side meget gerne vil støtte. Vi håber
på et hurtigt udvalgsarbejde.";Erik Larsen
151453;name_party;":
Lovforslaget om privat byfornyelse opnåede
for kort tid siden, da det blev vedtaget, at blive
udråbt som boligministerens fikse idé. Ikke i
den forstand, at det så godt ud, men i den forstand, at det er en idé, der har sat sig fast. Og
nu har den altså sat sig så fast, at den ikke kan
komme videre.
Det har vist sig med al ønskelig tydelighed,
at et forslag af denne art ganske enkelt ikke har
nogen virkning overhovedet. Det, man forsøger med det foreliggende lovforslag, er at lappe på det og foretage ændringer først og fremmest med hensyn til lejerindflydelsen, så det
måske trods alt alligevel kunne få en eller anden skadelig virkning. Men det vil stadig væk
ikke skabe arbejdspladser.
Jeg var dybt fascineret af den konservative
ordførers betragtninger heroppefra af filosofisk art om, hvordan man egentlig kan bremse
absolut ingenting. Det er sådan noget, der kan
få én til at ligge vågen om natten og spekulere.
Jeg tror egentlig, vi er i den situation, at der
både i Boligministeriet, i de såkaldte boligpolitiske forhandlinger, i Folketingets Boligudvalg
og senest i aktiveringsforhandlingerne simpelt
hen allerede er spildt for mange tanker og for
meget talent på denne fikse idé, som ikke nogen sinde vil skabe en eneste arbejdsplads. Jeg
husker boligministerens jublende begejstrede
forklaring på, hvad meningen med forslaget
var, ved andenbehandlingen den 15. juni 1992,
hvor boligministeren sagde - og jeg citerer fra
Folketingstidende 1991-92, spalte 10453:
»Det handler nemlig om, at ejere og lejere
på frivillig basis tager hinanden i hånden og
siger: Nu vil vi have de badeværelser, så nu går
vi hen til kommunen og får det blå stempel, og
så går vi i gang. En enkel og smidig proces.« '
Men i forbindelse med det foreliggende forslag er der altså desværre ikke nogen, der har
følt den ringeste anledning til så meget som at
overveje at tage hinanden i hånden og gå til
kommunen og få ordnet de pågældende badeværelser. Og det er af de indlysende grunde,

1228

som vi gjorde rede for under forhandlingen
dengang, nemlig at det ville medføre nogle
huslejestigninger, som lejerne ganske simpelt
ikke kan acceptere, selv om de gerne ville. Derfor synes jeg, at enden på debatten i dag må
være, at man erkender, at dette her var et forsøg, der ligesom i det berømte ordsprog kan
lignes ved et dødfødt barn, der vokser op og
løber ud i sandet.";Pelle Voigt
153837;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at hr. Pelle Voigt og Socialdemokratiet bruger så meget krudt på at
fortælle, at man er nødt til at afvise forslaget.
Hvis forslaget er fuldstændig uden effekt, er
det også helt ufarligt at vedtage det, men så er
det selvfølgelig lidt ærgerligt, at Folketinget
beskæftiger sig med at vedtage forslag, som
kun bliver fremsat, fordi boligministeren har
en fiks idé. Det kan jeg sådan set godt se, og
det argument ville jeg da også gerne tage seriøst, men det andet kan jeg ikke ret godt tage
seriøst.
Men jeg kan da være meget enig i de bekymringer, man nærer om beskæftigelseseffekten i
forslaget. Fremskridtspartiet støtter det gerne,
og jeg er enig med dem, der har sagt, at byggebranchen har det så hårdt, at alt positivt må og
skal prøves, så der kan blive sat noget i gang.
Men så vil jeg da godt komme med et par forslag:
Nogle undersøgelser for ganske nylig har jo
vist, at der virkelig sker byfornyelse for private
midler i de tilfælde, hvor en udlejningsejendom skifter status til enten en privat andelsboligforening eller en ejerlejlighedsforening. Det
var jo muligt, at regeringen skulle overveje, om
ikke man skulle lempe på de to steder, for her
er man i hvert fald sikker på at beskæftigelseffekten er reel.
Jeg kunne også godt tænke mig at dvæle en
smule ved noget, der virker lidt underligt for
mig. Vi har haft manglende beskæftigelse, siden vi vedtog loven, så hvorfor tror man, det
vil give bedre beskæftigelse, fordi man ændrer
reglerne fra kvalificeret flertal til almindeligt
flertal blandt lejerne? Jeg mener ikke, det er
det, som det drejer sig om. Men for Fremskridtspartiets skyld kan man såmænd gerne
vedtage det. Det synes vi egentlig ville være en
god idé, selv om vi ikke tror så meget på det,
men vi gør det ud fra den betragtning, at hvis

1229

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om privat byfornyelse";Kirsten Jacobsen
155709;title_name;"regeringen - som trods alt skal administrere
ordningen - virkelig har den hellige overbevisning, at det giver den ønskede effekt, skal vi
ikke modsætte os det.
Men jeg må også komme med nogle bemærkninger til den diskussion, der har været
om forskellene mellem lejere i den private sektor og i den almennyttige sektor. I den almennyttige sektor kan Socialdemokratiet godt acceptere at et flertal bestemmer, for dér bestemmer man det hele, men i den private sektor kan
man derimod ikke acceptere det almindelige
demokrati. Lejerne i den almennyttige sektor
ser ikke den forskel. I virkelighedens verden er
det sådan, at det direkte demokrati, som Socialdemokratiet taler om, ikke eksisterer. Den almennyttige sektor er lige så meget til gavn for
sig selv - hvis den i det hele taget er til nogen
gavn - som den private boligsektor er, og derfor er der ingen som helst grund til at gøre de
sondringer.
Men jeg synes, vi skal vedtage en forlængelse af ordningen, og lad os så se, om boligministeren om ikke andet kan få sin fikse idé opfyldt.";Kirsten Jacobsen
156771;name_party;":
Lov om privat byfornyelse, som blev vedtaget i slutningen af sidste samling, var resultatet
af et intenst samarbejde mellem en række partier, bl.a. CD.
Loven har kun virket i få måneder, og dens
virkninger kan vel næppe afspejles endnu.
Men nu foreligger der altså et nyt oplæg til forhandling, som indeholder følgende forslag: en
forlængelse af forsøgsperioden til udgangen af
1995, at lejertilslutningen i forbindelse med et
projekt skal reduceres fra 75 pet. til 50 pet., at
loven udvides til også at omfatte tomme ejendomme med mulighed for at forlange fuld lejeforhøjelse ved genudlejning, og endelig en udvidelse af positivlisten.
Centrum-Demokraterne deltager gerne i
drøftelsen af forslaget, men CD vil være meget
varsomme, såfremt der er elementer i forslaget,
der kan give frit løb for huslejestigninger.";Svend Aage Jensen
157606;name_party;":
For dem af os, der havde den specielle fornøjelse at diskutere privat byfornyelse måned
efter måned i foråret, har det her lidt karakter
af at gense »Borte med Blæsten«. Der er jo in-

1230

gen tvivl om, at dette er boligministerens
drøm, som ikke blev gennemført i foråret, men
som vi nu får på bordet igen, uanset at boligministeren meget vel ved, at et klart flertal ikke
ønskede, at forslaget skulle se sådan ud.
Jeg synes sådan set, det er helt i orden, at
boligministeren fortsat har den holdning, men
jeg kan godt tvivle lidt på, om det er befordrende for en fælles samling om, hvordan byfornyelsen skal foregå, at sådanne forslag kommer
frem i Tinget. I et senere punkt på dagsordenen fremlægger Socialdemokratiet sine holdninger, og man kan spørge sig selv, når der bliver fremsat forslag på dette område, som
egentlig er forligsstof: Vil det føre til, at man
fastholder forliget, eller er man indstillet på at
ændre det?
Og det er egentlig også mit spørgsmål til boligministeren: Skal det forstås sådan, at boligministeren er parat til at gennemføre lovforslaget med det flertal, han kan finde, eller skal vi i
fællesskab sætte os ned og prøve på at finde ud
af, hvordan vi tager tråden op fra foråret? For
konklusionen af alle de indlæg, vi har haft hidtil i dag, må vel være, at det, der blev gennemført i foråret, endte lidt blindt, at der ikke er
den ønskede beskæftigelsesvirkning i det, og at
vi alle sammen gerne vil have en byfornyelsesindsats, som virkelig batter noget på beskæftigelsessiden.
Jeg synes, at lovforslaget tager fat et helt galt
sted, fordi man graver sig ned netop på det
ømmeste punkt mellem ejere og lejere, nemlig
på spørgsmålet om den vedligeholdelse, som
aldrig blev foretaget, og den forsømmelse af
ejendommene, som man kan konstatere de steder, hvor der er brug for en byfornyelse. Hvordan skal den regning fordeles mellem parterne? Hvis man siger, som der lægges op til i
boligministerens forslag, at lejerne skal betale
- og lejerne ved, at der står i lejeloven, at ejeren har pligt til at vedligeholde ejendommen så har man på forhånd sagt, at denne knude
ikke kan løses. Det gælder selvfølgelig om at
finde et system, som opfordrer både ejere og
lejere til at sætte noget i gang i fælles interesse,
og det gør man altså bedst ved at erkende, at
der var nogle ting, der blev forsømt i en periode, og at der må komme nogen udefra med en
gulerod og hjælpe parterne.
Og derfor tror jeg ikke, man kommer nogen
vegne undtagen ved at sige fra det offentliges

1231

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om privat byfornyelse";Jørgen Estrup
160183;title_name;"side: Vi er nødt til at give parterne en gulerod,
hvis byfornyelsen skal i gang. Den behøver ikke at være helt så stor som i det eksisterende
byfornyelsessystem, men en gulerod skal der
være. Jeg tror, det er nøglen til at få noget i
gang på byfornyelsesområdet, og derfor vil jeg
egentlig opfordre boligministeren til, at vi i stedet for at fremsætte markeringsforslag prøver
på at få taget tråden op.";Jørgen Estrup
160611;name_party;":
Vi har stadig til gode at se effekten af den
nugældende lovgivning om privat byfornyelse,
der blev gennemført i foråret. Men der er jo
naturlige grunde til, at vi ikke kan registrere
konkrete resultater endnu: dels den korte
funktionstid og dels de høje krav til
lejertilslutning, så det er vel lige tidligt nok at
give ordningen karakter endnu.
I dag har vi et nyt lovforslag til behandling,
et forslag til ændring af denne lov fra foråret.
Ministeren foreslår en lejertilslutning på 50
pet., en udvidelse af lovens område til også at
omfatte tomme lejligheder og en opblødning
af positivlisten til også at omfatte opretningsog vedligeholdelsesarbejde. Disse ændringer
kan vi godt tilslutte os i Kristeligt Folkeparti.
Vi mener, at ordningen skal have en chance, og
at det er nødvendigt, at der bliver løst op på de
nævnte punkter, så det medvirker vi gerne til.
Byfornyelsen er jo stadig et meget stort problem, og der er enorme opgaver, som venter på
at blive løst. Vi er godt i gang med det, men
med den hastighed, det foregår i lige i øjeblikket, har det jo lange udsigter med at komme til
vejs ende. Og selv om der måske kommer lidt
flere midler til byfornyelse på kontoen, når vi
skal lave finanslov om kort tid, vil det stadig
væk vare alt for længe, inden vi får has på det
store problem, og derfor kan vi varmt tilslutte
os tanken om at invitere private investorer til
at investere på området.
Vi medvirker gerne til en hurtig gennemførelse af det pågældende lovforslag.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Må jeg allerførst takke for en positiv tilslutning fra en række af partierne og derpå knytte
en bemærkning til de kritiske indlæg, der især
har været fra S og SF.
Det er jo fuldstændig rigtigt, at det forslag
angående privat byfornyelse, som blev vedta-

1232

get inden sommerferien, ikke har haft særlig
lang virkningstid. Vejledningen blev sendt ud
lige efter sommerferien: der skal være tid til
beboermøder, og der skal være tid til drøftelser
parterne imellem. Og så sker der det, at Socialdemokratiet den 10. september fremsætter sit
forslag om, at nu bør der sikres et direkte statsligt rentetilskud, og så er det klart, at fra det
øjeblik er alle afventende. Hvorfor gå i gang
med noget, som i øvrigt er udmærket, hvis man
kan få noget endnu bedre ved at vente et par
måneder?
Vi fremsatte derfor kort tid efter en række
andre gulerødder, for nu at bruge hr. Jørgen
Estrups terminologi, for det er jo det, det
handler om. Jeg tror såmænd nok, at der ville
være kommet rimelig god gang i sagen, hvis
der ikke havde været så stærke markeringer og
så stærke udtalelser om, at der skulle nogle flere gulerødder på bordet. Det er klart, at det
præger markedet. Nu har vi altså lagt en række
gulerødder på bordet i form af dette lovforslag.
Vi skal om lidt diskutere Socialdemokratiets
udspil vedrørende det samme emne, og så må
vi jo i forligskredsen tage en drøftelse af de
synspunkter, som har gjort sig gældende.
Med hensyn til det konkrete forslag kunne
der jo siges meget til de enkelte bemærkninger.
Af hensyn til den debat, vi skal have om lidt,
skal jeg dog afholde mig fra at gå i detaljer,
men blot generelt sige, at lige præcis disse fem
punkter opfattes af nogle initiativtagere på
området som hindringer for en større effekt af
denne lovgivning. Derfor har vi valgt at tage
disse fem punkter med.
Jeg tror, at vi kan få en fornuftig dialog om
disse spørgsmål, også ud fra et mere overordnet sigte, for hvad er problemstillingen? Ja,
problemstillingen er jo, at ca. 300.000 boliger
her i landet er meget forfaldne og mangler en
eller flere væsentlige installationer: bad, varmt
vand, toilet, centralvarme, eller hvad det nu
kan være. En meget stor gruppe af disse boliger er så forfaldne, at der ikke er nogen økonomi i at sætte dem i stand, medmindre der gives
et offentligt tilskud. Derfor har vi den almindelige, generelle lovgivning om byfornyelse her i
landet, og jeg synes, det er både rimeligt og
rigtigt, at det offentlige siger: O.k., vi vil ikke se
så mange forfaldne boliger, vi må bidrage til at
få sat en fornuftig aktivitet i gang.

1233

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om privat byfornyelse";Lysholm Christensen
164771;title_name;"På den anden side har vi også en række boliger, som ganske vist ikke er nær så forfaldne,
men alligevel trænger ikke bare til en kærlig
hånd, men også til en væsentlig forbedring og
bedre vedligeholdelse fremover, og det er her,
loven om privat byfornyelse kommer ind i billedet.
Min tanke har hele tiden været, at det er vigtigt at sikre, at de offentlige midler, vi nu kan
skaffe til støtte af byfornyelse, skal koncentreres omkring de allerdårligste ejendomme netop for at sikre, at vi ikke glemmer dem i
farten og risikerer, at de rent faktisk slet ikke
bliver sat i stand - og så lade det private marked i videst muligt omfang klare den lettere byfornyelse eller de grå områder, eller hvad vi nu
kunne kalde det. Det er hovedideen.
Jeg tror, at vi må gøre op med os selv, hvad
det er, vi vil. Ønsker vi, at det offentlige skal
støtte hvad som helst, når vi ikke det mål, som
jeg tror der er meget bred enighed om i dette
Folketing, nemlig at få gjort noget ved de problemer i de allerdårligste kvarterer her i landet,
som vi alle sammen kan se. Det er svært både
at blæse og at have mel i munden, og derfor
tror jeg, at vi gennem fornuftige drøftelser vil
kunne finde frem til fornuftige løsninger, som
sætter mere skub i både den tunge byfornyelse
og den lette byfornyelse. Det er det, sagen drejer sig om.";Boligministeren
166116;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen. (Ophold). Eller fru
Pia Gjellerup for en kort bemærkning? (Ophold). Anden omgang, fru Kirsten Jacobsen.
(Ophold). O.k., anden omgang, fru Pia Gjellerup. Ja, undskyld, så kører vi anden omgang.";Ahlmann-Ohlsen
166350;name_party;":
Ja undskyld, at vi forvirrer formanden.
Boligministeren kom med en bemærkning
om, at forslaget om at lade det offentlige hjælpe med finansieringen af de opgaver, der ligger
inden for den lette byfornyelses område, lige
netop skulle stoppe initiativerne. Jeg synes, at
boligministeren udtaler sig mod bedre vidende. Det forslag om privat byfornyelse, som vi
kender, opererer med, at det alene er lejerne,
som skal betale såvel forbedringer som udgiften til vedligeholdelse oven i det, de i forvejen
betaler løbende til vedligeholdelse. Og vi har
jo tærsket langhalm på det i løbet af hele for-

1234

året og kunnet dokumentere, at huslejestigningerne blev endog særdeles store.
Hidtil har det været sådan ifølge lejeloven,
at når udlejer varsler en stigning som følge af
forbedringer, må han selv finansiere vedligeholdelsesdelen, enten af de indbetalte vedligeholdelsesmidler eller ved et udlæg, indtil
lejerne får betalt dem over det kommende år.
Forslaget her lægger op til at flytte den byrde
fra udlejer til lejer. Det må ske i forventning
om, at lejerne skulle have bedre mulighed for
at finansiere vedligeholdelsesdelen end udlejerne, men det er der intet der taler for.
Derfor var Socialdemokratiets melding i foråret, at vi faktisk gerne ville medvirke til en
konstruktion, hvor vi kunne få løftet finansieringen af vedligeholdelsesdelen, så udlejerne
ikke stod med den alene. Vi drøftede også gennem flere måneder, om det var muligt at yde et
rentetilskud til finansiering af vedligeholdelsesdelen i stedet for at få de store huslejestigninger med deraf følgende store udgifter til boligstøtte. Men sådan gik det ikke. Vi fik udgifterne til både forbedringer og vedligeholdelse
lagt fuldt og helt over på lejerne uden det maksimum, som vi kender fra lejeloven, nemlig det
lejedes værdi.
Jeg tror, det må være ret klart for alle, der
kender noget til boligområdet, at så har man
lagt gift for enhver aftale med lejere. Derfor
har vi markeret her i efteråret, at det fortsat
ville være nødvendigt at gå ind på boligområdet og forsøge at finde en fornuftig finansieringsmodel for vedligeholdelsesdelen. Det
behøver sådan set ikke at have relation til dette
lovforslag eller loven om privat byfornyelse: vi
kan godt lave det i forbindelse med en lejelovsændring, hvis boligministeren foretrækker det.
Men jeg tror, det er ret indlysende, at det ikke
just er vores melding, der er grunden til, at
lejerne ikke er myldret ud og har villet betale
store huslejestigninger.
Men når boligministeren nu kommer ind på
det synspunkt, at enhver melding om, at der
skal forbedres noget på boligmarkedet, skulle
lægge hindringer i vejen for initiativerne på
området, vil jeg meget gerne bede boligministeren om at gribe i egen barm. Hvad med meldingerne på realkreditinstitutområdet? Ja, det
er jo det trinvise: hver 15. arbejdsdag skal vi
lave lempelser. Men tror boligministeren måske ikke, at der er nogle, der vil vente, til der er

1235

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om privat byfornyelse";Pia Gjellerup
169358;title_name;"gået yderligere 15 dage? Og erindrer boligministeren - jeg tør næsten ikke sige det, men
erindrer boligministeren, hvad han har lovet af
forbedringer på tilskudsordningen? Tror boligministeren ikke, det har nogen betydning?";Pia Gjellerup
169603;name_party;":
Boligministeren svarede ikke på, hvorvidt
regeringen kunne tænke sig den helt omkostningsfrie byfornyelse, altså at lempe reglerne
for overgang til ejerboliger under den ene eller
anden form i større målestok end i dag, eventuelt kombineret med en ret for de almennyttige selskaber til at forbedre deres økonomi ved
at lade deres lejere overtage ejendommen. Det
giver beskæftigelse, det giver byfornyelse, og
det kan ske uden brug af offentlige midler.
Så vil jeg også godt spørge boligministeren det nåede jeg ikke i mit første indlæg - om
man vil være parat til at se på og eventuelt
stramme reglerne i byfornyelsesloven om kommunernes muligheder for at få råderet over en
ejendom. Det er ubegribeligt for mig, at man
skal have nogle regler, som faktisk giver kommunerne mulighed for at ekspropriere private
ejendomme uden fuld erstatning og derefter
videresælge dem til almennyttige boligselskaber. Det kan jeg dårligt tænke mig kan være en
liberal boligministers livret, og i relation til en
dom, der er afsagt i Aalborg, vil jeg meget gerne have, at vi ser på det.
Jeg kunne også godt tænke mig, at vi undersøgte, om man ikke kunne byforny på et andet
plan, et andet niveau, end man gør i øjeblikket.
I øjeblikket er det nemlig sådan, at når man
skal byforny - og ambitionsniveauet er jo
størst i de tilfælde, hvor man via kommunens
råderet har ladet det gå til et almennyttigt byfornyelsesselskab - bliver niveauet lagt efter
nybyggeri, og prisen herfor bliver høje huslejer, som ingen kan betale. Så kompenserer
man med overgangsordninger, så beboerne i
hvert fald kan bo der i den tid, men man ser
fuldstændig bort fra, at efter den overgangsperiode vil området skifte karakter. De oprindelige beboere har ikke længere råd til at bo der,
og så skal der en helt ny kategori af beboere
ind.
I stedet for at hive disse løsninger ned over
hovedet på beboerne burde man f.eks. lytte til
de unge mennesker i Vestbyen i Ålborg, som
går på AUC. De vil måske gerne nøjes med en

1236

meget mindre grad af fornyelse, de er interesserede i nogle nye vinduer, de er interesserede
i, at der er et bad osv. osv. osv. Men der behøver ikke at være fliser til flere hundrede kroner
pr. kvadratmeter på badeværelset.
Jeg synes, det er vigtigt at have alle mulige
former for byfornyelsesgrader med i sine overvejelser, herunder at de løsninger, der bliver
gennemført, virkelig sikrer, at beboerne også
kan blive boende efter overgangsperioden.";Kirsten Jacobsen
172055;name_party;":
Der er en ting, jeg synes det ville være godt
at få afklaret, inden denne debat slutter og vi
tager fat på debatten om det socialdemokratiske forslag.
Som jeg forstod situationen omkring forhandlingerne om aktiveringsforliget, indgik en
række partier her i Folketinget et forlig, der
bl.a. indebar, at man gennemførte forslaget om
privat byfornyelse. Netop på dette punkt af aktiveringsforliget meddelte SF, at den del af aftalen ville vi ikke være med i, den kunne vi
ikke støtte. Vi delte ikke Socialdemokratiets
synspunkt, nemlig at man, om jeg så må sige,
kunne afsløre ordningens mangler eller fuldstændig manglende virkning ved at gennemføre den som lovgivning i Folketinget. Jeg håber
ikke, at Socialdemokratiet vil benytte den taktik over for det forslag, vi behandler i dag, og
så vidt jeg har forstået, vil man heller ikke gøre
det.
Men man kan jo bestandig undre sig lidt
over disse såkaldte boligforhandlinger, og derfor må jeg spørge, om der her er tale om et
område, der er forligsstof, eller det er almindeligt, når man laver aftaler på disse områder, at
den ene af parterne - i dette tilfælde regeringen - stiller ændringsforslag til en indgået aftale kun få dage efter, at der er indgået et forlig,
tilsyneladende uden at konsultere de øvrige
forligsparter. Når jeg siger tilsyneladende, er
det, fordi jeg forstår, at Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre er modstandere af de
ændringer, boligministeren foreslår her.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg skal bare gøre to bemærkninger.
Jeg vil allerførst gentage - jeg har allerede
været inde på det én gang - at det er klart, at
både jeg og Socialdemokratiet, går jeg da ud
fra, vil være indstillet på at drøfte de forelig-

1237

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om privat byfornyelse";Pelle Voigt
173837;title_name;"gende forslag i forligskredsen med henblik på
at sikre, at der bliver en så høj grad af øget
beskæftigelse som overhovdet muligt. Socialdemokratiets forslag skal vi jo drøfte om lidt.
Men så vil jeg gerne vende mig til fru Kirsten Jacobsens bemærkninger om denne trinvise eller varierede byfornyelse, for her tror jeg
i virkeligheden at vi er inde på et meget, meget
vigtigt punkt. Sagen er den, at hvis alle byfornyelsesprojekter ender med en meget høj grad
af byfornyelse, vil der ske to ting. For det første
at det bliver dyrt at bo i husene, for det andet
at vi vil få færre ejendomme byfornyet for de
samme penge.
Det er årsagen til, at jeg bl.a. har fremlagt
tanker om at sige: Kunne vi ikke sætte et niveau for byfornyelse på f.eks. 85 pet. af nybyggerprisen som det maksimale niveau, man
kunne give offentligt tilskud til? Hvis man så i
en eller anden provinsby finder ud af, at der er
en ejendom oppe på hjørnet af torvet, som
man gerne vil sætte endnu bedre i stand, er det
også i orden, men så kan pengene ikke tages af
den fælles byfornyelsespulje på de 2,6 mia. kr.:
så må man finde en lokal løsning på det problem. Det er én vej at gå for at sprede aktiviteterne til flest mulige ejendomme og dermed
øge beskæftigelsen og sikre en bedre boligstandard også af sociale hensyn til de mennesker,
det her handler om.
Forslaget om privat byfornyelse er jo i virkeligheden også en farve på den samme palet,
nemlig derved at man ikke behøver at gennemføre en total renovering, istandsættelse osv. af
en ejendom, men at ejer og lejere kan blive enige om at nøjes med badeværelse eller noget
andet i den enkelte situation.
Jeg tror, at den diskussion er utrolig vigtig
for byfornyelsesaktiviteten i fremtidens Danmark. Jeg har bemærket, at også arkitekter og
byggestanden i almindelighed er meget optaget af den diskussion. Jeg tror, det er vigtigt, at
vi får drøftet grundlæggende, om det dog virkelig kan være rigtigt - hvad jeg ikke mener at
det kan - at man kan opleve ejendomsbyfornyelsesprojekter, som koster 120 pet., 130 pet.,
150 pet. af, hvad det vil koste at bygge en nybygget boligejendom på den samme plads.
Derfor tror jeg, at vi her har en frugtbar diskussion til gode. En nedsættelse af det offentlige
støtteniveau på dette område vil sikre, at flere
ejendomme i de tunge områder kommer med,

1238

vil sikre mere beskæftigelse, vil sikre, at vi løser flere problemer for de socialt dårligt stillede, som bor i disse ejendomme.
(Kort bemærkning).";Boligministeren
176325;name_party;":
Jeg er helt enig med boligministeren i, at
man sagtens kan forestille sig en sådan grænse,
og at den også kan være fornuftig, ligesom jeg
er helt enig med boligministeren i, at det ikke
er fornuftigt at byforny til 150 pet. af nybyggeri, og at man ved den private byfornyelse godt
kan aftale alt muligt. Men det var egentlig ikke
det, jeg spurgte om. Det var, om man i forbindelse med dette forslag ville se på, hvad det er,
der sker med den adgang, kommunerne har til
at gå ind og råde over ejendommene, for i og
med at kommunerne går ind og råder over
ejendommene, lader dem indgå i et byfornyelsesprojekt, så sker der en overførsel fra den
private grundejermasse til de almennyttige boligselskaber. De almennyttige boligselskaber
har i bred almindelighed et ambitionsniveau
om at byforny så højt og så dyrt som muligt,
uanset hvad lejerne måtte ønske, og dér er det i
hvert fald ikke lejerne, man spørger.
Det betyder, at når den særlige boligstøtte i
overgangsperioden er ophørt, vil de oprindelige lejere ingen jordisk chance have for at bo i
det kvarter mere, og så får man helt andre rige
beboere ind i disse dyre, fine lejligheder. Det
var vel bedre, at man sikrede, at der var tag og
vinduer, rimeligt badeværelse osv., og at man
eventuelt ikke brugte 85 pet., men måske kun
50 pet., hvis det var det, beboerne havde råd til
at betale.
Der er en sag i Ålborg, hvor hele vestbyen,
som består af meget små lejligheder, befinder
sig i denne situation, og hvor beboerne står på
kommunens trappe, tigger, beder og betaler.
Men man er fuldstændig ligeglad, man ryster
på hovedet, og det almennyttige byfornyelsesselskab siger, at sådan skal der byfornys. Kommunen giver dem ret, og det offentlige betaler.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
178072;name_party;":
Nu har debatten bevæget sig i en mere konstruktiv retning, hvis det endelig skulle være det kunne dårligt gå anderledes - væk fra den
såkaldte private byfornyelse til byfornyelse, og

1239

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om privat byfornyelse";Pia Gjellerup
178333;title_name;"dertil har jeg kun den korte bemærkning, at
det egentlig var en meget logisk udtalelse, boligministeren kom med om, at det er da en tanke værd, om vi skal støtte byfornyelsesaktiviteter, der ligger på en væsentlig højere pris end
nybyggeriet. Det er umiddelbart logisk, men
følgen, som boligministeren kom ind på, er ikke særlig logisk, og det er spørgsmålet om de
mange steder, hvor der foreligger særlige forhold af den ene eller anden karakter. Det er jo
helt typisk, at det er mennesker og menneskeboliger, det drejer sig om. Dér bliver det straks
et langt mere kompliceret billede, og det er det
i meget høj grad, når vi kommer ind i de større
kvarterer, der skal byfornys.
Derfor er den slags modeller, som boligministeren lægger op til, alt for firkantede. Jeg vil
bede boligministeren om - absolut ikke svare i
dag, det ville være et helt urimeligt forlangende - men overveje, hvilke store vanskeligheder
den helt nødvendige byfornyelse, der er i gang
i projektfasen på Vesterbro i København, vil
kunne komme i, hvis man generelt satte en 85
pct.s grænse på. Derved ville vi skabe os et
uendeligt antal af helt uacceptable problemer,
som vi derefter måtte løse, fordi vi har skabt
dem ét for ét.
Dette er altså en lille advarende pegefinger
om, at der selvfølgelig, når man taler om mere
firkantede modeller, også er meget god grund
til at være forsigtig med ikke at gøre dem for
firkantede.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at gøre
flere bemærkninger, idet jeg er meget enig i de
bemærkninger, som de to sidste ordførere er
kommet med.
Men for at bortvejre enhver form for misforståelse vil jeg gerne i relation til fru Pia Gjellerups seneste bemærkninger sige, at den meget
enkle problemstilling, jeg rejste, selvfølgelig
ikke er udtømmende for de synspunkter, jeg
har på det område: det tillader taletiden simpelt hen ikke.
Jeg er helt enig i, at vi ikke skal se så firkantet på det, at man bare slår en streg og siger:
Alle over 85 pet. eller 80 pet., eller hvad man
nu kunne blive enig om. Der er noget, der hedder fredede bygninger, og der skal selvfølgelig
tages en lang række forskellige hensyn.

1240

Men mit grundlæggende synspunkt er, at vi
kan få mere gjort i stand for de samme penge
og løse flere sociale opgaver for de samme
penge og sætte flere hænder i arbejde for de
samme penge. Det synes jeg er en diskussion
værd også i Folketingets Boligudvalg.
Hvordan vi så kan gøre det i praksis, er et
spørgsmål, vi selvfølgelig må vende tilbage til.
Vi skal ikke aflevere nogen firkantede budskaber her i dag: det ville jo sætte alt for mange
unødige bekymringer i sving rundt omkring.
Derfor denne lille markering af, at mine udtalelser altså kun skal tages som en appetitvækker til en forhåbentlig frugtbar diskussion.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
181152;name_party;":
Jeg er ked af, at det ikke kan lykkes mig at få
boligministeren til at besvare mit spørgsmål,
som jeg nu stiller for tredje gang fra talerstolen
i dag, nemlig om ministeren vil være positiv og
se på den måde, kommunerne har brugt den
mulighed, de har for at gå ind og råde over
ejendommene. Ved at begrænse den mulighed
vil man nemlig også opnå det, som boligministeren lige akkurat nu efterlyste, nemlig mere
byfornyelse for færre penge - oven i købet ikke
hen over hovedet på lejerne.
Noget andet, som jeg ligeledes vil bede boligministeren om at svare på - jeg kan se, han
vil tage ordet - er, om man vil begrænse eller
lave om på kommunernes ret til at lade en af
deres egne ejendomme blive et selvstændigt
byfornyelsesprojekt, således at de kan byforny
deres skoler og deres stationsbygninger, og jeg
ved ikke hvad, hvor de sidder og bevilger og
giver sig selv lov. I øjeblikket er de begyndt at
byforny deres gamle plejehjem med offentlige
midler. De må ikke bygge nogen efter bistandsloven, men ved at komme ind under et
byfornyelsesprojekt kan man altid få et par
millioner hevet ud af Boligministeriet, hvis
man får ansøgningen lavet smart nok, og hvis
kommunalbestyrelsen ellers vedtager, at den
pågældende ejendom er et byfornyelsesprojekt
i sig selv, så er der ingen, der opdager, at det i
og for sig var et plejehjem.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg tror ikke, formanden tillader, at jeg går
ind i en større diskussion om det sidste, fru
Kirsten Jacobsen nævnte, som jo er en diskus-

1241

3/11 92: 1. beh. af f. t. 1. om privat byfornyelse";Kirsten Jacobsen
182739;title_name;"sion, vi tidligere har ført under behandlingen
af et særskilt lovforslag her i Tinget.
Men jeg vil gerne gentage det, jeg sagde for
et øjeblik siden, nemlig at jeg faktisk er principielt positiv over for de to seneste ordføreres
synspunkter. Jeg mener faktisk, at der ligger
meget i de bemærkninger, også fru Kirsten Jacobsen kom med i den første del af sit sidste
indlæg her. Det er altså nødvendigt, at man
bliver lidt mere økonomisk bevidst, for nu at
sige det meget diplomatisk, med de midler, vi
her taler om, netop med henblik på at sikre, at
flere mennesker får glæde af de midler, og at vi
løser flere problemer for de samme penge.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Den fg. formand (Ahlmann-Olsen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
5:
Forslag til folketingsbeslutning om fremme af
beskæftigelsen i bygge- og boligsektoren.
Af Baadsgaard (S) m.fl.
(Fremsat 8/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Socialdemokratiet opfordrer i dette beslutningsforslag regeringen til at tage initiativer på
en række områder - det er jo et ganske omfattende forslag, vi her stilles over for - alt sammen med henblik på at øge beskæftigelsen i
byggebranchen og dermed udnytte den ledige
kapacitet, som branchen desværre har.

1242

Jeg vil gerne indlede med at sige, at jeg er
glad for, at Socialdemokratiet også vil bidrage
til - og det ville da også være underligt andet at vi kan opnå en øget aktivitet i byggesektoren, og elementerne i forslaget ligger jo på
mange områder tæt på regeringens egne overvejelser. Regeringen er enig i, at der er behov
for at øge aktiviteten ved vedligeholdelse, forbedringer af boligmassen, og jeg er meget positiv over for en drøftelse heraf.
I den forbindelse vil jeg gerne understrege,
at regeringen faktisk allerede gennem de sidste
par år har gennemført en række initiativer med
henblik på at fremme denne omstilling i byggesektoren, og jeg har eksempelvis så sent som
for nogle få uger siden fremlagt en såkaldt
10-punkts-plan, der indeholder foranstaltninger, som på samme tid øger beskæftigelsen på
bygge- og anlægsområdet og fremmer væksten
på længere sigt.
Vi er således godt i gang med forskellige initiativer, og jeg vil nu knytte nogle bemærkninger til de enkelte punkter i det socialdemokratiske beslutningsforslag, som er fremsat til
drøftelse netop i dag. Jeg vil også i den forbindelse gøre et par parallelle bemærkninger til
nogle af de forslag, jeg nævnte i den såkaldte
10-punkts-plan.
For det første om tilskudsordningen: Socialdemokratiet foreslår, at tilskudsordningen for
forbedringsarbejder forlænges til den 31. december 1994 og gøres mere attraktiv for lejere,
idet der ved en demokratisk beslutning blandt
beboerne skal kunne træffes beslutninger om
at anvende tilskuddet til arbejder på ejendommen eller i de enkelte boliger.
Regeringen ønsker også en forbedring på
dette område. Derfor har jeg i 10-punkts-planen foreslået, at ordningen forlænges med et
halvt år, samt at rammen og det maksimale tilskudsbeløb forøges. Samtidig vil det af
10-punkts-planen fremgå, at det også foreslås
fra den 1. januar 1994 at ændre tilskudsordningen til en fradragsordning med et maksimalt
fradrag på 20.000 kr.
Socialdemokratiet foreslår en ændret ansøgningsprocedure for beboere i udlejningsejendomme. Dertil vil jeg gerne sige, at det er et
forslag, jeg ikke er nogen varm tilhænger af.
Regeringen er ikke tilhænger af at ændre tilskudsordningen, således at et flertal af beboerne kan træffe beslutning om en kollektiv an-

1243

3/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om fremme af beskæftigelsen i bygge- og boligsektoren";Boligministeren
186667;title_name;"vendelse af tilskuddet. For det første griber det
ind i ejerens dispositionsret over ejendommen,
for det andet kan sådanne beslutninger hindre
den enkelte lejers mulighed for at få et individuelt tilskud. Hvorfor skal lejerne stilles ringere end dem, der har deres egen bolig, parcelhusejerne? Hvorfor skal lejerne ikke også have
den frie ret til at udnytte det tilskud, som gælder for alle mennesker i dette land? Det er det
princip, som ligger i den nugældende ordning,
og det er suppleret med den mulighed, at en
lejer, der ønsker at konvertere sit tilskud, kan
gøre det. Jeg mener, det er vigtigt at fastholde
lejernes rettigheder på linie med rettighederne
for mennesker, der bor i private ejendomme.
Rentetilskud til let byfornyelse. Ja, her foreslår Socialdemokratiet, at let byfornyelse og
boligforbedringsprojekter skal fremmes gennem indførelse af et statsligt rentetilskud - noget, vi også var inde på i den forrige debat.
Jeg vil allerførst sige, at et væsentligt sigte
med gennemførelsen af lov om privat byfornyelse, hvorom der jo er forlig mellem regeringen
og bl.a. Socialdemokratiet, var at øge ejernes
og lejernes interesse i uden direkte offentligt
tilskud og på helt frivillig basis at igangsætte
modernisering af den ældre private udlejningsmasse. Jeg mener fortsat, at det er et vigtigt
princip at holde fast ved, sådan at den direkte
støtte reserveres de virkelig tunge byfornyelsesopgaver, som jeg også var inde på det før.
Jeg fremsatte i sidste uge et forslag til ændring af lov om privat byfornyelse, og forslaget
indeholder jo en række ændringer af den lov,
som vi netop har været inde på. Hensigten er
også gennem disse initiativer at sikre en større
aktivitet på dette område.
Jeg finder det naturligt, at kredsen af politiske partier tager en samlet drøftelse af de forslag, der er fremkommet, med henblik på at
finde frem til forslag, der både vil øge incitamenterne til en større vedligeholdelsesindsats i
private udlejningsejendomme og vil øge aktiviteten i bygge- og anlægssektoren.
Endelig foreslår Socialdemokratiet øget bevilling til byfornyelse i al almindelighed, forhøjelse af investeringsrammen med 200 mio.
kr. til 2,8 mia. kr. og en forenkling af de administrative procedurer.
Jeg må i den forbindelse gøre opmærksom
på, at rammen for byfornyelse og boligforbedring er steget ganske kraftigt gennem det sidste

1244

år, og endvidere er udbetalingerne i 1992 forløbet langsommere end tidligere. Derfor anser
jeg det for tvivlsomt, om man ude i kommunerne på nuværende tidspunkt er parat med en
rammeforhøjelse.
Derimod er jeg glad for, at Socialdemokratiet foreslår at se nærmere på byfornyelsens administrative procedurer. En forenkling på dette område vil formentlig have en hurtig effekt
på beskæftigelsen.
Jeg kan sige, at dette allerede indgår som et
af de væsentligste punkter sammen med større
kommunal metodefrihed dels i 10-punkts-behandlingen, dels i det forslag til revision af
byggefornyelsesloven, som regeringen i øjeblikket arbejder med og meget snart vil være
parat til at drøfte.
Endelig indgår en vis omlægning af støtten
over mod større støtte til opretning. For at
undgå støtte til det, man kunne kalde mere
luksusbetonede projekter, mener jeg også, som
vi var inde på for et øjeblik siden, at man bør
drøfte et normtal eller en ordning, som sikrer,
at man ikke giver til mere end f.eks. 85 pet. af
nybyggerprisen for de altovervejende dele af
projekterne.
Socialdemokratiet foreslår om byøkologi en
række initiativer med ressourcebesparende
foranstaltninger. Jeg vil gerne sige om det
spørgsmål, at vi i Boligministeriet er fuldt klar
over økologiens betydning og i en årrække har
taget initiativer, ligesom flere er på vej.
Bygge- og boligstyrelsens handlingsplan for
byfornyelsesforsøg for perioden 1992-1994 indeholder således som et væsentligt aspekt
iværksættelse af konkrete projekter, der kan
styrke byfornyelsens ressourcebesparende element.
En vigtig indsats ligger i den igangværende
revision af bygningsreglementet, her arbejdes
der jo bl.a. med skærpede regler for nybyggeriets isoleringsstandard som sigte på en betydelig sænkning af varmebehovet. Vi arbejder på
en større planlægning på dette område inden
for økologi. Af betydning ud over energiforbruget kan nævnes genanvendelse af byggematerialer, miljøvenlige byggematerialer, økologiske hensyn i bygningsdriften, herunder
vandbesparelser, yderligere tiltag med hensyn
til affaldshåndtering osv.
Boliger til hjemløse er også et af de punkter,
som Socialdemokratiet nævner i sit forslag.

1245

3/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om fremme af beskæftigelsen i bygge- og boligsektoren";Boligministeren
191303;title_name;"Socialdemokratiet foreslår, at der iværksættes
forsøg med opførelse af egnede boliger til
hjemløse og andre hårdt belastede grupper.
Regeringen er enig i, at der bør overvejes
særlige boligløsninger for sådanne grupper,
men det er regeringens opfattelse, at løsningerne bør fremmes ved forsøg i den eksisterende
boligmasse først og fremmest. Jeg mener, at
mange løsninger bør overvejes. I den forbindelse kan nævnes bofællesskabsformen, som
kan være en fordel for mange hjemløse, dels
fordi det kan betyde lavere husleje for den enkelte, når flere bor sammen, dels fordi en vis
persontilknytning kan give større omsorg, mere tryghed, et socialt netværk.
På baggrund af en embedsmandsrapp011,
som Boligudvalget er bekendt med, er vi i ministeriet for øjeblikket i gang med udarbejdelsen af de nødvendige lovændringer, der i større omfang kan gøre det muligt at etablere sådanne bofællesskaber. Et lovforslag herom vil
blive fremsat i denne samling.
Så er der spørgsmålet om ældreboliger. Socialdemokratiet stiller også forslag om at fremme ældreboligbyggeriet og etablering af fællesfaciliteter hertil, bl.a. ved forbedret kommunal
lånefinansiering. Her er det min opfattelse, at
drøftelserne om eventuelle ændringer i finansieringen af den kommunale grundkapital bør
indgå i den samlede helhedsvurdering i den
kommunale drøftelse med regeringen og kommunerne. Det er min opfattelse, at de nuværende reservationer til fællesfaciliteter tyder
på, at den gældende årlige pulje på 200 mio.
kr. er tilstrækkelig. Indenrigsministeriet har
nemlig oplyst, at der indtil nu »kun« er reserveret ca. 150 mio. kr. af puljen i 1992 og 130
mio. kr. vedrørende 1993. Men jeg vil naturligvis gerne tage et vist forbehold med hensyn til
denne problemstilling.
Hvad angår brandsikkerheden, foreslår Socialdemokratiet endelig en forbedring af
brandsikkerheden og vedligeholdelsesstandarden i statens bygninger ved en ekstraordinær
bevilling på 50 mio. kr. Jeg har i foråret 1992
ladet foretage en brandteknisk gennemgang af
samtlige slotte og palæer under Boligministeriets område. Konklusionen af gennemgangen
er, at slottenes aktuelle sikkerhedsniveau ikke
kan karakteriseres som tilfredsstillende og kan
forbedres betydeligt, hvilket jeg også har taget
med som et punkt i 10-punkts-planen. Med

1246

henblik på forventet udmøntning i forbindelse
med eventuelle merudgifter er der i den anledning på finansloven for 1993 afsat en reserve
på 25 mio. kr. og 50 mio. kr. i de kommende år.
Endvidere har Boligministeriet sat et særligt
udvalgsarbejde i gang om brandsikring af fredede bygninger, og dette udvalgsarbejde vil i
løbet af nogle måneder blive fulgt op af den
nødvendige lovgivning på området.
Hvad angår vedligeholdelsesstandarden i
den statslige bygningsmasse, er det rigtigt, at
der godt kunne bruges flere penge på dette
område. Vi har jo også de hårde udgiftsmæssige hensyn at tage. Jeg er imidlertid ud fra de
bemærkninger naturligvis villig til at se på, om
vi kan foretage os mere, hvad angår vedligeholdelsesarbejder, forudsat at det er muligt at
få de fornødne økonomiske rammer på plads.
Som det er fremgået af min gennemgang af
beslutningsforslaget, er der faktisk ganske
mange punkter i Socialdemokratiets beslutningsforslag, som ligger helt på linie med regeringens egne overvejelser. Det er derfor min
opfattelse, at Socialdemokratiets beslutningsforslag sammen med 10-punkts-plancn bør
indgå i de fortsatte drøftelser om beskæftigelsesfremme m.v. og finansloven for 1993. Jeg
kan sige, at jeg i den forbindelse ser frem til
positive drøftelser.";Boligministeren
194873;name_party;":
Socialdemokratiets beslutningsforslag burde vel rettelig have heddet »Forslag om forøgede offentlige tilskud til diverse boligformål«. Det ville i hvert fald langt bedre fortælle,
hvad sagen handler om.
Vi er enige i intentionerne om at styrke beskæftigelsen i byggesektoren, men forslaget røber desværre, at Socialdemokratiet stadig ikke
kan finde på andet end de gammeldags forøgelser af de offentlige udgifter. Temmelig fantasiløst, kunne man fristes til at sige. Socialdemokratiet ikke så meget som flirter med tanken
om at supplere deres ideer med at ophæve
nogle af alle de restriktioner, vi har indbygget i
vores lovgivning i dag, som bremser initiativ
og beskæftigelse overalt. Her afviser man nærmest pr. refleks enhver ændring. Det gælder
f.eks. både realkreditloven og loven om privat
byfornyelse.
Ved at lempe på nogle af de restriktioner,
som regeringen bl.a. har foreslået i lovforslag

1247

3/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om fremme af beskæftigelsen i bygge- og boligsektoren";Pernille Sams
195889;title_name;"nr. L 77 og lovforslag nr. L 78, som vi netop
har behandlet, ville man også opnå øget aktivitet og flere arbejdspladser, men uden at indføre nye og større offentlige tilskud. Det er efter
vores opfattelse naturligt også at inddrage sådanne tanker.
For så vidt angår punkt 1 i beslutningsforslaget, om forlængelse af tilskudsordningen,
har vi foreslået, at vi i stedet for indfører et
fradrag for arbejdslønnen i forbindelse med
dokumenterede vedligeholdelsesudgifter. Det
mener vi er en endnu bedre vej til at få skabt
endnu flere arbejdspladser, mindre sort arbejde og bedre vedligeholdte boliger.
Men hvis vi ikke kan få flertal for at indføre
et sådant generelt fradrag, må vi naturligvis
gribe til den næstbedste løsning, og det vil være en forlængelse af den eksisterende ordning.
Den finder vi vældig positiv. Den har været en
succes. Der er stor efterspørgsel efter pengene,
og ifølge Håndværksrådet er det 4-5.000 arbejdspladser, der er skabt via dette tilskud. Det
afgørende for os er, at Folketinget inden ordningens udløb medio 1993 har sat noget andet
i stedet for, som er mindst lige så godt - helst
endnu bedre.
For så vidt angår punktet om at forøge det
offentlige tilskud til offentlig byfornyelse må vi
nok sige, at vi mener, der er en række forudsætninger, der først skal opfyldes. For det første skal de administrative procedurer i forbindelse med byfornyelsessagerne først væsentligt
forenkles. I dag bruges der alt for mange penge
på papir og administration i forhold til, hvad
der bruges til formålet: forbedring af boliger.
Det er uforståeligt for mig, hvorfor Socialdemokratiet bliver ved med at afvise at forenkle
byfornyelsesprocedurerne, så flere af pengene
kan komme til at gå til det, de er ment til, nemlig forbedring af boligerne.
Dernæst mener vi også, at det er nødvendigt
og på høje tid at få forebygget ny byfornyelsesproblematik. Det kan ikke være rigtigt, at partierne ikke kan finde en løsning på det, der er
kernen i problemet, nemlig at vi hver eneste
dag skaber nye byfornyelsesproblemer, fordi
boliger nedslides. Begge disse spørgsmål mener vi det er helt afgørende at få afklaret, inden
man bare bevilger endnu større beløb til offentlig byfornyelse.
Vedrørende byøkologi er der allerede på regeringens forslag til finanslov for 1993 sat 6

1248

mio. kr. af til støtte til forsøgs-, forsknings- og
udviklingsprojekter, herunder byøkologiske
projekter.
Vedrørende punkt 7 om øget brandsikring
og vedligeholdelse af statens bygninger er der
allerede ekstraordinært i år bevilget 37,5 mio.
kr., og finanslovforslaget for 1993 indeholder
også ekstraordinært store millioninvesteringer
i brandsikring og vedligeholdelse. Så det er et
punkt, hvor det glæder os, at vi åbenbart ikke
får problemer med at skaffe flertal for forslagene i finansloven.
Alt i alt må jeg sige, at det desværre er meget
få visioner, der kommer til udtryk i forslaget.
Men jeg vil betragte det som et forsøg på at
signalere, at Socialdemokratiet gerne vil gøre
noget for byggebranchen, ligesom vi andre har
fremsat en række forslag for at hjælpe denne
meget betrængte branche. Det vigtigste er nu,
at alle de gode viljer omsættes i konkret handling, så der rent faktisk også kommer noget ud
af al den positive snak. Derfor vil jeg håbe, at
vi kan tage dette forslag som udtryk for, at Socialdemokratiet nu bevæger sig på dette punkt
og ikke kun søger at profilere sig, men også er
villig til at være med, når kompromiserne tegner sig. Det skylder vi hele byggebranchen.
Som en helhed må vi afvise forslaget, men
der er flere af enkeltforslagene, der hører til
under forhandlingerne om finanslovforslaget,
som foregår for øjeblikket, og hvor nogle af
dem har en god fremtid.";Pernille Sams
199591;name_party;":
Overskriften til dette beslutningsforslag om
at fremme beskæftigelsen i bygge- og boligsektoren ligger også Venstre meget på sinde. Vi er
i den forbindelse meget tilfredse med, at boligministeren har fremlagt sin 10-punkts-plan
med en lang række initiativer, der har til formål at øge beskæftigelsen inden for denne sektor, men også har til formål at fremme væksten
på længere sigt. Sammenfattende vil jeg godt
sige, at det er positivt, at Socialdemokratiet
kommer med forslag, således at der kan komme en dialog om de politiske muligheder. Men
jeg vil også godt opfordre til, at det ikke udvikler sig til ét stort forslagsræs, men at det virkelig er dialogen om konkrete løsninger, som får
lov til at nyde fremme.
Jeg skal komme med nogle bemærkninger til
de enkelte forslag i beslutningsforslaget. Ven-

1249

(79)
3/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om fremme af beskæftigelsen i bygge- og boligsektoren";Erik Larsen
200515;title_name;"stre vil gerne forlænge den nuværende tilskudsordning, og vi ønsker gerne en forbedring af ordningen, men vi vil også foreslå, at
ordningen afløses af en fradragsordning med
et maksimumsfradrag på 20.000 kr. Vi kan ikke
støtte tanken i forslaget om kollektiv anvendelse inden for udlejningsejendomme af disse
midler. Vi kan heller ikke støtte forslaget om et
rentetilskud, det tror vi simpelt hen er et forkert signal at give.
Venstre vil meget gerne støtte en forenkling
af administrationen af byfornyelsen, men vi
finder altså ikke, at der er brug for at forøge
den samlede bevilling fra de nuværende 2,6
mia. kr. Vi er tilfredse med, at man i ministeriet
arbejder med en økologisk handlingsplan, og
vi vil gerne følge det arbejde meget nøje og håber, at der kommer nogle konkrete initiativer
efterfølgende af det forslag.
Fremme af boliger til ældre og til socialt
dårligt stillede bør efter Venstres opfattelse tage sit udgangspunkt i de forsøg og de tanker,
der findes lokalt i kommunerne. Jeg mener, at
man dér i de ting, man beskæftiger sig med på
kommunalt plan, i dag allerede kan tage udgangspunkt i nogle forsøg, som nu har kørt
over længere tid, og jeg er sikker på, at vi ved
virkelig at vende blikket mod de kommuner,
som har ført an på de her områder, formentlig
kan finde løsninger, som i praksis fungerer
særdeles tilfredsstillende.
Med hensyn til det sidste punkt om at afsætte 50 mio. kr. til brandsikring finder vi det i
Venstre vigtigt, at vi foretager en kvalificeret
gennemgang af de problemer, der ligger i de
statslige bygninger og andre ting, inden vi begynder at sætte en større bevilling af.
Som det er fremgået, er der elementer i forslaget, som Venstre kan støtte, der er andre,
som vi ikke kan støtte, men vi går gerne ind i et
positivt udvalgsarbejde, fordi vi finder, at det
her er et område, hvor vi bør kunne finde fælles fodslag imellem partierne for at fremme beskæftigelsen.";Erik Larsen
202444;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at rose Socialdemokratiet for, at man har fremsat dette forslag.
Jeg synes også, der er grund til at rose Socialdemokratiet for, at man har fremsat det på dette tidspunkt. Vi ser fremsættelsen af forslaget
og den stribe initiativer, der er i det, som et

1250

skridt i retning af at prøve at få gjort hele diskussionen om at få gang i boligbyggeriet en
smule seriøs i stedet for at drukne den i de
mærkværdige manøvrer i de såkaldte boligpolitiske forhandlinger, som indtil nu har været
meget langvarige og aldeles ufrugtbare. Hvis vi
skulle foretage en måling af den tid, Folketingets boligpolitiske ordførere i dag har talt om
at skabe beskæftigelse i byggesektoren, så
skulle man jo tro i betragtning af den verbale
iver, der er lagt for dagen, at vi i dag havde
skabt en stribe arbejdspladser. Men sandheden er jo, at vi meget langtfra har en situation,
hvor man kan tale om, at der er virkelig bevægelse i den rigtige retning, måske med byggeeksporten som en klar undtagelse. Derfor er
det forslag, der kommer frem her, utrolig væsentligt. Det er, fordi det er et udtryk for, at vi
nu formentlig i fremtiden kan få mulighed for i
Folketingets Boligudvalg og her i folketingssalen at drøfte, hvilke initiativer der skal nyde
fremme.
I øvrigt kan man vel også se boligministerens fremsættelse af sit eget forslag om den private byfornyelse, som vi netop har behandlet,
som et bidrag i samme retning, i hvert fald i
retning af at få diskussionen her ned i folketingssalen, og det hilser vi velkommen.
Hvad angår de enkelte elementer i forslaget,
er SF fortsat skeptisk over for den konstruktion, som blev lagt for dagen, da man lavede
tilskudsordningen for forbedringsarbejder.
Men vi synes, der ligger klare forbedringer i
det, Socialdemokratiet foreslår, i forhold til
lejerne i det private udlejningsbyggeri og
lejerne i det almennyttige byggeri. Vi vil gerne
forhandle om dette punkt, men vi tillægger det
fortsat stor vægt, at man gør sig noget klarere
forestillinger og stiller noget klarere regler op
for, hvilken type arbejder vi skal øse offentlige
midler ud til.
Vi er tilhængere af det socialdemokratiske
forslag nr. 2 om at fremme let byfornyelse ved
rentetilskud til nedbringelse af huslejestigninger i forbindelse med let byfornyelse. Vi synes,
det er en god og konstruktiv idé. Og den samme holdning har vi til en forøget investeringsramme for den egentlige byfornyelse med 200
mio. kr.
Vi mener, at de mange byøkologiske initiativer, som forslaget også lægger op til at støtte,
er betydningsfulde og væsentlige, og vil meget

1251

3/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om fremme af beskæftigelsen i bygge- og boligsektoren";Pelle Voigt
205130;title_name;"gerne medvirke også på dette felt, ligesom vi er
enige i forslagets punkt 5 om opførelse af egnede boliger til hjemløse og andre socialt hårdt
belastede grupper.
Vi tror, at det er rigtigt, at man skal gøre en
ekstraordinær indsats i denne situation for at
fremme ældreboligbyggeriet, og at det er rigtigt, at man kan gøre det ved at forbedre kommunernes lånefinansiering. Og vi er også enige
i forslagets sidste punkt om forbedring af
brandsikkerheden.
Vi synes, at forslaget her er et væsentligt bidrag til de reelle boligpolitiske forhandlinger,
som forhåbentlig nu kommer i gang i Folketingets Boligudvalg. Og vi vil i den forbindelse
gerne pege på, at det for SF er utrolig væsentligt, at vi får lavet løsninger på lejelovsområdet, der sikrer, at vedligeholdelsesmidler, som
lejerne betaler til, faktisk anvendes til vedligeholdelse, konteres og opbevares som egentlige
vedligeholdelsesmidler, ligesom vi finder det
meget væsentligt, at vi i Boligudvalget får en
drøftelse af det forslag, der er kommet fra Boligselskabernes Landsforening og Kommunernes Landsforening om en decentralisering af
det almennyttige byggeri. Vi tror, at initiativer
som dem, der ligger i det socialdemokratiske
forslag, og initiativer som dem, jeg har nævnt
her, bør være hovedelementer i en seriøs indsats for at få gang i byggeriet i Danmark og for
at få løst nogle af de problemer med bolignød,
som rent faktisk findes, også hvis man går 01gaardrapportens beregninger og konklusioner
nøjere efter i sømmene, og hvis man forsyner
Ølgaardrapportens beregninger og konklusioner med det talmateriale, vi nu har til rådighed, og som Ølgaardudvalget ikke havde til rådighed, da man foretog sine beregninger over
det fremtidige boligbehov.";Pelle Voigt
206870;name_party;":
Vi har brugt mange ord på at tale om beskæftigelse her i dag, og det er jo også vigtigt,
at vi gør det. Det er også vigtigt, at vi erkender,
at arbejdsløshedsproblemet er så stort og så alvorligt, at der ikke er nogen, der kan tillade sig
at stille sig op i et hjørne med principielle
holdninger for eller imod enkelte ting. Alle seriøse forsøg på at skaffe folk et arbejde bør
drøftes fordomsfrit. Og det, det bør komme an
på, når man skal vurdere dem, er: Bringer det
folk i arbejde, eller er det fikse ideer? Det er

1252

det, der skal skille vandene. Og i det lys vil
Fremskridtspartiet se også Socialdemokratiets
forslag.
Jeg vil gerne sige, at der er da mange elementer i Socialdemokratiets forslag, som vi
slet ikke er afvisende over for. Det er helt klart,
at til den første del af forslaget om tilskudsordningen er vi nødt til at sige: Jamen Fremskridtspartiet er hverken tilhænger af tilskudsordningen eller fradragsordningen. Men blev
vi nu sat pistolen for hovedet og skulle vælge,
ja, med de argumenter, som regeringen har ført
frem her, og den måde, regeringen har rådgivet
os på i denne sag, burde det jo være et let valg
at træffe, for regeringen har sagt, at den fradragsordning er umulig at administrere. Det
har jeg hidtil været enig med regeringen i. Og
vi har jo en forsøgsordning, som går på Bornholm, og inden den er færdig, er det i hvert fald
svært at skyde de argumenter, som regeringen
hidtil er kommet med, ned.
Men som sagt: Det vil vi se på i en større
helhed. Og derfor var jeg lidt ked af, at boligministeren og også Socialdemokratiet flere
gange snakkede om, at det her var noget, man
skulle snakke om i forligskredsen. Jeg tror, at
man skal udvide den forligskreds til at være
Folketinget og samtlige Folketingets partier.
Det kan forslagene i hvert fald kun vinde ved.
Fremskridtspartiet vil godt i udvalget være
med til at se på, hvordan de her elementer i det
socialdemokratiske forslag vil virke. Og vi vil,
hvis det indgår i en større helhed og der virkelig kommer arbejdspladser ud af det her, ikke
sætte os tilbage med en eller anden religiøs
holdning om, at det er vi egentlig principielt
modstandere af eller det tror vi principielt ikke
på. Sker det i en større sammenhæng, som skaber arbejdspladser, så vil vi også være med til
at spise de kameler, som er nødvendige for, at
de arbejdspladser kan blive etableret.
I punkt 5 siger Socialdemokratiet, at man
skal forsøge sig med opførelse af egnede boliger til hjemløse og andre socialt hårdt belastede grupper. Jeg er meget, meget enig i, at vi
skal gøre noget for disse grupper, men det er jo
nødvendigvis ikke sådan, at man behøver at
opføre bygningerne. Man kan også indrette allerede bestående bygninger, det kommer der
altså også arbejdspladser ud af.
Med de reservationer, at man kan diskutere,
hvordan det her skal hænge sammen - man

1253

3/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om fremme af beskæftigelsen i bygge- og boligsektoren";Kirsten Jacobsen
209825;title_name;"kan diskutere, hvorvidt de fleste herinde bliver
fascineret af fradragsordningen og de kreative
muligheder, det indebærer, eller et flertal kan
samles om tilskudsordningen eller noget helt
syvende - vil vi i hvert fald gerne bidrage positivt til at skaffe nogle arbejdspladser, og der er
ikke nogen forslag, vi på forhånd afviser.";Kirsten Jacobsen
210178;name_party;":
Under behandlingen af det foregående lovforslag gav jeg udtryk for, at Centrum-Demokraterne er villige til at drøfte eventuelle muligheder for forbedring af lov om privat byfornyelse ikke mindst set i lyset af beskæftigelsessituationen. Det er jo det, det drejer sig om: At
få sat gang i byggefagene, som i alt for mange
år har kørt på vågeblus, hvad angår de hjemlige aktiviteter.
Socialdemokratiets beslutningsforslag indeholder mange gode elementer, elementer, som
for en dels vedkommende er kendt i andre
sammenhænge. De elementer, der vedrører
den private byfornyelse, får vi jo nu efter fremsættelsen af lovforslag nr. L 78 lejlighed til at
drøfte.
Hvad angår de øvrige punkter i beslutningsforslaget, er det oplæg til tiltag, der alle for staten er udgiftskrævende for det kommende finansår, men måske var det en god idé her at
anvende en del af de midler, der påtænkes
fremrykket til investeringsformål.
CD ser da meget positivt på flere af disse
punkter og deltager gerne i de videre forhandlinger, selv om der er elementer, vi ikke umiddelbart kan støtte.";Svend Aage Jensen
211264;name_party;":
Fornuftigvis har eftermiddagens debat jo i
høj grad drejet sig om beskæftigelsesvirkninger og -muligheder inden for boligsektoren og
byggeriet, og det er jo oplagt, at når man kigger på de muligheder, vi har på finansloven og
andre steder for overhovedet at gøre noget positivt for beskæftigelsen, så er det her, interessen samler sig. Det er her, vi kan se, at der er
noget, der forslår noget, det er her, vi får en
rimelig virkning også for statsfinanserne, og
det er her, vi undgår, at det slår ud i negative
effekter på betalingsbalancen.
Dermed har jeg også sagt, at vi fra radikal
side tager vel imod det her forslag. Vi synes, at
der er mange positive elementer i det, og at det

1254

derfor selvfølgelig må være noget af det, vi
snakker videre om i de kommende uger.
Jeg vil godt fra starten sige, at vi har selvfølgelig nogle overordnede krav til, hvordan sådan nogle ordninger skal indrettes. For os er
det vigtigt, at man koncentrerer sig om forslag,
hvor man får så stor en beskæftigelsesvirkning
som muligt. Det vil sige, at det er nettobeskæftigelsen, vi skal tænke på, og ikke ordninger,
hvor man meget nemt kommer til at give tilskud til noget, der allerede ville blive lavet.
Det er et af de første krav, man må stille til de
ordninger, vi kan tænke os at gennemføre.
Det andet er naturligvis, at hvor der skal offentlige midler til, bør man selvfølgelig prøve
på at koncentrere sig om at få mest muligt for
pengene. Det vil sige, at man også kigger på,
hvad det er, vi får investeret i, hvad det er, vi
får sat i gang i boligsektoren, i byggeriet generelt.
Endelig vil jeg så som det tredje føje til, at
med 1980'ernes erfaringer kan vi naturligvis
ikke se væk fra virkningerne på de offentlige
finanser, altså at det også må ses i den større
sammenhæng.
Når jeg så går til de enkelte punkter i det
socialdemokratiske beslutningsforslag, så er
det klart, at vi jo i sin tid ikke stod bag ved den
nuværende tilskudsordning. Fra Det Radikale
Venstres side fandt man, at man i for høj grad
kom til at støtte malerarbejde og tapetsering
og andre vedligeholdelsesarbejder, som vi ikke
syntes havde den blivende værdi, som vi gerne
så i byggeriet, men at det selvfølgelig og ikke
mindst i den nuværende situation må afvejes
over for beskæftigelsesvirkningen.
Derfor vil vi være positivt stemt, hvis man
kan finde en tilskudsordning, hvor man i højere grad kan sikre sig, at der er en nettobeskæftigelsesvirkning, hvor man kan sikre sig, at
man retter indsatsen over imod noget, der har
langsigtede virkninger, f.eks. miljøinvesteringer, investeringer i energibesparende foranstaltninger og lignende ting. Så vil vi jo specielt
nok understrege, at tilskud er en langt bedre
vej end fradrag, hvis man vil sikre beskæftigelsen og samtidig gøre noget, der både kan give
ejere og lejere nogle muligheder.
Når det drejer sig om byfornyelsessiden, er
det klart, at vi her allerede har haft en lang diskussion i dag, og at den private byfornyelse
rummer nogle muligheder, men det kræver alt-

1255

3/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om fremme af beskæftigelsen i bygge- og boligsektoren";Jørgen Estrup
214377;title_name;"så efter vores opfattelse netop, som det foreslås
i det socialdemokratiske forslag, også offentlige penge, at der er den berømte gulerod. Og
derfor er det vigtigt for os, at vi i de kommende
forhandlinger kan finde en ordning, hvor vi får
taget trådene op fra tidligere, nemlig forårets
drøftelser.
Vi er også parat til at kigge på den generelle
byfornyelse, vel at mærke hvis der kan være
sikkerhed for, at man planlægningsmæssigt
kan klare det.
Og så vil jeg godt sige, at forslagene om forsøgsordninger selvfølgelig er fornuftige. Jeg
tror, man kan være lidt skeptisk ved, hvad der
er af beskæftigelseseffekt i det, men at det på
længere sigt, både på det byøkologiske område
og i relation til hjemløse, kan have en vigtig
virkning for hele boligområdet, er vi enige i.
Som det sidste vil jeg nævne, at det er
oplagt, at offentlige bygninger naturligvis er et
område, som kan have stor beskæftigelsesvirkning. Jeg synes måske, man her skal føje til, at
der kan være en beskæftigelsesvirkning generelt med hensyn til fredede bygninger, som vi
bør overveje.
Til sidst vil jeg blot sige, at vi håber på, at
dette kan inddrages i de bredere finanslovforhandlinger og dermed komme ud over det rent
markeringsmæssige, som lidt har præget den
debat, vi har haft i eftermiddag, og føre til realiteter.";Jørgen Estrup
215699;name_party;":
Når man sammenholder Socialdemokraternes beslutningsforslag med regeringens fremlagte 10-punkts-plan, så tegner der sig faktisk
et billede, der ligner en enighed om nogle initiativer, der kan afhjælpe ledigheden i byggebranchen, en enighed, som så også kan betyde
en kraftig forbedring af forskellige typer boliger og bygninger. Det synes jeg der er grund til
at glæde sig over og hæfte sig ved, at der både
af regeringen og nu her af Socialdemokratiet
foreslås nogle initiativer på området, og så netop, at de er sammenfaldende, så der skulle være god mulighed for enighed om i hvert fald
nogle af punkterne. For det er jo stadig væk en
påtrængende opgave at få løst problemerne
med beskæftigelsen i byggebranchen, men
samtidig også at få forbedret vores bygningsmasse.
Jeg skal knytte et par kommentarer til de enkelte punkter i beslutningsforslaget.

1256

Først punkt 1 om tilskudsordningen. Den
nuværende ordning må vel nærmest betegnes
som en succes, det kører administrativt fornuftigt, og pengene bliver brugt i et rimeligt tempo. Selv på lejerboligområdet er man kommet
godt med, så jeg synes virkelig, vi kan glæde os
over, at den ordning har haft effekt, den har
virket.
Med hensyn til fortsættelsen af ordningen det er jo det, vi taler om - da er vi parat til at
medvirke til en ordning, der kan afløse tilskudsordningen. Vi er ikke fast dogmatiske på
spørgsmålet, om det skal være tilskud eller fradrag. Jeg må nok sige, at min sympati ligger
mest på tilskudssiden, fordi vi nu har erfaring
med, at den fungerer godt, der er hurtig afregning, og den kender vi. Den har virkelig en god
virkning.
Jeg undrer mig måske en smule over, at regeringen nu foreslår et fradrag i stedet for, for
det er jo ellers ikke regeringens politik at foreslå nye fradrag. Men det har måske sin forklaring i, at ved en fradragsordning skyder man
statens udgift til ordningen lidt længere ud i
tiden, og dermed belaster det ikke statens finanser øjeblikkelig. Det kunne måske være
derfor, jeg ved det ikke. Så min sympati ligger
egentlig mest på tilskudssiden, men det er ikke
noget, vi vil gøre til et kardinalpunkt.
Punkt 2 i beslutningsforslaget om statslige
rentetilskud til nedbringelse af huslejestigningen i forbindelse med let byfornyelse er vi til
gengæld ikke særlig varme på.
Den egentlige byfornyelse, punkt 3, dér foreslås en forenkling, og det er vi stærkt tilhængere af. Vi har alt for bureaukratiske regler på det
område, lad os få ryddet op, så vi kan få noget
mere egentlig byfornyelse for pengene. Det
med at skaffe nogle flere penge, ja, lad os snakke om det, når vi skal lave finanslov. Det tror
jeg ikke vi skal afgøre her i dag.
Byøkologiske initiativer. Dér er regeringen
allerede i gang med noget, som boligministeren gjorde rede for det, og det finder vi tilstrækkeligt på nuværende tidspunkt.
Det samme gælder ældreboliger, dér er vi
også godt i gang med byggerier rundt omkring,
og noget tyder på, at kvoterne er store nok.
Og så endelig brandsikringen af statens bygninger, også et udmærket forslag.
Altså, der er et godt grundlag at forhandle
finanslov på her. Jeg håber, at det kan føre til,

1257

3/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om fremme af beskæftigelsen i bygge- og boligsektoren";Lysholm Christensen
218935;title_name;"at i hvert fald en række af forslagene her kan
nyde fremme og blive iværksat hurtigst muligt.";Lysholm Christensen
219043;name_party;":
Jeg vil gerne først sige tak for den tilslutning,
som jeg fornemmer der er - og direkte er det jo
også blevet udtalt på flere punkter - til det socialdemokratiske forslag.
Vi har jo selvfølgelig lagt dette her frem, fordi vi finder, at der er et enormt behov for, at vi
gør en fælles indsats. Derfor er jeg glad for, at
også på områder, hvor man måtte være uenig i
nogle enkeltheder, dér vil vi gå ind i fællesskab
i et udvalgsarbejde for at finde frem til noget,
der vil hjælpe på beskæftigelsen.
Vi ved, at behovet er der for at gøre det arbejde, der er at gøre i de mange forsømte boliger. Vi ved, at arbejdsløsheden er stor, 50 pet.
større i byggefagene end i andre fag, og vi ved,
at byggebranchen er i krise. Siden dette forslag
er blevet udarbejdet og fremsat, har vi fået adskillige meldinger om, at situationen forværres, jeg var lige ved at sige fra dag til dag. Derfor er det nødvendigt, at vi finder frem til noget, der har nogen effekt.
Jeg har også forstået, at der er bred tilslutning til i de finanspolitiske forhandlinger at
give en vis lempelse i finanspolitikken.
Derfor vil jeg da gerne sige til fru Pernille
Sams, der bebrejdede Socialdemokratiet, at vi
kunne kun finde på forslag, der øgede de offentlige udgifter: Hvis vi ser på de meldinger,
der er kommet, så mente jeg også, at De Konservative har tilsluttet sig, at der er et finanspolitisk råderum, for nu at blive i dette sprog.
Derfor undrede det mig, at fru Pernille Sams
fuldstændig afviser forslag, der måtte have en
vis udgiftspolitisk virkning.
Men i øvrigt vil jeg sige om det statsfinansielle i det forslag, vi er kommet med, at hvis
ikke man helt religiøst fæster øjnene på det udgiftspolitiske måltal, som nogle har tilbøjelighed til, men ser på, hvordan statens underskud
vil være med disse forslag gennemført eller
uden disse forslag gennemført efter f.eks. et år,
så bliver det minimalt, hvad der vil være i forskel på selve statsunderskuddet, fordi alternativet til ikke at gøre dette her er, at vi fortsætter
med den store ledighed, vi fortsætter med de
mange krak i byggesektoren, og så fortsætter vi
for øvrigt med nogle dårligere boliger, der så
har sociale konsekvenser og dermed også nog-

1258

le statsfinansielle konsekvenser på længere
sigt.
Så derfor tror jeg ikke, at man skal være så
bange for at gå ind i dette her af statsfinansielle grunde. Vi har påvist, at det er ret minimalt,
hvis overhovedet der bliver nogen konsekvenser af negativ art for statens underskud.
Det var sådan set den bemærkning, jeg havde lyst til at give til fru Pernille Sams om det
økonomiske.
Jeg fornemmer i hvert fald, at der nu er bred
tilslutning til, at der skal være en tilskudsordning, der skal gælde for hele 1993, og jeg forstår også på regeringen, at man er indstillet på,
at den skal være på et større beløb. Det har vi
ikke nogen indvendinger imod, al den stund
det giver mere beskæftigelse.
Så kommer diskussionen om fradraget kontra tilskuddet. Dér leder jeg stadig væk efter
nogle gode argumenter hos regeringen, hos regeringspartierne: Hvad er det, der har ændret
sig så voldsomt i det sidste år, siden regeringens oprindelige eller tidligere holdning til fradraget nu er ændret til, at nu mener man, at det
er det rigtige at vælge?
Jeg konstaterede dog, at der er et flertal her i
salen, der synes, at tilskudsordningen er at foretrække. Da vi behandlede CD's forslag forleden om en fradragsordning, var vi enige om, at
de krav, Socialdemokratiet har stillet for overhovedet at ville drøfte det, var faktisk krav,
man også ville stille til sig selv og hinanden,
når man skulle drøfte CD's forslag. Vore to
krav for at drøfte det er, at fradragsordningen
har lige så stor en beskæftigelsesmæssig effekt
som en tilskudsordning, og at ejere og lejere
bliver ligestillet. Og så er jeg i øvrigt ikke i tvivl
om, at hvis man vil holde fast i de to forudsætninger, de to krav, så havner vi i overensstemmelse med flertallets vilje udtrykt her i dag i, at
vi har en tilskudsordning. Men jeg skal konstatere, at vi i hvert fald for 1993 kan videreføre
en tilskudsordning.
Så må vi se på positivlisten. Jeg bemærkede,
at både Radikale og SF havde nogle bemærkninger til positivlisten: Hvilke typer af arbejder? Det mener jeg vi kan drøfte, det må vi se
på. Det, det drejer sig om, er, at vi får de mest
nyttige arbejder, men at vi også får den størst
mulige beskæftigelseseffekt. Jo mere vi begrænser os, jo smallere område vi kan lade det
virke på, jo mindre beskæftigelseseffekt får det
for øvrigt også.

1259

3/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om fremme af beskæftigelsen i bygge- og boligsektoren";Baadsgaard
223651;title_name;"Rentetilskuddet til let byfornyelse, som er
det andet punkt, dér var der mere delte meninger, og jeg skal ikke gøre op i dag, om der er
tilslutning til det, om der er flertal for det. Lad
os nu se. Men jeg synes, boligministeren skylder os en forklaring på, hvordan han tror, at
man i byfornyelsesøjemed kan ligge på en tilskudsprocent på 50-60-70, mens tilskuddet lige
ved siden af, i det, vi vil kalde let byfornyelse,
skal være nede på nul. Det får man ikke til at
fungere, og jeg tror lige så godt man kan erkende først som sidst, at skal vi sætte gang i den
lette byfornyelse, så gør vi det ikke uden en
gulerod.
Den gulerod - for nu at blive i grønthandlersproget - behøver ikke at være så stor som ved
den egentlige byfornyelse. Dermed vil den også på lang sigt være besparende, for hvis vi ikke får den lette byfornyelse til at fungere, vil de
boliger, vi taler om, senere være egentlig byfornyelsesmodne, og så koster det langt mere: og
så har vi i øvrigt haft dårligere boliger i den tid,
der vil være gået. Nu har vi den store ledige
kapacitet i byggebranchen. Det er nu, at vi har
mulighed for at sætte ind, og det er nu, vi bør
gøre det.
Det gælder for øvrigt også den egentlige byfornyelse, og dér må jeg også korrigere De
Konservatives ordfører. Socialdemokratiet har
overhovedet ikke på noget tidspunkt - heller
ikke i de boligpolitiske forhandlinger - afvist
at forenkle. Jeg ved ikke, hvorfor forenklingsbestræbelserne på et tidspunkt blev lagt til side, men jeg vil i hvert fald fralægge mig ansvaret for det. Vi mener, at byfornyelsesloven kan
forenkles, og vi mener også, at vi bør forenkle
den hurtigst muligt. Den kan blive et mere smidigt værktøj for kommunerne at anvende, og
hvis vi får den lette byfornyelse til at fungere,
har kommunerne to gode værktøjer i kassen,
eller mindst to, og det vil fremme initiativerne
og lysten til at gå i gang rundt i kommunerne.
Jeg tror i øvrigt, at der er nogle andre problemer i forbindelse med den egentlige byfornyelse, som vi må se på. Nu ved jeg godt, at
regeringen i hvert fald foreløbig har lagt den
finansieringsomlægning til side, som man talte
om tidligere, og som ville påføre kommunerne
øgede byrder. Lad os håbe, at den så er gemt
væk i lang tid, men kommunerne er mere og
mere bekymret for den garantistillelse, de skal
komme med, og det påvirker også lysten til at
gå i gang i kommunerne.

1260

Derfor må jeg beklage, at vi i liberaliseringens hellige navn for en 3-4 år siden også åbnede op for, at man kan låne i friværdierne i
udlejningsejendomme til ting, der ikke har noget med udlejningsejendommen at gøre. Jeg
tror, at den liberalisering kan komme til at
spænde ben for byfornyelsesinitiativer, forstået på den måde at hvis der er for mange lån i
forvejen, skal kommunens garantistillelse være
desto større, for at man kan komme ind. Jeg
tror ikke, at det var nogen fornuftig handling,
vi lavede dengang. Socialdemokratiet stillede
et ændringsforslag for at afværge det, men det
blev altså forkastet, og det tror jeg at vi kommer til at fortryde mange gange. Det nytter jo
ikke noget, at vi herinde laver regler, hvis ikke
kommunerne tør gå i gang med det.
Så var der en enkelt ordfører - jeg tror, det
var Kristeligt Folkepartis - der mente, at der
var kvote nok til ældreboliger. Nu er der ingen
kvoter, men problemet er jo, at også dér har
kommunerne svært ved at finansiere. Derfor
foreslår vi såmænd bare - og det er der ingen
statsfinansielle konsekvenser i - at kommunerne skal have lov til at lånefinansiere hele deres
grundkapital, altså de 13 pet. af omkostningerne, de skal stille med. Det er det hele, og det
tror jeg ville sætte gang i flere ældreboligbyggerier. Dem er der også behov for, og der er et
stigende behov.
Jeg er også glad for tilslutningen til, at der
kan gøres noget for de hjemløse. Lad os diskutere, om det kan gøres i de eksisterende boliger
eller vi skal bygge nyt. Det er vi klar til at drøfte.
Hvad angår statens bygninger, må jeg kvittere for bemærkningen om, at behovet er til stede : så må vi nærmere undersøge, om de afsatte
midler er tilstrækkelige. Vi skal jo være opmærksom på, at det, det drejer sig om nu, er at
bruge den ledige kapacitet, vi har i byggesektoren nu, mens den er ledig og intakt, og ikke
vente en 2-3 år, hvor vi forhåbentlig har en anden situation på markedet og i byggesektoren.
Men alt i alt tak for tilslutningen. Jeg håber,
at vi i løbet af kort tid kan få nogle af disse ting
sat i værk.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

1261

3/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om fremme af beskæftigelsen i bygge- og boligsektoren

Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Baadsgaard
228321;name_party;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Boligudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Edb-programmer).
Af kulturministeren (Grethe Rostbøll).
(Fremsat 28/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
228780;name_party;":
Det er rigtigt, at kulturen plejer at komme til
sidst her i folketingssalen, og det kan man måske nok beklage en gang imellem.
Der er ikke nogen grund til forsøge at nægte,
at vi med det lovforslag, vi skal behandle, har
fået fat i noget af det mest teknisk komplicerede, vi har beskæftiget os med i Kulturudvalgets
regi i hvert fald siden 1989. Jeg må så trøste
mig med, at når vi for alvor skal i gang med
hele ophavsretsområdet, så bliver det endnu
sværere og mere teknisk endnu og baseret på
mindst 6 forskellige betænkninger.
Men der er vist ingen grund til at skjule, at vi
er i tidnød med hensyn til dette lovforslag nr. L
74, bl.a. fordi vi er presset af Rådet for De Europæiske Fællesskaber, idet dets direktiv af 14.
maj 1991 om retlig beskyttelse af edb-programmer bør gennemføres.
En nøjere undersøgelse, herunder af de historiske baggrunde, bl.a. de tidligere ændringslove fra 1961, 1986 og 1989, viser mig, at vi fra
Socialdemokratiets side ikke vil have de store
betænkeligheder ved at tilslutte os lovforslaget. Men selvfølgelig må vi gennem det kommende udvalgsarbejde sikre os, at vi ikke lader
os presse unødigt til hastearbejde.

1262

Ved behandlingen af forslaget i 1989 havde
Socialdemokratiet betænkeligheder med den
del af forslaget, der drejede sig om beskyttelse
af arbejdstagere, men vi må i dag medgive, at
vi nu har forpligtet os gennem direktivet, og at
vi formentlig ikke vil have afgørende indvendinger mod lovforslagets gennemførelse.
Vi har også noteret os, at vi ikke har oplevet
disse arbejdstagerindvendinger i samme grad
denne gang, vi har ikke oplevet betænkelighederne, så jeg føler mig ret overbevist om, at vi
vil kunne vedtage lovforslaget i dette år.";Qvist Jørgensen
230496;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Agnete Laustsen,
ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne sige følgende:
Dette lovforslag, som er en forløber for den
generelle revision af ophavsretsloven, har udelukkende til formål at opfylde de forpligtelser,
der er fastsat i Rådets direktiv om retlig beskyttelse af edb-programmer. Jeg skal derfor
ikke gøre mange bemærkninger til det, i særdeleshed fordi direktivet kun i et par tilfælde har
krævet afvigelse fra de allerede gældende regler på dette område. Det gælder spørgsmålet
om adgang til dekompilering, hvilket populært
sagt betyder muligheden for at få forskellige
programmel- og maskineldele til at arbejde
sammen, og det gælder bestemmelser, der fastsætter straf for omsættelse eller besiddelse i
kommercielt øjemed af midler til fjernelse eller
omgåelse af kopispærringer i edb-programmer.
Nævnes bør nok også, at det nu direkte
fremgår af loven, at værker i form af edb-programmer henregnes til litterære værker, idet
kriteriet for, at det skal nyde ophavsretlig beskyttelse, alene er, at det skal være originalt i
den forstand, at det er ophavsmandens egen
intellektuelle frembringelse.
De skelsættende ændringer er der som sagt
ikke tale om - det har vi til gode, når 16 års
udvalgsarbejde skal udmøntes i foråret 1993 men vi støtter det nu fremsatte ændringslovforslag.";Pernille Sams
231850;name_party;":
Venstre kan støtte dette lovforslag. Det er jo,
som det allerede er sagt et par gange, et forslag, der tilsigter at imødekomme et EF-direktiv, og det er jo et meget teknisk gearet forslag,
som man kan se af bemærkningerne.

1263

3/11 92: 1. beh. af f. t. ændring af ophavsretsloven vedr. edb-programmer";Birthe Rønn Hornbech
232181;title_name;"Hr. Qvist Jørgensen nævnte specielt forholdet mellem arbejdsgiver og arbejdstager. Det
kan jeg godt forstå, for det kunne jo være et
problem. Men det er jo netop omhyggeligt
fremhævet i bestemmelsen, at der kan aftales
andet end hovedreglen, og det må vel også være det rigtige synspunkt både for Venstre og
Socialdemokratiet, at den slags overlades til
arbejdsmarkedets parter, så løn og andre arbejdsvilkår kan spille ind.
Med disse bemærkninger kan Venstre altså
støtte lovforslaget.";Birthe Rønn Hornbech
232687;name_party;":
Det kan vi også i SF.
Men der er et område, som jeg ikke kunne
lade være at studse lidt over. Det er det område, der drejer sig om edb-programmer, der er
frembragt i et ansættelsesforhold, hvor der nu
er en skærpelse, idet man tilføjer, at det ikke
bare drejer sig om programmer, der er fremstillet som led i et ansættelsesforhold, men også
programmer, der er fremstillet efter arbejdsgiverens direktiver.
Det har jeg undret mig lidt over, for jeg synes egentlig, den første formulering burde være dækkende. Derfor vil jeg gerne høre, hvad
forskellen er på den formulering, der er nu, og
så den tidligere formulering. Hvad er det for
nye områder eller nye produkter, der nu pludselig kan blive omfattet af denne regel med, at
ophavsretten automatisk tilfalder arbejdsgiveren?
Det andet, jeg gerne vil nævne, er bøger lavet på edb, hvor man måske kan blive lidt bekymret for, hvad der sker, når der nu står, at
retten til at sprede eksemplarerne automatisk
overgår til en køber, når eksemplaret sælges
første gang. Nu er det jo sådan, at der om kort
tid, kan jeg forstå, bliver udgivet en bog på edb
herhjemme, hvor det første kapitel bliver gratis, og de næste kapitler sælges for 60 kr. pr.
kapitel. Det kunne da være interessant så at
finde ud af, om det også er omfattet af denne
beskyttelseslov. Når man har købt et kapitel af
bogen, har man så ret til at sprede det frit? Og
hvilke konsekvenser får det så for forfatternes
rettigheder?
Det er nogle af de små spørgsmål, jeg gerne
vil stille i udvalget, og nu har jeg så annonceret, at der er noget, jeg gerne vil bore i. Men
ellers støtter vi forslaget.

1264";Pernille Frahm
234320;name_party;":
Ministeren har været så ærlig i fremsættelsestalen at gøre opmærksom på, at det er af
simpel tidnød, at vi skal behandle dette forslag, nemlig fordi vi med hastige skridt nærmer
os den 1. januar 1993, for ellers er det meningen, at der i foråret 1993 skal være en generel
lovrevision, og det er jo selvfølgelig fair nok.
Med hensyn til det konkrete indhold vedrørende edb-programmer kan man sige, at i og
med at dette forslag, denne lov, kun får midlertidig karakter, er det måske mindre vigtigt, om
det også er sikret med hensyn til den teknologiske fremtid. Jeg vil dog godt annoncere, at i
forhold til den teknologiske udvikling, der foregår, mener jeg faktisk, at en del af de bestemmelser, man har skrevet her, i løbet af meget
kort tid kan vise sige at være forældede. Den
teknologiske udvikling netop inden for dette
område går så rasende hurtigt, at vi måske om det så skal være nu eller i foråret 1993 skulle lave nogle bestemmelser, der i stedet for
at være meget præcise i formuleringerne mere
er - tillad mig udtrykket - systemformulerende, frem for at vi hele tiden skal revidere lovgivningen, når den teknologiske udvikling løber fra de gældende formuleringer.
Vi vil under det udvalgsarbejde, der nu forestår, være utrolig opmærksom på, hvad man
har at sige fra edb-branchens side, fra medarbejderne i edb-branchen, om de præcise formuleringer her. Det er klart, at ønsket om, at
de edb-programmer, som en medarbejder har
fremstillet - som det nu formuleres - efter ordre, eller hvad vi nu skal kalde det, fra virksomhedens ledelse, er en ny formulering, som
man jo kan både dreje den ene og den anden
vej i retning af, hvilken indflydelse det vil få i
de konkrete situationer. Men jeg tror nok, det
er overvurderet, for i langt, langt de fleste ansættelsesforhold mellem edb-virksomheder og
deres medarbejdere har man ansættelseskontrakter, sidevis af ansættelseskontrakter, der
helt præcist anviser, hvad medarbejderen må
gøre, og hvor mange år der må gå, inden medarbejderen i en anden virksomhed beskæftiger
sig med noget lignende osv., osv. Så også på
det punkt er virkeligheden langt længere fremme end disse meget begrænsede lovformuleringer.
Så meget om selve forslaget. Hvad angår selve det ophavsretlige, er vi pr. definition meget

1265

3/11 92: 1. beh. af f. t. ændring af ophavsretsloven vedr. edb-programmer";Kim Behnke
236675;title_name;"skeptiske i Fremskridtspartiet, fordi vi mener,
det er noget, der i langt højere grad burde
overgives til egentlige aftaler i de enkelte tilfælde, frem for at være noget, der er lovbestemt. Men vi har på det tidspunkt, hvor dette
EF-direktiv blev fremmet, anbefalet det, fordi
det er en fordel for danske virksomheder i EFsamarbejdet, at man er omgivet af de samme
regler, og medmindre man fra branchen har
væsentlige indvendinger, vil dette forslag blive
mødt med et ja fra Fremskridtspartiet.
Charlotte Enevoldsen (CD):
Da CD's ordfører, fru Jette Pors, ikke kan
være til stede ved denne behandling, vil jeg
gerne gøre rede for CD's holdning.
Det fremsatte forslag er jo en del af den harmonisering på edb-ophavsretsområdet, som
foregår i EF, og vi finder, at den er yderst tiltrængt. Det er den, fordi edb-programmer er
en vare, der let kan anvendes på tværs af landegrænserne, så fælles regler er for os at se
nødvendige, og vi hilser derfor forslaget velkommen.
Men vi vil gerne henlede opmærksomheden
på de debatter, der hidtil har været. Førhen
har man kun fokuseret på ophavsmanden, den,
der faktisk har lavet programmet, og det i sådan en grad, at man hidtil har glemt, at der
faktisk var en bruger, der betalte store beløb
for at få lov til at benytte programmet. Dette
forslag retter for os at se en lille smule op på
denne skævhed, idet køberen nu får en lovlig
mulighed for i et begrænset omfang at ændre
og kopiere i programmet, så han kan få den
glæde af det program, han har købt, som han
faktisk har ønsket sig og betalt for.
CD giver derfor ministerens forslag sin fulde
tilslutning.";Kim Behnke
238296;name_party;":
Med dette lovforslag lægges der jo ikke op
til den mere omfattende generelle revision,
som forestår, efter at Ophavsretsudvalget har
afsluttet sit arbejde. Dette revisionsforslag, forstår vi, får vi på dagsordenen her i Tinget på et
senere tidspunkt i denne samling.
Med lovforslaget her er der alene tale om
beskedne ændringer og tilføjelser til den lovgivning, vi gennemførte på ophavsretsområdet
i 1989, hvor vi allerede dengang forudså, at det
blev nødvendigt at tilpasse vores lovgivning til

1266

EF-bestemmelser, som var under udarbejdelse, og som nu er vedtaget.
Jeg skal ikke på dette tidspunkt gå nærmere
ind i enkeltheder i lovforslaget, men blot sige,
at vi også lægger vægt på, at lovgivningen på
dette felt er afstemt med de øvrige nordiske
lande og initiativer, man tager tilsvarende steder, og vi kan på den baggrund medvirke til at
få lovforslaget vedtaget hurtigt.";Ole Vig Jensen
239207;name_party;":
Lovforslaget har til formål at opfylde de forpligtelser, der er fastsat i Rådets direktiv om
retlig beskyttelse af edb-programmer, og vi finder det helt fornuftigt at få den sag bragt i orden nu, selv om vi skal have fat i hele lovkomplekset senere.
Så er der samtidig nogle mindre ændringer
af reglerne om edb-programmer, der er frembragt i et ansættelsesforhold, der er spørgsmålet om udlejning af edb-programmer og regler
om fremstilling af kopier, og disse mindre ændringer har vi ikke nogen indvendinger imod.
Vi finder dem fornuftige og rigtige, og dermed
kan vi give vores tilslutning til hele lovforslaget.
Kulturministeren (Grethe Rostbøll):
Tak for en meget velvillig behandling af lovforslaget. Vi vil se frem til at besvare spørgsmål
i udvalgsarbejdet: der er jo en række tekniske
enkeltheder. Vi har i forvejen set både på det
nordiske og på sammenhængen med EF, så vi
går gerne ind i en mere detaljeret besvarelse.
Jeg tror, det er rigtigt, at vi i denne slags
spørgsmål vil komme til at justere lovgivningen undervejs. Det kan nok være svært, som
hr. Kim Behnke foreslår, at lave egentlig systemlovgivning. Det er et område, der er i en
hastig udvikling, og så sent som i 1989 har man
jo haft fat i de bestemmelser, som også er med
her i lovforslaget. Det meste af det, der bliver
fremlagt her, er justeringer i forhold til 1989.
Der er få nye ting taget med her, men vi har
været nødt til at fremsætte det nu før jul for at
kunne opfylde Rådsdirektivet til 1. januar
1993.
Men den store reform kommer, og det bliver
et stort arbejde. Denne lovgivning, som bliver
fremlagt her i dag, bliver indskrevet i den samlede ophavsretsreform efter 1. januar 1993,
hvor vi håber at kunne lægge det nye lovforslag frem.

1267

3/11 92: 1. beh. af f. t. ændring af ophavsretsloven vedr. edb-programmer

Herined sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lóvforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
241160;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
241383;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

1268

Ny stedf.: Lilli Gyldenkilde (SF)
Markedsudvalget (30/10 92):
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Ny stedf.: Mimi Jakobsen (CD)
Udtræder: Charlotte Antonsen (V)
Nyt medl.: Mejdahl (V)
Udtræder: Niels Anker Kofoed (V)
Nyt medl.: Ivar Hansen (V)
Sundhedsudvalget (30/10 92):
Udtræder: Lilli Gyldenkilde (SF)
Ny stedf.: Rahbæk Møller (SF)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (31/10 92):
Udtræder: Erling Olsen (S)
Nyt medl.: Kaj Poulsen (S)
Skatteudvalget (31/10 92):
Udtræder: Peder Sass (S)
Nyt medl.: Hans Erenbjerg (S)

Medlemmer af Folketinget Løvig Simonsen
(S), Jens Jørgensen, (KF), Hanne Severinsen
(V), Gade (SF), Aage Brusgaard (FP), Svend
Aage Jensen (CD), Lone Dybkjær (RV) og
Glønborg (KRF) har meddelt mig, at de ønsker til statsministeren at stille følgende:

Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (2/11 92):
Udtræder: Hanne Severinsen (V)
Ny stedf.: Filt Jensen (V)

Forespørgsel.
»Hvorledes vil regeringen følge op på Riokonferencens beslutninger, nationalt, regionalt
og globalt?«
(Forespørgsel nr. F 9).

Markedsudvalget (2/11 92):
Udtræder: Ivar Hansen (V)
Nyt medl.: Niels Anker Kofoed (V)
Udtræder: Mejdahl (V)
Nyt medl.: Charlotte Antonsen (V)
Udtræder: Mimi Jakobsen (CD)
Ny stedf.: Sonja Albrink (CD)

Medlem af Folketinget Karen Højte Jensen
(KF) har meddelt, at hun ønsker at udtræde af
Udvalget vedrørende Internationalt Ligestillingssamarbejde.
Til nyt medlem har vedkommende gruppe
udpeget medlem af Folketinget Christian Wedell-Neergaard (KF), der herefter er valgt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Skatteudvalget (29/10 92):
Udtræder: Flemming Hansen (KF)
Ny stedf.: Helge Adam Møller (KF)
Sundhedsudvalget (29/10 92):
Udtræder: Rahbæk Møller (SF)

Det Udenrigspolitiske Nævn (2/11 92):
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Duetoft (CD)
Udvalget for Forretningsordenen (2/11 92):
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Mimi Jakobsen (CD)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 4. november 1992, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.51";Ivar Hansen
