split;reason;text;value
0;;"8333

21/4 93: Dagsorden

8334

Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre.
(Lovforslag nr. L 269).

69. møde";
155;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
90:
Forslag til folketingsbeslutning om Bornholm som vækstzone.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Overførelse af landzonemyndigheden til kommunalbestyrelsen).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om ændring af lov om påligning af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Afvikling af lejeværdi og opregulering af standardfradrag).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
93:
Forslag til folketingsbeslutning om afværgelse af tvangsauktioner:
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1121;title_name;":
Finansministeren (Lykketoft) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
(Lovforslag nr. L 272).
Forslag til lov om orlov.
(Lovforslag nr. L 273).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Arbejdskravet, dagpengeperioden m.v.).
(Lovforslag nr. L 274).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Niveauet for supplerende dagpenge, omlægning
af feriedagpengeordningen, omlægning af dagpengeugen, regelforenkling).
(Lovforslag nr. L 275).
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Eva Møller (KF), Hanne Severinsen (V)
og Jan Køpke Christensen (FP) har meddelt
mig, at de ønsker til undervisningsministeren
at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvad kan regeringen oplyse om sine planer for ingeniøruddannelserne?«
(Forespørgsel nr. F 27).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Grove
2171;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre.
(Lovforslag nr. L 269).
Ved aftale af I. februar 1993 mellem regeringen og det færøske landsstyre blev det aftalt, at
der skulle ske en omlægning af statens tilskud
og refusioner til et generelt bloktilskud til Færøerne.
Nærværende lovforslag er en konsekvens af
denne aftale.
Det foreslås, at de nuværende 7 tilskud og 4
sociale refusionstilskud pr. l. juli 1993 samles
som et generelt bloktilskud.

8335

21/4 93: Skriftlig fremsættelse af forslag ,";Lykketoft
2738;title_name;"Lovens varighed er foreslået til l år og 6 måneder fra 1. juli 1993 til 31. december 1994.
Bloktilskuddet i 1993 er fastsat med udgangspunkt i de statslige udgifter på området,
således som de er opført på finansloven for
1993. De samlede statslige udgifter til tilskud
og sociale refusionstilskud til Færøerne vil
derfor svare til det beløb, der på finansloven
for 1993 er afsat til de pågældende områder
eller i alt 809,9 mio. kr.
For 1994 fastsættes tilskuddet ligeledes med
udgangspunkt i de budgetterede statslige udgifter i 1993. Udgiften i 1994 udgør 809,9 mio.
kr. i 1993-pris- og lønniveau.
Tilskuddet reguleres i 1994 med en procent,
der svarer til den, gennemsnitlige pris- og lønregulering på statens driftsbudget for det pågældende år.
Det er endvidere aftalt med Færøernes
landsstyre, at der nedsættes et dansk-færøsk
embedsmandsudvalg, der skal gennemføre et
udredningsarbejde med henblik på, at der med
virkning fra 1. januar 1995 kan iværksættes en
ny ordning for bloktilskuddet til Færøernes
hjemmestyre. Ved fastlæggelsen af niveauet for
bloktilskuddet fra 1995 skal der bl.a. tages udgangspunkt i de endelige opgørelser af de sociale refusionsbeløb, der er udbetalt til Færøerne i 1992 og 1993. Endvidere skal tilskuddet
kunne korrigeres for udgifter, der påføres den
danske stat som følge af lovgivning i Lagtinget.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til lovforslagets bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til velvillig
behandling i det høje Ting.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
(Lovforslag nr. L 272).
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med de
samtidigt fremsatte forslag om en orlovsreform
og ændring af reglerne i arbejdsløshedsforsikringsloven. Disse lovforslag udgør regeringens
udspil til en reform af arbejdsmarkedet.
I Danmark slås vi med et alvorligt problem:
Vi har på den ene side mange mennesker,
der bliver nedslidt af for meget arbejde. Mennesker, som, når arbejdsdagen er omme, hverken har tid eller kræfter til familie og børn. Og
det store arbejdspres efterlader ikke megen tid
til efteruddannelse.

.

8336

På den anden side har vi en stor gruppe af
ledige - lige nu omkring 341.000 - der er ramt
af ikke at have et job.
Endelig er der masser af vigtige opgaver, der
venter på at blive løst.
Dette er forhold, som ingen kan være tjent
med.
Umiddelbart ligger løsningen lige for. Lad
dem i arbejde få et pusterum. Giv de ledige en
chance på arbejdsmarkedet og løs de mange
opgaver, der ligger og venter. Det kan både
være på traditionelle områder som børnepasning og pleje og omsorg af syge og ældre, men
også på nye felter som f.eks. miljø, kultur og
boligområdet.
Alle vil blive mere tilfredse. Forældrene vil
få tid til at være sammen med deres børn. De
ældre vil få en bedre alderdom, og mange samfundsnyttige opgaver vil blive løst til gavn og
glæde for os alle.
Der er i årenes løb forsøgt meget for at få
flere i arbejde, men den fortsat høje arbejdsløshed taler sit tydelige sprog. Den nuværende
indsats fungerer ikke tilfredsstillende. De ledige får for lidt ud af ordningerne, fordi indsatsen er for ufleksibel og kommer for sent i ledighedsforløbet: den er ikke indrettet efter de lediges ønsker og behov. Det er nødvendigt med
nyorientering af arbejdsmarkedspolitikken.
Der må gennemføres en modernisering af de
hidtil kendte metoder og redskaber i den arbejdsmarkedspolitiske indsats.
Signalerne er tydelige nok og peger frem
imod den fremlagte reform af hele arbejdsmarkedspolitikken, som giver bedre tilbud om job
og uddannelse og gør det nemmere for alle at
gå på orlov.
Regeringen fremlægger derfor et samlet udspil (jf. de samtidig fremsatte forslag),
- som giver de ledige klare rettigheder og pligter,
- som giver flere individuelle valgmuligheder,
- som giver de regionale myndigheder mulighed for at imødekomme både de lediges individuelle ønsker og behov samt det lokale
arbejdsmarkeds behov,
- som åbner mulighed for tidligere og bedre
tilbud især for de svageste ledige,
- som ikke tager initiativlysten fra de ledige,
- som forbedrer de beskæftigedes muligheder
I for orlov og dermed også giver øget jobcirkulation, og

8337

21/4 93: Skriftlig fremsættelse af forslag";Finansministeren
7025;title_name;"- som giver begge forældre bedre muligheder
for børnepasningsorlov.
Forslaget vil kort sagt give et arbejdsmarked
med større smidighed, mere rotation og øget
dynamik. Samtidig vil forslaget sikre, at ingen
ledige stilles ringere end i dag.
I ledighedsperioder skal folk opbygges - ikke nedbrydes.
En aktiv arbejdsmarkedspolitik
I lovforslaget om en aktiv arbejdsmarkedspolitik samles lov om arbejdstilbud til ledige
og reglerne om arbejdsformidling m.v. fra lov
om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring. Reglerne om den ordinære formidlingsvirksomhed opretholdes stort set uændret.
Herudover indarbejdes redskaberne fra lov om
kommunal beskæftigelsesindsats.
Tilbud til de dagpengeberettigede ledige
Hovedvægten i indsatsen skal drejes fra passiv forsørgelse til en aktiv indsats, som skal
bringe de ledige i arbejde. Et decentralt og
fleksibelt system.
Udgangspunktet er et nyt dagpenge- og tilbudssystem opdelt i 2 perioder, som hver kan
forlænges med 2 orlovsperioder a I års varighed. Der henvises til de samtidig fremsatte lovforslag om lov om ændring af arbejdsløshedsforsikring m.v. samt lov om orlov.
Første delperiode varer 4 år. Her får den ledige flere valgmuligheder og et større ansvar
for sin egen situation, end det hidtil har været
tilfældet. Målsætningen er at få den ledige tilbage i arbejde så hurtigt som muligt. Samtidig
vil der i denne periode være langt bedre muligheder for at gøre en særlig indsats for de svageste grupper, som måske ikke selv kan udnytte
de muligheder, der er.
Lykkes det alligevel ikke at komme i arbejde
i den første delperiode, kan den ledige fortsætte i anden delperiode, som er på 3 år. Ledige i
denne periode har generelt noget sværere ved
at komme tilbage på arbejdsmarkedet. Det
skal derfor tilstræbes, at der i delperiode 2
gives så omfattende tilbud som muligt. Og den
ledige sikres mindst lige så høj aktivitet som i
det hidtidige system.
Har den ledige efter 7 år fortsat ikke fået et
job på det almindelige arbejdsmarked, bliver
det kommunernes opgave at sikre, at den ledige holdes i gang.

8338

Delperiode 1
- Pligter og rettigheder
I første delperiode har alle ledige ret til 12
måneders jobtræning eller uddannelse efter en
klippekortsmodel. Den ledige skal have påbegyndt forløbet senest efter 2 års lédighed, idet
det dog er målsætningen, at tilbudene i gennemsnit skal gives efter 12-15 måneders ledighed.
Der er efter 5 måneders ledighed ret til 2Vi
års etableringsydelse med 50 pct.s dagpenge
og efter 12 måneders ledighed ret til 1 års selvfunden jobtræning.
Efter orlovsforslaget har ledige ret til 1 års
uddannelse med 80 pct.s dagpenge fra første
ledighedsdag.
Desuden er der ret til i 1 år at modtage en
ydelse på 80 pet. af dagpengesatsen med samtidig ret til fradragsfrit at tjene op til 27.500 kr.
gennem småjob ved siden af. Der sikres herved
mulighed for en samlet indkomst, der mindst
svarer til hidtidige dagpenge.
Sammensætningen mellem jobtræning og
uddannelse aftales som led i en individuel
handlingsplan, som alle ledige får ret til at få
udarbejdet. Planen skal udarbejdes eller revideres forud for afgivelsen af tilbud.
Der er pligt til at modtage et beskæftigelseseller jobtræningstilbud, mens uddannelse som
hovedregel er frivillig.
- Yderligere tilbud
Ud over mulighederne for at give tilbud ifølge minimumsrettighederne tildeles de regionale arbejdsmarkedsråd betydelige frie midler,
der kan anvendes til tilbud givet efter mere individuelle vurderinger i lokalområdet.
De nærmere betingelser herfor skal fastsættes med udgangspunkt i en overordnet regional plan dels for i størst mulig udstrækning at
kunne forebygge lokale flaskehalse på arbejdsmarkedet, dels for at gøre en ekstra indsats i
forhold til grupper, som lokalt vurderes som
særligt udsatte.
De frie midler kan anvendes til en fremrykket indsats for de ledige og kan bestå af op til 2
års uddannelse og op til 2 års jobtræning.
Midlerne skal også sikre de svage grupper.
De svage grupper skal have tilbud af mindst
samme kvalitet og tidligere end i det nuværende system.

8339

21/4 93: Skriftlig fremsættelse af forslag";Arbejdsministeren
11129;title_name;"De frie midler kan også anvendes til fremme
af rotationsaftaler og uddannelsesplanlægning
i virksomhederne og til køb af uddannelsespladser i forbindelse med sådanne aftaler. Der
er i princippet fri adgang til at kombinere orlov med løntilskud i virksomhederne. Der er
dog ikke krav om ansættelse af erstatningsarbejdskraft i forbindelse med orlov for ansatte.
De frie muligheder for at kombinere de forskellige tilbud til ledige og orlov til beskæftigede sikrer en høj genbeskæftigelseseffekt og
langt flere løntilskudsjob i den private sektor,
end det hidtil har været muligt at skaffe.
Forslaget vil muliggøre en fremrykning af
indsatsen i forhold til i dag. Den tidlige indsats
skal især rettes mod de ledige, der har risiko
for at blive langtidsledige.
Delperiode 2
Delperiode 2 varer 3 år. Perioden erstatter
det hidtidige andet arbejdstilbud og den efterfølgende 2Vi års dagpengeperiode. I periode 2
kan man ligesom i periode 1 få uddannelsesorlov på 1 år på 80 pct.-satsen.
Det er målsætningen, at de ledige i delperiode 2 får så omfattende tilbud som muligt inden
for den givne økonomiske ramme. Således skal
det tilstræbes, at de ledige får tilbud på fuld
tid, og i det omfang det ikke er muligt at tilvejebringe fuldtidstilbud til alle, skal de ledige så
vidt muligt have tilbud om i gennemsnit 20 timers beskæftigelse pr. uge. Det skal således
sikres, at den ledige får en aktivitet, der mindst
svarer til et arbejdstilbud efter den nugældende ordning.
Mulighederne for ledige kan være:
- Tilbudt eller selvfunden beskæftigelse i op
til 3 år på nye beskæftigelsesområder og i
særlige job i såvel den offentlige som den
private sektor m.v.
- Selvfunden jobtræning på det ordinære arbejdsmarked med løntilskud.
- Som en valgmulighed for den enkelte kan
der også være tale om en ydelse på 80 pct.s
dagpenge med ret til fradragsfrit at tjene op
til 27.500 kr. årligt ved selvfunden ustøttet
arbejde såvel på det ordinære arbejdsmarked som i foreninger, kulturelle institutioner
m.v.
Redskaber
De redskaber, der hidtil har været beskrevet

8340

i lov om kommunal beskæftigelsesindsats, er
flyttet over i den ny lov. Denne giver hermed et
samlet billede af de redskaber, der er til rådighed for (amts)kommunerne og arbejdsformidlingen. Da redskaberne generelt er formuleret
mere rummeligt, vil kommunerne altovervejende have mindst samme muligheder som efter den kommunale beskæftigelseslov.
De redskaber, der er til rådighed, er jobtræning, uddannelse, etableringsydelse samt særligt tilrettelagte jobtræningsforløb. Det nye består først og fremmest i, at de kan kombineres
og afgives meget mere fleksibelt end, hidtil.
Der introduceres dog et nyt redskab til brug
for det nye arbejdsmarked: særligt tilrettelagte
jobtræningsforløb. Redskabet er rettet mod
den gruppe af ledige, som kun vanskeligt vil
kunne opnå beskæftigelse på normale vilkår
på det almindelige arbejdsmarked. De særlige
jobtræningsforløb tænkes tilrettelagt således,
at en række samfùndsnyttige opgaver kan varetages. I den offentlige sektor er det især inden for børne- og ældreområdet oplagt at etablere øremærkede job. Herunder kan der være
tale om service, arbejde inden for folkeoplysning, boligområdet, teater m.v. Jobtræningsforløbene kan også tilrettelægges hos foreninger m.v., som har behov for at få udført serviceopgaver.
Industriministeren vil senere fremsætte forslag til en samlet iværksætterreform. Forslaget
vil bl.a. indeholde regler om tilskud til rådgivning og uddannelse under forudsætning af en
godkendt forretningsplan m.v.
Med disse bemærkninger skal jeg på regeringens vegne anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om orlov.
(Lovforslag nr. L 273).
Lovforslaget er led i den samlede reform af
den arbejdsmarkedspolitiske indsats.
Lovforslagets formål er at lette adgangen til
orlov. I forhold til de eksisterende regler om
forældreorlov og orlov til uddannelse etableres
et nyt regelsæt, hvorefter væsentlig flere har
mulighed for at benytte ordningerne. Endvidere indføres mulighed for orlov til sabbat til
valgfri formål for beskæftigede.

8341

21/4 93: Skriftlig fremsættelse af forslag

8342";Arbejdsministeren
15363;title_name;"Der kan således gives orlov til uddannelse,
orlov til sabbat og orlov til børnepasning. Orlov til uddannelse og orlov til børnepasning
gennemføres som et treårigt forsøg i perioden
1994-96, og orlov til sabbat gennemføres som
et etårigt forsøg fra 1. januar 1994.
Efter forslaget vil orlovsordningerne skabe
økonomisk grundlag for, at beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og
ledige, herunder kontanthjælpsmodtagere, i
varieret omfang kan opnå adgang til orlov.
Der er ikke krav om genbesættelse.
Forslaget vil i sammenhæng med voksen- og
efteruddannelsesindsatsen understøtte virksomhedernes behov for videreuddannelse af
de ansatte og dermed være med til at højne arbejdsstyrkens kvalifikationer. Endvidere lempes adgangskravene til orlov, så retten til orlov
til børnepasning kommer til at ligge direkte i
forlængelse af retten til barselorlov.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne, skal jeg på regeringens vegne anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Arbejdskravet, dagpengeperioden m.v.).
(Lovforslag nr. L 274).
Forslaget er et led i regeringens samlede forslag til en arbejdsmarkedsreform og skal ses i
sammenhæng med de samtidigt fremsatte forslag til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,
forslag til lov om orlov samt forslag til lov om
ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Niveauet for supplerende dagpenge, omlægning af feriedagpengeordningen, omlægning af dagpengeugen, regelforenkling).
Forslaget indeholder:
I. De nødvendige konsekvensændringer af, at
arbejdsformidlingsreglerne flyttes til lovforslaget om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,
samt de ændringer, der samtidig er foretaget i reglerne om arbejdsmarkedsadministrationen.
2. Ændringer i relation til de nye bestemmelser om arbejdsmarkedsindsatsen over for
ledige.

De væsentligste elementer er:
1) en fast dagpengeperiode på 7 år bestående
af
a) en delperiode 1 på 4 år med dagpengeret
som efter de gældende regler og
b) en delperiode 2, hvor der bliver en indkomstgaranti svarende til højeste dagpengebeløb eller ret til i en periode på 1
år at modtage 80 pet. af højeste dagpenge med samtidig ret til at tjene 27.500 kr.
på årsbasis ved selvfundne job uden fradrag i dagpengeydelsen. Retten til fradragsfrit at tjene op til 27.500 kr. på årsbasis ved udbetaling af dagpengeydelse
med et reduceret beløb gives også i delperiode 1 efter 12 måneders ledighed ligeledes for en periode på I år. Det fradragsfri beløb reguleres én gang årligt
med satsreguleringsprocenten,
2) mulighed for at forlænge den faste dagpengeperiode med 2 år til orlov,
3) som følge af den ny metode for fastsættelse
af dagpengeperioder får arbejdskravet kun
betydning ved påbegyndelse af en dagpengeperiode,
4) støttet arbejde medregnes ikke længere ved
opgørelse af arbejdskravet.
Idet jeg i øvrigt henviser til den generelle
fremsættelse vedrørende den samlede lovpakke om en arbejdsmarkedsreform samt til lovforslaget og bemærkningerne hertil, skal jeg på
regeringens vegne anbefale forslaget til Tingets
velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Niveauet for supplerende dagpenge, omlægning af
feriedagpengeordningen, omlægning af dagpengeugen, regelforenkling).
(Lovforslag nr. L 275).
Lovforslaget er en del af regeringens samlede forslag til en arbejdsmarkedsreform og skal
ses i sammenhæng med de samtidigt fremsatte
forslag til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, forslag til lov om orlov samt forslag til lov
om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. (Arbejdskravet,
dagpengeperioden m.v.).
Forslaget indeholder følgende elementer:
- Ændring af niveauet for supplerende dagpenge.

21/4 93: Skriftlig fremsættelse .af forslag

8343";Arbejdsministeren
19414;title_name;"- Overgang fra faktiske timer til løntimer.
- Ændring af reglerne om feriedagpenge fra et
opfyldningsprincip til et optjeningsprincip.
- Omlægning af dagpengeugen fra 6 til 5 dage.
Derudover vil der ske ændringer i de administrativt fastsatte regler. Der er tale om reglerne om søgnehelligdage, mindsteudbetaling og
beregning af dagpenge for lønmodtagere og
selvstændige erhvervsdrivende.
Forslaget tager sigte på at skabe enklere regler og større overskuelighed for såvel medlemmerne af arbejdsløshedskasser som arbejdsløshedskasserne samt styrke incitamentet til i en
ledighedsperiode at tage arbejde af kortere varighed.
Jeg lægger stor vægt på, at der nu for alvor
sker fremskridt med hensyn til dét, vi kalder
regelforenkling. For det første er det af meget
stor betydning, at regelsættet er overskueligt,
og at det forstås af de ledige. For det andet er
det vigtigt, at vi stedse har for øje, hvordan vi
kan lette arbejdsløshedskassernes administration og derved frigøre ressourcer og naturligvis
også reducere antallet af fejludbetalinger.
Arbejdet med at gøre reglerne mere overskuelige og enklere og med at nå frem til administrative lettelser vil blive fortsat.
Idet jeg i øvrigt henviser til den generelle
fremsættelse vedrørende den samlede lovpakke om en arbejdsmarkedsreform samt til lovforslaget og bemærkningerne hertil, skal jeg på
regeringens vegne anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 711
1) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
» Kan statsministeren oplyse, hvorledes re-,
geringen agter at udnytte råderummet i dansk
økonomi til at iværksætte tiltag, der gavner både miljø og beskæftigelse?«

8344

for vil jeg gerne starte med at slå fast, at beskæftigelse og miljø er helt centrale elementer i
regeringens økonomiske politik.
Regeringen mener, at det er en forældet tankegang, at der skulle være en modsætning mellem det at fremme vækst og beskæftigelse,
samtidig med at vi gavner miljøet. Der er ikke
nogen modsætning. Det forholder sig tværtimod sådan, at der er sund fornuft i at styrke
miljøet både af hensyn til miljøet selv og af
hensyn til beskæftigelsen.
Med forslagene til den arbejdsmarkedsreform, som regeringen nu har fremsat, har vi
knyttet hensynet til miljøet og beskæftigelsen
sammen på en ny og frugtbar måde. Reformen
af aktiveringssystemet betyder bl.a., at beskæftigelsen i den såkaldte delperiode 2 kan omfatte miljøaktiviteter. Her kan f.eks. være tale om
byøkologisk omstilling, der bl.a. kan omfatte
genbrugsordninger, affaldsordninger, vandsparekampagner og energiinformation, og dermed en langt bredere indsats og et langt bredere beskæftigelsesmæssigt engagement også i
denne vigtige del af det miljøpolitiske arbejde.
Senere på foråret vil regeringen fremlægge
forslag til andre initiativer inden for miljøområdet med højt beskæftigelsesindhold.
I mange år har Danmark jo haft en førende
position i verden inden for rene og miljørigtige
teknologier. Det skyldes bl.a., at miljøhensynet
har en fremtrædende rolle her i landet sammenlignet med udlandet. Denne førerposition
vil blive styrket i dé kommende år, og vi vil
specielt gøre det i forhold til Østeuropa, hvor
det bliver en væsentlig del af regeringens økonomiske og også udenrigspolitiske strategi at
styrke det økonomiske samarbejde og den
økonomiske udvikling på miljøeksport- og
miljørådgivningssiden i forhold til Øst- og
Centraleuropa, som vil være oplagte områder
for os at engagere os i og dermed også trække
dansk beskæftigelse med i.

Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil gerne takke statsministeren for svaret.
Jeg er glad for, at regeringen lægger stor vægt
på, at man skal sammenkoble beskæftigelsespolitikken med miljøpolitikken, at det grønne
skal ind i den økonomiske politik på en helt ny";Arbejdsministeren
23263;title_name;":
Jeg er glad fot, at det spørgsmål bliver stillet, . måde.
Men jeg vil på den anden side sige, at det
og ikke mindst glad for, at det bliver stillet netop af SF's formand, Holger K. Nielsen, og der- skuffer mig lidt, at statsministeren trods alt var

8345

21/4 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
23577;title_name;"temmelig ukonkret i det, han nævnte var regeringens faktiske planer. Jeg kan forstå, der er
nogle muligheder for, at man i den nye arbejdsmarkedsreform kan indbefatte miljøaktiviteter. Jeg kan forstå, at man senere på foråret
agter at fremlægge forslag i denne retning.
Men det var jo ærlig talt ikke særlig meget, vi
konkret fik på bordet om det.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren,
om han er i stand til at sige lidt mere konkret
om omfanget af regeringens ideer på dette område. Hvornår kan vi regne med, at der kommer mere konkrete planer fra regeringen?
Hvad er regeringens ambitionsniveau på dette
område ikke mindst i forhold til den tidligere
regering?
Jeg går ud fra, at statsministeren er enig med
mig i, at det er vigtigt, at den nye regerings politik ikke bare bliver en videreførelse af den
gamle regerings økonomiske politik.";Holger K. Nielsen
24458;title_name;":
Jeg er ganske enig med hr. Holger K. Nielsen i, at denne regering ikke er en videreførelse
af den forrige. Det er der nogle der synes om,
det er der andre der ikke synes om, det må vi
leve med. Sådan er vores grundlag, det er »En
ny start«.
Jeg vil godt prøve at være en anelse mere
konkret, selv om jeg blankt på forhånd vil sige,
at vi for det første på arbejdsmarkedsområdet
nu igangsætter en særlig proces i forhold til alle kommunerne og i forhold til ministerierne.
Det er vores tanke, at vi sideløbende med forhandlingerne om udmøntningen af arbejdsmarkedsreform-udspillet vil bruge sommeren
og det tidlige efterår til på miljøområderne at
få sat konkrete initiativer i gang, der kan beskæftige de ledige, samtidig med at en række
miljøopgaver bliver løst.
Lad mig nævne et par eksempler. Jeg tror, vi
i forhold til kommunerne skal satse endnu
stærkere på både kloakrenovering, på investeringer i -forbedring af vandledninger og på en
lang række genbrugs- og affaldssorteringsopgaver i kommunerne. Jeg tror faktisk, det er
oplagte felter, hvor de ledige bl.a. i aktiveringsperioden for de langtidsledige, som jeg nævnte
i mit første indlæg, kan komme i gang ude i
kommunerne. Det beror selvfølgelig meget væsentligt på, at forhandlinger med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen bli-

8346

ver udmøntet i en ny række konkrete initiativer, og det vil regeringen tage op.
Det andet, jeg vil understrege, er, at en styrkelse af miljøsiden kombineret med beskæftigelse - kan jeg godt forvarsle - også vil spille
en vigtig rolle i forbindelse med regeringens finanslovudspil for 1994.
Dernæst, hvad spørgsmålet om omfang og
tidspunkt angår, vil jeg sige, at omfanget vil
være så stort, som regeringen kan finde plads
til inden for det økonomiske råderum, vi nu
engang har, og inden for den prioritering, vi
må foretage Og det er beskæftigelsen, der vil
være det overordnede hensyn, når vi skal vurdere, hvor vi skal satse, hvor meget vi skal satse, og i hvilken rækkefølge.
Tidspunktet vil blive, når vi har afklaret folkeafstemningen den 18. maj. Jeg vil også sige
rent ud til hr. Holger K. Nielsen, at vi simpelt
hen ikke kan nå at færdiggøre arbejdet med
hovedrammerne for efterårets økonomiske udspil før efter det tidspunkt.";Nyrup Rasmussen
26728;title_name;":
Taletiden er 2 minutter også for statsministeren.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er glad for, at regeringen i forhandlingerne med kommunerne tilsyneladende vil
lægge stor vægt på, at der bliver bedre økonomiske muligheder for kommunerne for at gå
ind i projekter på dette område. Men jeg vil
godt spørge statsministeren: Mener statsministeren ikke, at der også er behov for, at der bliver oprettet flere reelle job i kommunerne på
dette område? Det er godt, at det bliver koblet
sammen med en dagpengereform, men der er
jo også et aktuelt behov for at få det, jeg vil
kalde reelle, rigtige, ordinære job på alle disse
områder. Var det ikke det, man måske burde
satse noget mere på fra regeringens side?
Jeg vil sige, at jeg generelt ikke er imponeret
af, at man har nogle planer for finansloven for
1994. Det haster jo, hr. statsminister. Vi kan se,
at arbejdsløsheden stiger og stiger, og derfor
hjælper det ikke de arbejdsløse ret meget, at
man siger, man agter at gøre noget i forbindelse med finansloven for 1994. Mener statsministeren ikke, der er behov for en akut indsats i
forhold til arbejdsløshedsproblemet?

8347

21/4 93: Spørgsmål til ministrene";Grove
27921;title_name;":
Jeg har jo glæden af at kende hr. Holger K.
Nielsen gennem mange debatter, og derfor ved
jeg med mig selv, at hr. Holger K. Nielsen ikke
er nem at imponere. Men jeg vil alligevel gerne
svare: Jo, jeg deler det synspunkt, at der, som
jeg ser det, er behov for en udbygning af den
kommunale service på en række felter. Nu er
det jo kommunerne selv, der træffer deres afgørelse, men det er klart, at det er et tema, som
det vil være helt.nødvendigt og naturligt at forhandle i forbindelse med de kommunale økonomiske forhandlinger, der jo er forudset i løbet af slutningen af maj og juni måned, og dér
regner jeg med, at det tema også vil indgå.
Jeg vil også gerne medgive, at der vil være
en række initiativer af dem, regeringen vil
varsle efter den 18. maj, som kan og bør gennemføres allerede i 1993 oven i det finanslovudspil, som. jeg antydede, og jeg vil også bekræfte, at jeg personligt anser det for at være
regeringens vigtigste opgave, at vi agerer så
hurtigt og så effektivt i forhold til arbejdsløsheden, som vi overhovedet kan. Det skal der
ikke være skygge af tvivl om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 712
2) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Kan statsministeren oplyse, hvor stor en
forøgelse af beskæftigelsen inden for offentlig
service regeringen satser på for på den måde at
udnytte råderummet i dansk økonomi til gavn
for både serviceniveau og beskæftigelse?«";Nyrup Rasmussen
29356;title_name;":
Standarden for den offentlige service er inden for flere felter på et lavere niveau end det,
som borgerne ønsker. Samtidig er der alt for
mange arbejdsløse, som mangler meningsfyldte job. Vi har brugt pengene alt for passivt.
Dette har regeringen taget konsekvensen af i
forslaget til en reform af arbejdsmarkedet.
Aktiveringen i delperiode 2 kan bl.a. omfatte beskæftigelse med at bistå ældre og handicappede i eget hjem med en lang række servicefunktioner. Organisering af idræt for børn
og arbejdsløse, job på museer og folkebiblioteker, udbygning af service i forbindelse med of-

8348

fentlig transport, DSB og andet, og mange andre aktiviteter kan og skal tages op i forbindelse med den nye arbejdsmarkedsreform. Vi kan
få øje på så mange opgaver, der i dag ikke bliver løst, og som vi nu må prøve at få løst ved at
kombinere de lediges berettigede behov for beskæftigelse netop med løsningen og forbedringen af servicen på disse her felter.
Det nye aktiveringssystem giver derfor gode
muligheder for at forbedre de offentlige serviceydelser. Samtidig er der også nogle klare begrænsninger, fordi serviceopgaverne selvsagt
skal kunne bestrides af folk med tilstrækkelig
uddannelsesmæssig baggrund, ikke mindst inden for social- og sundhedssektoren. De særlige ordninger inden for aktiveringssystemet
skal derfor ses som et supplement til at opnå
bedre standarder for den offentlige service.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt takke for svaret igen og sige, at
det jo er udtryk for - sådan forstår jeg det 홢en
alvorlig interesse og et engagement i disse
spørgsmål fra regeringens side. Jeg er fuldstændig enig med statsministeren i, at det ikke
er særlig hensigtsmæssigt, at man bruger, jeg
tror, det er ca. 30 mia. kr. årligt på passive dagpenge, og at man i stedet for bør bruge disse
penge mere aktivt.
Men det forudsætter så også, at man er villig
til at gå ind i en reel forbedring af den offentlige service. Jeg har svært ved at se, hvordan
man reelt kan løse arbejdsløshedsproblemet,
uden at man erkender, at det nødvendiggør en
forbedring af den offentlige service. Mener
statsministeren ikke, at det også vil kræve flere
ordinære job f.eks. i kommunerne, at kommunerne i de kommunale forhandlinger reelt får
mulighed for at oprette flere ordinære job? Vi
kender jo alle eksemplerne, hvor man for at
spare penge i en kommune fyrer f.eks. hjemmehjælpere med det resultat, at der bliver flere
arbejdsløse hjemmehjælpere, og det er staten,
der får flere udgifter til dagpenge, samtidig
med at man får en dårligere hjemmehjælperservice.
Det er jo ud fra enhver betragtnirig uhensigtsmæssigt. Vil man derfor også økonomisk
satse mere på at give kommunerne økonomisk
bedre muligheder for at oprette flere ordinære
job i den kommunale service, når vi nu har det
råderum, som alle taler om at vi har?

8349

21/4 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
32243;title_name;":
Jeg kan bekræfte det, hr. Holger K. Nielsen
her efterlyser. Det er regeringens ambition i
forhandlinger med kommunerne og også i forhold til den generelle økonomiske politik at bidrage, så langt vi overhovedet kan, til en forbedring af den offentlige service. Det rejser
selvsagt to spørgsmål, dels prioriteringen af de
samlede offentlige ressourcer, dels hvordan vi
kan aktivere dagpengesiden, som det allerede
lå i mit første svar.
Spørgsmålet om ordinære job i kommunerne vil, som hr. Holger K. Nielsen efterlyste,
indgå i de kommunale økonomiske forhandlinger, som vi tager fat på om ikke så lang tid.
Jeg deler det synspunkt, at svaret på en dårlig
økonomi i kommunerne ikke er at fyre hjemmehjælpere. Jeg deler i øvrigt også det synspunkt, at der i forbindelse med den aktiveringslovgivning, vi har haft indtil nu, har været
for mange tilfælde, hvor langtidsledige med tilskud er blevet sat ind i kommunerne med den
konsekvens, at i forvejen ansatte er blevet afskediget. Denne onde cirkel skal vi ud af, og
derfor er det så utrolig vigtigt, at den nye arbejdsmarkedsreform også munder ud i et nettoløft i den samlede service i forbindelse med
de nye muligheder, der skal komme.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er fuldstændig enig i statsministerens betragtninger. Til sidst vil jeg gerne lige spørge:
Skal det forstås sådan, at regeringen reelt er
villig til at give kommunerne det løft i deres
økonomiske muligheder, som muliggør en forstærket indsats for beskæftigelsen i den kommunale service?";Nyrup Rasmussen
33778;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen har jo prøvet at forhandle før, det ved jeg. Han og jeg har jo mødtes ved flere lejligheder. Dengang, ved den sidste øvelse, vi havde, kom der et stort nationalt
kompromis ud af det.
Hvis jeg skal lave et nyt, hvis denne regering
skal lave et nyt nationalt kompromis med
kommunerne ved en kommunaløkonomisk
forhandling, tror jeg, vi skal vente med at afgive alt for mange løfter på forhånd. En forhandling må også være en afstemning af to hensyn,
først og fremmest den bedst mulige udnyttelse
af det økonomiske råderum og dernæst også

8350

hensynet til, at det sker på en sådan måde, at
kommunerne selv påtager sig en aktiv medvirken i det og en aktiv pligt til, at ressourcerne
bruges bedst muligt.
Så jeg giver ikke nogen forhåndsløfter i en
forhandling, der skal komme. Gjorde jeg det,
var det'jo ikke nogen reel forhandling og gav
ikke regeringen de prioriteringsmuligheder,
den må have. Men jeg har givet udtryk for en
holdning til det, som vil være, at regeringen er
bevidst om det servicebehov, der er i den kommunale sektor, når de økonomiske forhandlinger går i gang.";Nyrup Rasmussen
34899;name_party;":
Jeg har lyst til at blande mig lidt i diskussionen om afskedigelse af hjemmehjælpere. Det
er vistnok bare et udtryk, man står og bruger.
Mig bekendt er det meget, meget sjældent, en
dansk kommune afskediger en hjemmehjælper. Det kan måske ske, hvis man ikke har
brug for den pågældende hjemmehjælper, men
der er ikke tale om at nedsætte niveauet i kommunerne - jeg er selv kommunalpolitiker.
Men det, der bringer mig ind i diskussionen
mellem statsministeren og hr. Holger K. Nielsen, er, at jeg synes, man ligesom står og lover
hinanden noget, som man ikke ved om man
kan dække ind, når regningen skal betales. Situationen er jo den, at hvis man over en bred
front vil forbedre servicen i de danske kommuner, hvilket statsministeren mere eller mindre
står og lover hr. Holger K. Nielsen, hvad sker
der så? Der er kun ét sted at finde pengene:
Det er ved forhøjelse af de kommunale skatteprocenter, eller eventuelt hvis statsministeren
via de årlige forhandlinger forhøjer bloktilskuddene.
Jeg synes, statsministeren allerede nu bør
bekende kulør og sige som svar på det spørgsmål, hr. Holger K. Nielsen stiller, og som statsministeren faktisk mere eller mindre imødekommer, at det er ensbetydende med, at man i
de forhandlinger, der i løbet af en måneds tid
skal foregå med kommunerne og med amterne,
vil sige: Det er o.k., vi kan godt gå ind for, at
kommunerne foretager forhøjelse af de kommunale skatteprocenter.
I den forbindelse vil jeg sige til statsministeren, hvis ikke han er klar over det - det går jeg
ud fra han er som landets statsminister - at
indtægtsniveauet i kommunerne faktisk er

8351

8352

21/4 93 : Spørgsmål til ministrene";Poul Nødgaard
36567;title_name;"stagnerende, så der er ikke tale om, at der er en
forhøjelse af indkomsterne, der kan betyde, at
man med samme skatteprocent kan forhøje
serviceniveauet. Der er kun én vej, og det er
skatteforhøjelser, og jeg vil godt have at vide af
statsministeren, om det er vejen frem i forbindelse med det spørgsmål, som hr. Holger K.
Nielsen her har stillet.";Poul Nødgaard
36948;title_name;":
Jeg tror, hr. Poul Nødgaard skal tænke sig
følgende billede: Når hele samfundets økonomi for alvor går nedad, når vi kan se, at den
private sektor af mange grunde er i krise nu på
grund af europæisk og international økonomisk tilbagegang, og vore erhvervsvirksomheder derfor ikke kan løfte de opgaver, vi helst
ser de skal løfte, hvad skal man så gøre som
regering, som offentlig sektor, uanset om den
er statslig eller kommunal? Skal man ikke netop gøre, hvad man kan for at give sit bidrag til,
at beskæftigelsen kan komme i gang på initiativer herfra? Er det ikke netop det, der er en
samfundsansvarlig politisk hovedlinie for enhver regering og for enhver kommunalbestyrelse?
Derfor vil jeg gerne sige til hr. Poul Nødgaard, at denne regering har den ambition, at
den vil gøre, hvad den kan for at knække arbejdsløshedskurven iriden næste folketingsvalg. Den vil udnytte det økonomiske råderum, den ser for sig. Og hvis den skal gøre det
med effekt, indebærer det selvfølgelig også, at
ikke alene staten, men også kommunerne må
inddrages i den fælles anstrengelse.";Nyrup Rasmussen
38037;name_party;":
Vi er 100 pet. enige i, at der skal gøres noget
ved beskæftigelsen. Derfor har vi også for nylig under den tidligere regering haft en debat
om, hvad man kan gøre for at nedbringe arbejdsløsheden. Det er vi i Fremskridtspartiet
lige så optaget af, som regeringen er.
Men vi er måske mindre enige, når det gælder det spørgsmål, vi taler om nu, nemlig at
man skal løse beskæftigelsesproblemerne gennem en udvidelse af den offentlige sektor. Vi
ser meget gerne - og dér synes jeg, regeringen
spiller for lavt ud - at man ligesom stimulerer
den private sektor og det danske erhvervsliv.
På en lang række områder ved statsministeren
godt, at der er muligheder for at forøge be-

skæftigelsen i den private sektor, hvis regeringen vil spille på nogle af de instrumenter, der
gør, at erhvervslivet kan sætte noget mere gang
i udviklingen.
Vi vedtager gang på gang her i Folketinget
love, der giver ekstra udgifter for erhvervslivet.
Dér vil jeg godt spørge statsministeren: Kunne
regeringen ikke tage under overvejelse, at man
i højere og højere grad satser på, at folk skal
ansættes i den private sektor? Det er jo dér, de
rigtige job findes.";Poul Nødgaard
39208;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at regeringen både satser
på at forøge beskæftigelsen gennem en række
offentlige initiativer på investeringsområdet og
på serviceområderne og samtidig satser på at
forøge beskæftigelsen i den private sektor.
Men hr. Poul Nødgaard ved jo også godt, at
når det gælder den private industri eksempelvis, er det ikke et spørgsmål om alene at give
incitamenter fra det offentliges side. Det er også et spørgsmål om at være i et marked, i en
international økonomi, der har det meget
svært lige nu. Og derfor må de to initiativer gå
hånd i hånd. Skulle vi være uenige om den
dobbelte strategi, vil det ikke komme bag'på
mig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 713
3) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Er statsministeren enig i, at den katastrofale udvikling i arbejdsløsheden gør det nødvendigt omgående at udnytte råderummet i dansk
økonomi til at forbedre beskæftigelsen?«";Nyrup Rasmussen
40148;title_name;":
Dette spørgsmål kan jeg egentlig besvare
meget enkelt med et ja. Men jeg vil også gerne
lægge til: Hvis det nuværende meget høje niveau for, den konjunkturbetingede arbejdsløshed ikke reduceres, risikerer vi, at konjunkturarbejdsløsheden bider sig fast og bliver til
strukturarbejdsløshed. Derfor har regeringen
også tilrettelagt en strategi, så vi både tager
toppen af ledigheden og samtidig gennemfører
en veltilrettelagt forbedring af strukturerne på
arbejdsmarkedet. Den fremlagte arbejdsmar-

8353

(523)
21/4 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
40714;title_name;"kedsreform skal netop ses som et led i en sådan økonomisk politik.
Strategien i regeringens økonomiske politik
er altså at kombinere konjunkturpolitik, som
knækker arbejdsløshedskurven og skaber optimisme i den private sektor, med strukturpolitik, som forøger de fremtidige vækstmuligheder og sikrer overskuddet på offentlige finanser og lavere statsgæld. Vi arbejder nu efter vores arbejdsmarkedsreformudspil videre med at
udmønte strategien.
Som jeg sagde før, vil regeringen hurtigst
muligt efter EF-afstemningen fremlægge en
række nye initiativer. Lad mig nævne i overskriftsform den kommunale beskæftigelsesindsats, en ny iværksætterreform, finansieringsomlægning på arbejdsmarkedet, fremrykning
af offentlige investeringer, en række erhvervsfremmende forslag, forslag om udbredelse af
serviceorienterede job.
Regeringen vil altså ikke sidde med hænderne i skødet, selv om vi er på 'EF-kampagne.
Det er hr. Holger K. Nielsen jo i øvrigt også
selv, og jeg kan bekræfte, at det heller ikke er
mit indtryk, at hr. Holger K. Nielsen sidder
med hænderne i skødet.
Det er imidlertid helt afgørende, at vi får et
ja ved folkeafstemningen den 18. maj. Det vil
danne basis for bedre ro og stabilitet i den danske økonomi og dermed bedre basis for, at regeringen kan spille maksimalt ud på en række
felter. Jeg har jo somme tider set, at det er blevet misforstået derhen, at regeringen ikke mener, at der kan gøres noget, hvis det skulle blive et nej. Sådan forholder det sig ikke. Men jeg
er nødt til at sige ligeud, at det er min vurdering, at vi kan spille stærkest og mest stabilt
ud, hvis det bliver et klart ja. Det tror jeg vil
være bedst og have den største effekt.
Holger K. Nielsen (SF):
Det var jo i høj grad overvismand Claus Vastrup, der for nogen tid siden gav udtryk for, at
der nu er et råderum i dansk økonomi, så vi
kan lempe finanspolitikken, ikke mindst for at
styrke beskæftigelsen, og det er da mit indtryk,
at der er en generel forståelse for, at bekæmpelse af arbejdsløshed nu er det, vi alle sammen skal samle os om. Det er det vigtigste område, og der er økonomisk mulighed for, at vi
også gør det.

8354

Derfor har det generelt skuffet mig, at regeringen har været så passiv i forhold til det.
Man har sagt: Ja, lad os nu vente lidt. Vi må
vente til efter 18. maj. Vi har en række ideer.
Jeg er selvfølgelig glad for, at statsministeren
løfter sløret for en række overskrifter her i dag,
og jeg ser. så frem til, at vi på et senere tidspunkt kan få en drøftelse af disse forslag her i
Folketinget.
Men jeg vil godt sige om det med folkeafstemningen: Jeg synes ikke, det er rimeligt, at
statsministeren på den måde gør et ja ved folkeafstemningen til en betingelse for, at man
kan gøre noget effektivt ved arbejdsløsheden.
SF anbefaler også et ja denne gang. Det gør vi
ud fra politiske argumenter, men hvis det bliver et nej - hvad jeg ikke håber - så ved statsministeren jo også godt, at der måske er desto
større grund til at, gøre noget for beskæftigelsen.
Jeg går ud fra, at statsministeren er enig med
mig i, at det under alle omstændigheder, ligegyldigt om det bliver et ja eller et nej, er nødvendigt for den siddende regering at styrke
indsatsen for at bekæmpe arbejdsløsheden:
med andre ord at de arbejdsløse ikke skal være
gidsler i kampagnen op til 18. maj. Ligegyldigt
hvad der sker, skal vi gøre noget mere for at
bekæmpe arbejdsløsheden. Jeg synes derfor, at
regeringen for længe siden burde være gået
mere aktivt i gang med det her, burde have
spillet ud for nogen tid siden og i hvert fald bør
gøre det så hurtigt som overhovedet muligt.
Jeg mener ikke, det er rimeligt, at man venter
til efter den 18. maj.";Statsministeren
44394;title_name;":
Hvordan bruger man 2 minutter af sit liv
mest effektivt, når man skal give et fyldestgørende svar?
Det kan være, at vi skal dele det lidt op. Det
første, jeg godt vil svare på, er hr. Holger K.
Nielsens skuffelse. Som jeg sagde før, er det
ikke helt nemt at gøre hr. Holger K. Nielsen
glad, men jeg kunne måske nævne, at inden for
de ganske få dage, regeringen faktisk har haft
ansvaret, har vi spillet ud med en helt ny erhvervsfinansieringsomlægning. Vi har spillet
ud med en markant forbedring af aktiveringsforliget fra sidste år. Vi har spillet ud med en
forbedring af boligindsatsen, af landbrugsområdet, af fiskeriområdet, og så sent som i går

8355

21/4 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
45108;title_name;"har vi spillet ud med den hidtil mest omfattende arbejdsmarkedsreform. Det er alt sammen
sket inden for mindre end de første 100 dage i
en regering. Jeg ved godt, at skuffelse -er svær
at komme over, men jeg er nødt til at sige, at
det faktisk er det mest intense arbejde, der mig
bekendt er lavet af nogen dansk regering inden
for de seneste 10 år. Det skal der måske heller
ikke så meget til.
Men jeg vil godt lægge til i forlængelse af
mit svar på spørgsmålet om at vente: Når regeringen er nødt til at vente til efter den 18. maj,
skyldes det hverken, at regeringen vil tage nogen som gidsler, eller at regeringen har for lidt
fart på, som jeg allerede har nævnt det. Det
skyldes, at et nej den 18. maj vil have stærkt,
stærkt negative konsekvenser for dansk økonomi. Det betyder, at renten ikke kan komme
ned. Det vil betyde, at risikoen for et nyt spekulationspres på den danske krone vil ligge lige om hjørnet. Og det vil betyde, at regeringen
nødvendigvis må føre en forsigtigere kurs i den
økonomiske politik i den situation.
Derfor har jeg sagt: Vi må vide, hvor vi er.
Og jeg er ikke et sekund i tvivl om, at regeringen kan gøre langt, langt mere i sin nationale
økonomisk-politiske strategi, så vi kan lægge
den frem efter den 18. maj, hvis det bliver et ja,
end hvis det bliver et nej.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er ikke i stand til at sige, om det vil gå så
slemt, som statsministeren siger. Jeg tror bestemt, det bliver meget svært: det er jeg sådan
set enig i.
Men mener statsministeren så ikke, at der er
så meget desto større grund til at gøre noget i
forhold til arbejdsløsheden? Er det ikke sådan,
at arbejdsløsheden er så stort et problem nu, at
ligegyldigt om det bliver et ja eller nej, ligegyldigt om vi får nogle vanskeligere forhold udefra, er der så meget desto mere grund til at gøre
noget for beskæftigelsen?";Statsministeren
46980;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen peger på et dilemma,
som jeg synes bliver meget godt belyst gennem
spørgsmålet. Vort dilemma er, at hvis det bliver et nej den 18. maj, vil der være endnu større behov for at gøre noget for beskæftigelsen,
fordi vi løber ind i en usikkerhedsperiode i forhold til de andre lande, fordi presset på dansk

8356

økonomi bliver massivt, og fordi vore begrænsninger er snævrere i tilfælde af et nej end
i tilfælde af et ja. Hvis man som jeg har stået
bare én aften og mærket spekulationspresset
på den danske krone og de ,kræfter, vi var oppe
imod, ved man, hvad et nyt spekulationspres
indebærer, også for Danmarks økonomiske
politik.
Og derfor er vores dilemma, at et nej helt
klart vil indebære, at beskæftigelsen får det
sværere, og at det bliver vanskeligere at gøre
de ting, der er nødvendige, fordi usikkerheden
bliver massiv og ikke bliver fulgt pengepolitisk
op af det europæiske og danske rentefald, som
vi har så hårdt brug for, samtidig med at vi
spiller ud i vores beskæftigelsesfremmende politik. Det er vores dilemma, hr. Holger K. Nielsen, og det understreger jo dobbelt, hvor vigtigt det er, at vi får det ja hjem den 18. maj.
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen jeg forstår godt, at der er et dilemma,
hr. statsminister. Det er jeg helt med på.
Men hvilke af de forslag, som blev nævnt før
af statsministeren, vil i givet fald ikke kunne
blive til noget? Eller sagt på en anden måde:
Ville det ikke være så meget desto mere relevant at gennemføre alle de tiltag, som statsministeren gjorde rede for før, hvis det bliver et
nej? :";Nyrup Rasmussen
48574;title_name;":
Dilemmaet består i, at en ekspansiv økonomisk politik efter et nej den 18. maj for det første vil udløse stor usikkerhed om den danske
økonomipolitiske stabilitet: for det andet vil
det udskyde tidspunktet for et efterfølgende
rentefald til en fjern fremtid, og for det tredje
vil vi derfor ikke få den aktivitet i gang, der
kan sikre, at statsunderskuddet bliver nedbragt, så vi på længere sigt kan fastholde den
dobbelte strategi: at få overskud på betalingsbalancen over for udlandet og få en markant
stigning i beskæftigelsen.
Vi driver stabilitetselementet i den økonomiske politik væk, hvis det bliver et nej, og det
må enhver regering nødvendigvis tage hensyn
til. Derfor er det, vi arbejder så hårdt for et ja
den 18. maj, for det giver os det stærkeste
grundlag for efterfølgende at kunrie styrke den
økonomiske indsats for beskæftigelsen.
-

8357

21/4 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
49488;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 714
4) Til udenrigsministeren af:";Statsministeren
49578;name_party;":
»Hvordan vil udenrigsministeren sætte en
stopper for den generelle handelskrig på landbrugsområdet, som EF har indledt over for de
øst- og centraleuropæiske lande under påberåbelse af faren for mund- og klovsyge?«";Pelle Voigt
49810;name_party;":
Skærtorsdag meddelte EF, at man med øjeblikkeligt varsel forbød al import af klovdyr og
kød- og mælkeprodukter fra samtlige lande i
Østeuropa med den begrundelse, at der for nylig var konstateret udbrud af mund- og klovsyge på en besætning i det sydlige Italien. Man
mente, at dette mund- og klovsygeudbrud hidrørte fra en import fra Slovenien og henviste i
øvrigt til, at der i England i samme periode var
konstateret mund- og klovsygevaccine i kød i
en kvægbesætning, som var indført fra Tyrkiet.
Beslutningen om at lukke af generelt har ført
til tilsvarende reaktioner fra samtlige østeuropæiske lande, der betegner dette som et udslag
af blokpolitik, og det har medført milliontab
for dansk landbrugseksport til Østeuropa.
Derfor mit spørgsmål.";Pelle Voigt
50594;title_name;":
For ca. en måned siden importerede Italien
en sending køer fra Kroatien. Det viste sig
imidlertid, at de importerede køer havde
mund- og klovsyge, hvorefter 53 besætninger
blev slået ned.
Kommissionen udsendte en mission til
Kroatien for at undersøge sagen. Den kunne
imidlertid ikke konstatere, hvorfra køerne
kom, ud over at det var fra et andet centraleller østeuropæisk land. Yderligere missioner
til Tjekkiet, Slovakiet, Ukraine og Slovenien
kunne heller ikke opklare sagen.
Sideløbende hermed importerede Storbritannien en sending køer på ca. 100 stk. fra Østeuropa, hvoraf de 6 viste sig at være vaccineret
mod mund- og klovsyge, og på denne baggrund traf Kommissionen beslutning om et
midlertidigt importforbud for levende klovbærende dyr, kød og mælk, der ikke har været
undergivet nogle særligt foreskrevne varmebe-

8358

handlinger. Importforbudet har gyldighed indtil den 10. maj 1993, og i mellemtiden ville
Kommissionen undersøge sagen nærmere.
Forslaget blev herefter behandlet efter de foreskrevne procedurer, og for Danmark har det
været et afgørende hensyn, at vi eksporterer
kød for ca. 5 mia. kr. til USA og Japan, og at
denne eksport er afhængig af, at vi er anerkendt som mund- og klovsygefrit område. En
række af de berørte central- og østeuropæiske
lande har efterfølgende gennemført tilsvarende foranstaltninger, nogle udelukkende over
for EF, mens andre har gjort det på mere globalt grundlag.";Nyrup Rasmussen
52033;name_party;":
Statsministerens svar rummer jo ikke en forklaring på, hvorfor man har valgt denne voldsomme reaktion fra EF's side simpelt hen at
lave et generelt importforbud, som er vendt
mod hele Østeuropa.
Forbudet har udløst reaktioner fra lande
som Ungarn, der var det første land, som indførte tilsvarende sanktioner mod EF-landene:
det har udløst reaktioner fra den polske EFminister, der mener, at det smager af en strafaktion, fordi Polen er i stand til at sælge billigere landbrugsvarer, og det har medført reaktioner fra det polske udenrigsministerium,
hvor man taler om, at det er udtryk for protektionisme og gammeldags blokpolitik. Reaktionen virker vildt overdreven, og vi kan jo i hvert
fald konstatere, at vi har stablet en handelskrig
på dette område på benene. Importen er nu
lukket totalt på begge sider.
Mit spørgsmål var egentlig, hvad ministeren
agtede at foretage sig for at bringe denne situation til ophør.";Pelle Voigt
52987;title_name;":
Først analyse og faktiske oplysninger og så
konklusionen.
Jeg må understrege, at der ikke er tale om et
handelspolitisk motiveret skridt fra EF's side.
Ud fra væsentlige veterinære betragtninger,
som jeg allerede har nævnt eksempler på, har
Fællesskabet været i sin legitime ret til at tage
de pågældende skridt, som kun er midlertidige
- og jeg vil gerne erklære mig enig med hr. Pelle Voigt i, at de kun kan og må være midlertidige - og som er i overensstemmelse med GATTaftalerne.

8359

21/4 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
53534;title_name;"Der foregår derfor i disse dage drøftelser
mellem Kommissionen og de central- og østeuropæiske lande i Bruxelles. På et møde i
EF's Veterinære Komité den 20. april var der
enighed om, at man fortsat manglede konkrete
informationer, der kunne tillade en umiddelbar lempelse af foranstaltningerne, men man
var også enige, om, at disse oplysninger skal
indhentes hurtigst muligt. Importstoppet kan
blive lempet over for de enkelte lande, så snart
der kan gives tilstrækkelig garanti for, at det er
veterinærmæssigt forsvarligt: det vil formentlig først kunne ske i næste uge, men det vil gå
så stærkt, det overhovedet er forsvarligt på
baggrund af de oplysninger, man får.";Statsministeren
54220;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for denne del
af svaret og spørge ministeren, om vi kan imødese, at enhver mistanke eller ethver konstateret mund- og klovsygeudbrud i fremtiden i
ukendte områder i Østeuropa, det tidligere Jugoslavien, Centraleuropa eller et andet sted
må forventes at udløse en total udelukkelse af
østeuropæiske varer fra markedet i Vesten. Var
det ikke betydelig klogere, hvis man i fælles
interesse strammede foranstaltningerne til at
konstatere, hvor besætningerne rent faktisk
stammer fra, så man ikke hver gang - og jeg er
sikker på med blødende hjerte - må lukke totalt for enhver form for eksport og dermed altså kaster sig ud i noget, der i betænkelig grad
nærmer sig en generel handelskrig?";Pelle Voigt
54972;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Pelle Voigt nu er på vej
bort fra frygten for en total handelskrig, for det
er der ikke tale om. Der er tale om, at vi rent
veterinærmæssigt reagerer hurtigt i Europa, og
jeg synes ikke, vi skal bebrejde dem, der har
taget initiativet, heller ikke i EF.
Jeg har hæftet mig ved, at en række af de
berørte central- og østeuropæiske lande allerede nu strammer op på deres procedurer og deres foranstaltninger, og derfor tror jeg, det er
meget vigtigt, som hr. Pelle Voigt siger her, at
vi forbedrer de gensidige informationer, så vi
bedre og hurtigere kan indkredse, hvor mundog klovsygetilfældene stammer fra. Det vil være i alles interesse, og jeg vil gerne bekræfte, at
det også er i det danske formandskabs interesse inden for EF-området. Jeg synes bestemt, at

8360

det hører med i det videre arbejde i Den Veterinære Komité.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 715
5) Til ministeren for udviklingsbistand af:";Nyrup Rasmussen
55931;name_party;":
»Hvad gør ministeren for at standse den såkaldte Østbanks utrolige pengefråds til ombygninger, lønninger, fester og privatfly, så midlerne kan anvendes til det tiltænkte formål:
genopbygning og investeringer i Central- og
Østeuropa?«";Pelle Voigt
56192;title_name;":
Spørgsmålet vil blive besvaret af statsministeren.";Grove
56278;title_name;":
Tak, hr. formand.
Man har jo åbenbart mange roller i dag,
men jeg skal prøve at gøre, hvad jeg kan for at
besvare spørgsmålet så fyldestgørende som
muligt.
De oplysninger, der er kommet frem i medierne, er selvsagt foruroligende. Det, der nu foreligger oplyst om EBRD's bestyrelse, har allerede for nogen tid siden medført, at der blev
taget initiativ til, at bestyrelsens revisionsudvalg snarest udarbejder en detaljeret rapport,
der kan danne baggrund for en vurdering af de
dispositioner, der har været omtalt i pressen.
Det danske bestyrelsesmedlem, udviklingsminister Helle Degn, har allerede taget initiativ til, at den rejste kritik følges op. Udviklingsministeren vil således bl.a. på det forestående årsmøde i EBRD i London den 26. og 27.
april udbede sig en nærmere redegørelse for
bankens administrative dispositioner, og i lyset af de informationer, der fremkommer, vil
regeringen drøfte, hvilke initiativer der eventuelt bør iværksættes over for banken. Udviklingsministeren har endvidere taget initiativ til
et møde med de andre EF-bestyrelsesmedlemmer, hvorunder man skal drøfte den administrative ledelse af banken og omkostningsforholdene vedrørende administration, lønninger
og gennemførelsen af bankens projekter.
Jeg vil gerne personlig føje til, at jeg finder
ikke, at den adfærd, man fra direktionens side

8361

21/4 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
57669;title_name;"har udvist i omgangen med administrationsomkostningerne og dertil knyttede initiativer,
er heldig. Jeg finder heller ikke, at sagen kan
forsvares på baggrund af de informationer, vi
har allerede nu, og derfor er det regeringens
holdning - både i forholdet til EF-kollegerne
og med hensyn til det omtalte møde, som udviklingsministeren skal deltage i - at denne
skærpede signalgivning vil blive klart markeret.";Statsministeren
58098;name_party;":
Oplysningerne om, at banken har brugt dobbelt så mange penge på møbler, fint marmor
og fester i hovedkvarteret i London, som den
har udlånt til landene i Østeuropa, er horrible,
og jeg er glad for, at det fremgår af svaret, at
statsministeren mener det samme. Jeg synes,
det minder om de pamperforhold, som man
kendte i de tidligere kommunistiske lande,
hvor eliten muntrede sig, mens de, som pengene skulle gå til, ikke fik dem.
Jeg vil godt høre, om regeringen vil tage initiativ til, at Danmark tilbageholder sit økonomiske bidrag og trækker sin repræsentant i
Den Europæiske Bank for Genopbygning og
Udvikling af Østeuropas ledelse hjeni, indtil
forholdene i banken er blevet grundigt undersøgt og rettet i overensstemmelse med undersøgelsens resultat.";Pia Kjærsgaard
58873;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren siger, at der er
tale om helt uforsvarlige forhold på baggrund
af det, der er kommet frem. Men jeg synes, det
ville være interessant at høre, om den danske
regering, som jo tidligere har påtalt problemer
i denne forbindelse - bl.a. en for dyr beliggenhed af bankbygningen i London osv. - og som
derfor i længere tid må have været opmærksom på disse forhold, overvejer en art sanktioner mod banken eller dens ansvarlige ansatte.
At man anvender to tredjedele af de midler,
banken råder over, til interne formål i form af
udskiftninger af marmorgulve, julefrokoster,
rejser med private jetfly og ansættelse af kokke, og at det oven i købet sker blandt folk, der
har en årlig lønramme på l mio. næsten skattefrie kroner, eller for almindeligt kontorpersonales vedkommehde lønninger på 450.000 kr.
med 10 pet. i skat - det må vække forargelse
hos almindelige mennesker, som gennem deres
skattebilletter bidrager til det. '

8362

Jeg forstår på bankens leder, Jacques Attali,
som er citeret den 16. april i B.T., at når man
ikke har fundet det muligt at udlåne flere penge til Østeuropa, skyldes det, at banken anlægger en yderst forsigtig og omhyggelig udlånspolitik. Jeg vil gerne spørge ministeren, om en
sådan frækhed kan få lov at stå upåtalt og heller ikke bevirker, at der bliver gennemført
sanktioner mod de ansvarlige.";Pelle Voigt
60263;title_name;":
Til fru Pia Kjærsgaard: Jeg tror, det kunne
være nyttigt at understrege - mere for god ordens skyld, så vi ikke kommer på forkerte tanker - at Den Europæiske Bank for Genopbygning og Udvikling af Østeuropa ikke er en EFbank. Banken er en ny international institution, der blev etableret i april 1991 med indskud fra 39 lande samt Den Europæiske Investeringsbank og EF som sådan.
Hvis vi ser på de udlån, der er blevet foretaget indtil nu, og de garantier, der er givet, er
det rigtigt, at de er meget begrænsede. Men ser
vi dem i forhold til den samlede kapacitet, der
er lagt ind, udgør den samlede kapital 10 mia.
ecu, hvoraf ca. 3 mia. ecu skal indbetales kontant over 5-års-perioden, mens de 7 mia. ecu er
garantier.
Det er derfor ikke regeringens tanke at trække vores penge, vort indskud, vores garantier
ud. Det ville jo svare til, fru Pia Kjærsgaard, at
når man hørte det første signal om en fejldisposition, reagerede man øjeblikkeligt, før man
har undersøgt sagen godt og grundigt. Det ville jo også gå hårdt ud over de lande i Østeuropa, der har så hårdt brug for at få garantierne,
og her kan jeg oplyse til fru Pia Kjærsgaard, at
vi om ganske kort tid heldigvis får bekræftet, at
den nye bank har givet en række nye garantier,
der imødekommer en række nye projekter.
Derfor er forholdet mellem administrationsomkostningerne, som jeg under alle omstændigheder mener er for høje, og de faktiske nye
initiativer trods alt ændret lidt.
Til hr. Pelle Voigts spørgsmål om sanktioner: Jeg mener, den rigtige rækkefølge må være, at vi nu sammen med de øvrige bestyrelsesmedlemmer for hvert enkelt land, især EF-landene, drøfter i fællesskab, hvordan vi får ambitionsniveauet for direktionen ned med hensyn
til omkostningssiden. Vi må tage hånd om sagen på en sådan måde, at det kan forsvares,

8363

21/4 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
62124;title_name;"også i forhold til almindelige menneskers opmærksomme og velbegrundede engagement i
spørgsmålet.";Statsministeren
62237;name_party;":
Ministeren sagde, at man skulle være opmærksom på, at der ikke var tale om en EFbank. Men så vidt jeg er orienterét, har EF faktisk et flertal i bankens aktionærkreds, nemlig
et flertal på 51 pet., og jeg går ud fra, at det
også er derfor, at den danske EF-kommissær,
Henning Christophersen, er medlem af bankens bestyrelse sammen med vor egen minister
for udvikling, Helle Degn.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at stille
spørgsmål om de forhold, der er kommet frem
nu, efter at Danmark altså tidligere har påtalt,
at ,de projekter, man tænkte på at gennemføre,
var for dyre og for besværlige. Er det noget,
der er fremkommet som en lammende overraskelse på grund af artikler i Financial Times og
andre steder, eller har de danske repræsentanter i bankens bestyrelse virkelig ikke været opmærksomme på, hvad to tredjedele af bankens
budget blev brugt til, nemlig dette helt skandaløse misbrug af offentlige midler? Jeg vil altså
gerne have at vide, om bestyrelsen virkelig har
været uvidende om dette her, for så synes jeg,
at bestyrelsen har påtaget sig et ganske betydeligt ansvar i sagen.
Jeg kan naturligvis acceptere statsministerens bemærkning om, at egentlige sanktioner
mod bankens ansatte må afvente en nøjere undersøgelse af, hvad der er sket. Men jeg må sige, at jeg finder det dybt foruroligende, hvis
bankens bestyrelse, de offentlige repræsentanter, som bl.a Danmark har indsat i bestyrelsen,
ikke har ført løbende tilsyn med bankens virksomhed. Hvis tilsynet har været så dårligt, at to
tredjedele af bankens budget kunne bruges til
ganske uvedkommende ting i stedet for udviklings- og samarbejdsinvesteringer i de øst- og
centraleuropæiske lande, er der nogle bestyrelsesmedlemmer, som efter min mening har påtaget sig et betydeligt og ubehageligt ansvar.";Pelle Voigt
64030;name_party;":
Jeg mener ikke, at jeg omtalte banken som
en EF-bank, men måske ser statsministeren
lidt spøgelser i øjeblikket. Men statsministeren
må da erkende, at banken i hvert fald er meget
EF-domineret.

8364

Men jeg vil godt spørge statsministeren, lidt
i forlængelse af hr. Pelle Voigts spørgsmål:
Med hensyn til kommissær Henning Christophersen og udviklingsministeren - jeg er i øvrigt også enig i, at de har et meget, meget stort
og klippetungt ansvar i denne sag - modtager
de honorar for at sidde i bankbestyrelsen og
derved medvirke til, at tingene nu ser ud, som
de gør?
Og så vil jeg godt spørge, om statsministeren
kan bekræfte, at Østrig har stillet sit bidrag i
bero, mens forholdene bliver nærmere undersøgt, præcis som jeg synes at Danmark skulle
gøre.";Pia Kjærsgaard
64825;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til fru Pia Kjærsgaard,
at jeg efterhånden finder, at det stade, vi har
nået på en række felter i dansk politik, begynder at overskride grænsen for almindelig anstændighed.
Jeg vil ikke stå passivt her, og høre på, at fru
Pia Kjærsgaard antyder, at, denne regerings
udviklingsminister ikke gør sit arbejde ordentligt, og derfor er jeg nødt til at sige, at det er
mit faste udgangspunkt, at denne sag bliver
fulgt til dørs, både af udviklingsministeren og
den danske regering. Jeg må simpelt hen bede
om, at enhver antydning om det modsatte bliver trukket tilbage. Derfor vil regeringen naturligvis også sørge for, at udenrigsministeren
drøfter dette spørgsmål sammen med udviklingsministrene for de pågældende områder på
Hindsgavlmødet her i weekenden.
Til hr. Pelle Voigt vil jeg gerne sige, at oplysningen om, at to tredjedele af budgettet anvendes til administration, nok skal tages med et
gran salt. De udlånsaktiviteter og garantier,
der kommer oplysninger om inden for ganske
få dage, ligger på et Væsentlig højere niveau, så
der er altså ikke tale om, at to tredjedele af
bankens samlede økonomiske kapacitet - eller
budget for den sags skyld - går til administration. Mere til almindelig oplysning.
Og dernæst: Hvis der er yderligere spørgsmål vedrørende udviklingsministerens forhold, vil jeg naturligvis med glæde besvare
dem, når udviklingsministeren er kommet
hjem, eller besvare dem skriftligt. Det tror jeg
alle parter er bedst tjent med.";Nyrup Rasmussen
66320;name_party;":

8365

21/4 93: Spørgsmål til ministrene";Pelle Voigt
66379;title_name;"Jeg synes, det er et godt tilsagn, statsministeren har givet her. Men, jeg vil gerne spørge
statsministeren, om det ikke 'er statsministerens opfattelse, at når folk deltager som offentligt udpegede personer i bestyrelseshverv, burde de i henhold til almindelig lovgivning og
almindelige, rimelige regler for deltagelse i bestyrelsesarbejde, have været opmærksomme på
forhold af så graverende karakter, som vi taler
om her.
Jeg forstår, at ministeren ikke er helt klar
over på indeværende tidspunkt, hvorvidt ber
styrelsen har været orienteret. Men jeg synes
som folketingsmedlem og som en af dem, der
er, med til at bevilge offentlige midler til banken, at det er en smule bekymrende, at disse
forhold skal komme frem gennem artikler i
pressen, uden at vi på noget tidspunkt har fået
en antydning fra vore udpegede bestyrelsesmedlemmer om, at der var noget galt i foretagendet.";Pelle Voigt
67291;title_name;":
Jeg forstod, at hr. Pelle Voigt var indforstået
med, at de yderligere belysninger af teknisk og
økonomisk karakter af de pågældende spørgsmål ville regeringen naturligvis tage sig af, når
udviklingsministeren er kommet hjem fra sine
aktiviteter. De vil blive besvaret i fuldt omfang
med alle de informationer, vi har, både skriftligt og mundtligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 699
6) Til justitsministeren af:";Nyrup Rasmussen
67733;name_party;":
»Indeholder besvarelsen af Retsudvalgets
spørgsmål nr. 120 (Retsudvalget, alm. del, bilag 410) oversigten over samtlige politiforretninger i »Nemo« og »Woodstock« i perioden
september, oktober og november 1992?«
Skriftlig begrundelse
Oversigten i besvarelsen af Retsudvalgets
spørgsmål 120 (Retsudvalget, alm. del, bilag
410) indeholder kun ganske få politiforretninger de omtalte steder, og derfor ønskes det
klargjort, om - og i hvilket omfang - andre afdelinger inden for politiet end bevillingsafde-

8366

lingen har foretaget politiforretninger i den
omtalte periode.";Pernille Frahm
68328;name_party;":
På baggrund af den politiaktion, der startede engang i 1992 mod hashhandelen i Christiania, var der en del artikler i diverse aviser, og
derfor fandt jeg det rimeligt at undersøge omfanget af hashhandelen og effekten af politiets
aktioner.
Jeg stillede derfor en række spørgsmål den
23. november 1992, og for yderligere at få klaring på omfanget og effekten af politiets aktioner stillede jeg en række uddybende spørgsmål
den 9. december 1992 om forholdene på to af
værtshusene på Christiania i de 3 måneder,
som var forløbet af aktionen indtil da.
Jeg fik et svar den 5. februar i år. Dels fik jeg
en oversigt fra den såkaldte Christianiagruppe
på Station 4, og dels fik jeg oversigten fra
»Nemo« og »Woodstock«. Jeg modtog svaret
med stor forundring, idet det kun er bevillingspolitiet, som optræder i denne aktion. Nu har
jeg spurgt igen, og der er gået 6 måneder og tre
ministre til at udsende en ufuldstændig redegørelse fra Justitsministeriet på området. Derfor dette mundtlige spørgsmål.";Pernille Frahm
69357;title_name;":
Det forstår jeg godt, og vi er også kede af, at
det har taget så lang tid at besvare spørgsmålene.
Jeg må også desværre sige til fru Pernille
Frahm, at det spørgsmål, som blev besvaret
vedrørende politiforretningerne i »Nemo« og
»Woodstock«, alene omfatter de politiforretninger, som er udført af Bevillingsafdelingen.
Herudover kan andre afdelinger også have foretaget politiforretninger på de to nævnte steder, men det er der ikke en oversigt over, og
den kan ikke udarbejdes fuldstændigt: det
skyldes bl.a., at hvis andre politiafdelinger kun
lige kigger ind, og der i øvrigt ikke foretages
påtale af forhold på stedet, registreres det ikke.";Erling Olsen
70023;name_party;":
Jeg vil gå ud fra, at alt, hvad der konfiskeres
på Christiania, registreres på en eller anden
måde. Jeg har set kvitteringer for beslaglæggelse af helt ned til et kvart gram hash, så en eller
anden form for registrering findes der vel, og
mit spørgsmål er så: Findes der en oversigt

8367

21/4 93 : Spørgsmål til ministrene";Pernille Frahm
70369;title_name;"over, hvad der er konfiskeret på de to værtshuse? Det er det ene spørgsmål, og det kan besvares med ja eller nej. Det andet spørgsmål er og det kan også besvares med ja eller nej: Kan
jeg få denne oversigt?";Pernille Frahm
70608;title_name;":
Mig bekendt foreligger der ikke en oversigt
over det. Jeg vil gerne tage spørgsmålet op og
bede om at få det, der måtte foreligge, men jeg
kan sige, at for så vidt angår egentlige politiforretninger kan vi ikke sige helt præcis, hvor
mange der er. Men det er klart, at i de tilfælde,
hvor der foreligger kvitteringer, må vi kunne
finde ud af det, og jeg skal bestræbe mig på, at
fru Pernille Frahm får besvarelserne noget hurtigere, end det er sket tidligere.

II I I

I , 8368

uvæsentlig del af det, der bliver fundet på
Christiania. Jeg vil gerne høre, om man vil sørge for, at der bliver lavet en ordentlig registrering også af, hvad dér bliver fundet af hittehash på Christiania.";Erling Olsen
71311;name_party;":
I forbindelse med politiforretninger af
mangfoldig art, også uden for Christiania, foretages der jo af og til beslaglæggelser, hvor
det er sådan, at den, som beslaglæggelsen foretages Over for, kan kræve en kvittering fra politiet for det beslaglagte. Jeg vil gerne spørge justitsministeren, om det ikke er fast praksis det har jeg da altid forestillet mig - at man i
forbindelse med beslaglæggelse af narkotika
eller andre euforiserende stoffer fører en ganske nøje oversigt over, hvad der beslaglægges,
og hvad der måtte overføres fra enkeltpersoner
til politiets varetægt.";Pelle Voigt
71909;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig for et løfte om en lidt
hurtigere forretningsgang og glæder mig til at
få mine besvarelser lidt hurtigere, men jeg vil Justitsministeren (Erling Olsen):
alligevel konstatere, at der er nogle problemer
I den oversigt, som er fremsendt til Retsudmed hensyn til registrering af de ting, der bli- valget, findes en opgørelse over, hvad der er
ver konfiskeret på Christiania.
,:fundet af hittehash på henholdsvis '»Nemo« og
Jeg er fuld af forundring over, at det ikke er »Woodstock«.
en helt naturlig ting, at det bliver skrevet omEfter hvad jeg ved, findes oplysninger af den
hyggeligt ned, hver gang noget bliver konfiske- art i øvrigt. Jeg skal se, hvåd vi kan gøre for at
ret: tid og sted og hvem, der står for det. Den fremskaffe dem til Retsudvalget. Vi skal gøre
slags oplysninger mener jeg ellers at jeg har det så hurtigt, vi kan. Vi er nødt til at spørge
kunnet få på andre områder, så det er meget gennem politidirektøren, der er nødt til at
specielt, at jeg netop for disse to værtshuse ik- spørge de forskellige afdelinger, og derfor kan
ke har kunnet få en sådan liste. Er det en speci- det tage nogen tid, men vi har ikke noget ønske
el forretningsgang, man har for de to værtshu- om at skjule nogen som helst oplysninger, som
se, eller hvad er årsagen?
findes hos politiet i den forbindelse, for Folketingets medlemmer.";Pernille Frahm
73298;title_name;":
Måske er ikke alt mig bekendt, men i det
Hermed sluttede spørgsmålet.
omfang der måtte være foretaget beslaglæggelse mod kvittering, må der, så vidt jeg ved, også
Spm. nr. S 708
et eller andet sted findes en registrering af,
hvad der er beslaglagt mod kvittering. Det, jeg 7) Til ,undervisningsmi1Jisteren af:
kan gøre, er at sige, at det vil vi prøve at hitte Eva Møller (KF):
ud af og derefter sende en redegørelse til Rets»Hvad agter ministeren at gøre for at skaffe
udvalget om det, og vi skal gøre det så hurtigt, praktikpladser til de ca. 10.500 unge, der ikke
vi kan.
kan færdiggøre deres uddannelse, da de ikke
kan få en praktikplads?«";Erling Olsen
73963;name_party;":
Én ting er, hvad der er blevet beslaglagt Skriftlig begrundelse
altså er taget direkte fra personer, som har haft
Spørgsmålet er stillet på baggrund af, at der
noget ulovligt på sig - en anden ting er det, der
var
afsat et beløb på 2,5 mio. kr. til en kampagpopulært kaldes hittehash, og som er en ikke

8369

21/4 93: Spørgsmål tit ministrene";Pernille Frahm
74324;title_name;"ne for at skaffe pladserne. Denne kampagne er
nu, efter at forberedelsen og de indledende faser er gennemført, blevet standset. Kampagnen
var planlagt for at kunne fremskaffe en del af
de praktikpladser, der ifølge lov vedtaget i Folketinget den 18. december 1992 er mulighed
for at give særlig støtte til.";Eva Møller
74646;name_party;":
Vi vedtog her i Folketinget umiddelbart inden jul med et bredt flertal en lov. pm oprettelse af tilskud til praktikpladser. Der var dengang enighed om, at det var en hastesag, og det
viste sig bl.a. ved, at man gav størst tilskud til
de praktikpladser, der blev oprettet i 1992 og
1993 og mindre tilskud til de senere pladser.
Det er derfor med nogen forundring, jeg
konstaterer, at det administrativt har været så
svært at få ordningen på plads. Først var der
problemer med informationen til virksomhederne, og nu senest er en annoncekampagne
standset.
Jeg vil gerne bede ministeren om at fortælle
os, hvad han vil gøre for at skaffe praktikpladser til de mange unge, der mangler en sådan.";Eva Møller
75379;title_name;":
Som det fremgår af en artikel i Undervisningsministeriets Nyhedsbrev i denne uge det er nr. 7 af 19. april 1993 홢vil vi i ministeriet
igen i år forsøge at overbevise danske arbejdsgivere om, at de skal bevare eller oprette nye
praktikpladser til unge erhvervsskoleelever.
Jeg kan sige, at jeg aldrig har haft planer om
at droppe den praktikpladskampagne, som har
været under forberedelse et stykke tid. Forlydenderne herom i dagspressen, som jeg også
har bemærket, er ikke rigtige. Det har blot været vigtigt for mig at finde den rigtige form for
kampagnen.
Praktikpladskampagnen vil blive gennemført med bistand fra reklamebureauet Jersild,
som jeg synes - sammen med mine rådgivere i
øvrigt - i en bureaukonkurrence har givet det
bedste bud på en kampagne med appel i. Især
lægger jeg vægt på en gennemslagskraft på det
lokale niveau og på, at Arbejdsgivernes Elevrefusion inddrages i bestræbelserne.
Jeg kan oplyse, at der foreløbig er afsat 5
mio. kr. til kampagnen.";Ole Vig Jensen
76367;name_party;":

.

I

:

8370

Må jeg indledende takke ministeren for svaret, både for beløbets størrelse, som jeg forstod
på ministeren er 5 mio. kr. - jeg har tidligere
hørt, at det kun var det halve - og for, at det
skal rettes mod det lokale niveau.
Jeg vil spørge ministeren, om han vil gøre
alt, hvad han overhovedet kan, for at sikre: at
loven om tilskud til nye praktikpladser bliver
ført ud i livet så hurtigt og så kontant som
overhovedet muligt. Jeg mener, det er en forpligtelse, vi har - ikke over for hinanden, men
over for de mange unge, som ellers får en helt
skæv start på tilværelsen ög et helt forkert forhold til det at gå på arbejde. Det ved vi jo var
en del af baggrunden for, at vi netop ville have,
det skulle være rigtige praktikpladser, idet vi
mente, det havde stor betydning for de unge.";Eva Møller
77196;name_party;":
Det er jo ,et emne, som har optaget Fremskridtspartiet meget, og vi har lige fra starten
været imod det, der hed praktikpladskompenserende undervisning. Nu forstår jeg så, at ministeren vil' ofre 5 mio. kr. på kampagnen.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
ministeren ikke er enig i, at når man vil ofre
disse millioner af kroner, skal der ligesom være hånd i hanke med, at man også får noget ud
af det. Her tænker jeg på samfundet generelt.
Det, jeg mener med det, er, at når man sætter
offentlige midler i omløb, vil det være med til
at svække konkurrenceevnen, idet erhvervslivet jo reelt kommer til at bøde for det her, sådan som vi har set det igennem flere år nu,
hvor der også er kommet stor kritik fra erhvervslivet.
Er ministeren enig i, at man nok bør kigge
lidt mere på, hvad man får ud af disse, penge?
Fremskridtspartiet er ikke af den opfattelse, 'at
man får tilstrækkeligt ud af pengene.";Jan Køpke Christensen
78148;title_name;":
Jeg kan sige til fru Eva Møller, at jeg er ganske enig i den argumentation, som fru Eva
Møller fremførte. Derfor er det også sådan, at
vi i ministeriet vil anstrenge os til det yderste
for, at det, vi har aftalt - først og fremmest af
hensyn til de unge - skal lykkes i de kommende måneder.
Til hr. Jan Køpke Christensen kan jeg sige,
at vi selvfølgelig gerne vil have hånd i hanke
med de midler, som vi skal forvalte i denne

8371

8372

21/4 93: Spørgsmål til ministrene";Ole Vig Jensen
78651;title_name;"sammenhæng. Vi skal have den størst mulige
effekt ud af den kampagne, vi nu sætter i gang.
Det er også den egentlige grund til, at vi ekstra
grundigt har overvejet, hvordan vi får mest
muligt ud af den investering, vi her vil foretage.
Og så må jeg sige, at erhvervslivet ligesom
Undervisningsministeriet og de fleste politiske
partier finder, at det er rigtigt og nødvendigt at
gennemføre en kampagne som den her foreslåede.";Undervisningsministeren
79103;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren kan give spørgeren ret i, at hvis man presser erhvervslivet - i citationstegn - til at tage
flere praktikantèr i praktik, vil det gå ud over
andre - de andre, jeg tænker på, er de uddannede i virksomhederne - således at den enkelte
virksomhed ikke får x antal timer ekstra, idet
erhvervslivet efter min opfattelse bliver mere
eller mindre presset til at tage unge mennesker.
Jeg er afgjort enig i, at det er ret nødvendigt, at
de kommer i gang. Jeg mener bare, at man burde gå en anden vej, at man burde sætte udgifterne for erhvervslivet ned, således at det kunne opsuge flere.
Kort og præcist: Vil ministeren give spørgeren ret i, at der er et problem med hensyn til de
uddannede i virksomhederne?";Jan Køpke Christensen
79892;title_name;":
Vi véd, at erhvervslivet er trængt i en tid,
hvor der er afmatning, hvor konjunkturerne
hverken er med erhvervslivet eller med samfundet. Men jeg er teinmelig sikker på, at netop med hensyn til spørgsmålet om at ansætte
elever er det ikke muligt at foretage en sammenligning med den almindelige arbejdskraft
på en virksomhed. Jeg tror, enhver virksomhed
i Danmark, som har mulighed for det, vil dele
vores opfattelse: at vi af hensyn til de unge må
anstrenge os til det yderste for at give dem en
plads. Hvis jeg ser det fra et erhvervslivssynspunkt, vil jeg også tro, at de fleste betragter det
som en investering i fremtiden at give de unge
den bedst mulige uddannelse, og det er jo præcis den vekseluddannelse, som vi her lægger
op til. Men jeg vil ikke afvise - det ligger jo lidt
i spørgerens argumentation - at det i øjeblikket er vanskeligt for vore arbejdsgivere at løse
opgaven tilfredsstillende, fordi de befinder sig
i en lavkonjunkturperiode.

Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Ole Vig Jensen
80958;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 669 og 677
Behnke, Tom (FP): spm. n'r. S 665, 666, 672,
673 og 684";Formanden
81184;name_party;: spm. nr. S 690;Gammelgaard
81211;name_party;": spm. nr. S 685
Hansen, Anna-Marie (S): spm. nr. S 659
Hansen, Birthe (SF): spm. nr. S 670
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 657, 658 og
660-664
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 671 og 686
Spm. nr. S 669
Til indenrigsministeren (1/4 93) af:";Grove
81466;name_party;":
»Hvorfor inddrager ministeren ikke Dansk
folke-feries feriecentre m.v. til brug for husning af flygtninge og asylansøgere?«
Begrundelse
Ministeren bruger i denne tid voldsomme
ressourcer på at finde plads til de mange tusinde asylansøgere og flygtninge. Da Dansk folke-ferie har fået hovedparten af sine midler fra
offentlige kasser, må det vel være naturligt, om
dets bygninger bliver inddraget i husningen af
flygtninge og asylansøgere.
Svar (15/4 93):";Kim Behnke
81956;title_name;":
I henhold til udlændingelovens § 42 a, stk. 2,
jf. stk, 1, påhviler det Direktoratet for Udlændinge at tilvejebringe indkvarteringssteder for
asylansøgere.
Direktoratet for Udlændinge har gennem en
årrække løst denne opgave gennem indgåelse
af lejemål vedrørende ejendomme, som på et
økonomisk forsvarligt grundlag kan finde anvendelse som asylcentre. Endvidere er en række ejendomme af andre statslige myndigheder
stillet til rådighed til brug som asyleentre.

8373

21/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birte Weiss
82490;title_name;"I et enkelt tilfælde er der opnået bevillingsmæssigt grundlag for erhvervelse af en ejendom til brug som registreringscenter. Det drejer sig om registreringscenter Avnstrup, jf. akt.
96, tiltrådt af Finansudvalget den 18. december
1992.
På baggrund af de meget betydelige indrejsetal har Folketingets Finansudvalg den 2.
april 1993 endvidere meddelt bevillingsmæssig
tilslutning til opførelse af en række fleksible
asylcentre bestående af præfabrikerede huse,
jf. akt. 205.
Jeg kan endvidere oplyse, at Direktoratet for
Udlændinge i forbindelse med de beskrevne
aktiviteter har været i kontakt med Dansk folke-ferie og herunder flere gange indgået aftale
om leje af dele af Dansk folke-feries feriecentre. Lejemålene har dog været af forholdsvis
kortvarig karakter, ikke mindst fordi Dansk
folke-ferie som led i den almindelige drift disponerer over faciliteterne for sommerhalvåret
på et relativt tidligt tidspunkt.
Spm. nr. S 677
Til ministeren for kommunikation og turisme
(2/4 93) af:";Indenrlgsmlnlsteren
83494;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om de spørgsmål, der er stillet til regeringen af EF-Kommissionens 4. generaldirektorat vedrørende Tele
Danmark A/S, og som er relateret til de artikler i Romtraktaten, der omhandler statsstøtte?«
Begrundelse
Den 31. marts 1993 oplyses det i en artikel i
dagbladet Politiken, at EF-Kommissionen har
stillet regeringen en stribe af spørgsmål vedrørende lovligheden af aktieselskabskonstruktionen i Tele Danmark A/S.
Svaret bedes indeholde oplysninger om,
hvilke spørgsmål der er stillet, samt hvilke oplysninger EF-Kommissionen oplyser at være i
besiddelse af, og endelig om ministeren kan
bekræfte, at det kan forventes, at EF-Kommissionen af Tele Danmark A/S vil kræve 1,7 mia.
kr. tilbagebetalt til staten: herunder bedes det
vurderet, hvordan et sådant tilbagebetalingskrav vil påvirke driften for Tele Danmark A/S.
Svar (16/4 93):

8374

Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Jeg kan bekræfte, at EF-Kommissionen
v/Generaldirektorat IV ved brev af 24. marts
1993 har anmodet Danmarks faste repræsentation ved EF om at meddele en række oplysninger om Tele Danmark A/S. De ønskede oplysninger vedrører selskabets aktiviteter i Danmark og andre lande, regeringens planer vedrørende udbud af statens aktiebeholdning på
Københavns Fondsbørs samt andre oplysninger, der er nødvendige, for at Kommissionen
kan foretage en vurdering af, hvorvidt oprettelsen af Tele Danmark A/S er forenelig med
EØF-Traktatens artikel 92 og 93.
EF-Kommissionen har anmodet om et svar
inden 30 dage, og denne frist er endnu ikke
udløbet.
Således som henvendelsen er formuleret, er
der efter min opfattelse ikke tale om, at EFKommissionen på nuværende tidspunkt har
dannet sig en mening om, hvorvidt der foreligger statsstøtte i forbindelse med etableringen
af Tele Danmark A/S.
I begrundelsen til spørgsmålet er det omtalt,
at det i en avisartikel den 31. marts 1993 er angivet, at EF-Kommissionen eventuelt vil kunne kræve tilbagebetaling af et beløb på 1,7 mia.
kr. fra Tele Danmark A/S til staten. Herom
kan jeg oplyse, at dette forhold ikke er nævnt i
forannævnte brev fra EF-Kommissionen.
Spm. nr. S 665
Til justitsministeren (31 /3 93) af:";Kim Behnke
85682;name_party;":
»Finder ministeren det ikke foruroligende,
at landsretten i gebyrsagen har sjusket så meget med vidneafhøringerne som omtalt i Ekstra
Bladet den 26. marts 1993 side 13 under overskriften »Østre Landsret sjuskede i gebyrsagen« ?«
Begrundelse
Det virker som en parodi, at vi har et 2-instans-system i dansk ret, når den første myndighed sløser så groft med væsentlige dele af
retshandlingen, som det tilsyneladende er tilfældet i gebyrsagen.
Specielt da gebyrsagen er så vigtig en sag,
som den er.

8375

8376

21/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
86248;title_name;"Af dommen fremgår det, at dommerne slet
ikke har taget hensyn til vidneudsagnène, hvilket sammenholdt med den rejste kritik kan lede tankerne hen på, at dommerne, allerede inden sagen startede, havde den holdning, at
vidneudsagnene i hyert fald ikke skulle gribe
forstyrrende ind i dommernes opfattelse af sagen. 홢
Svar (13/4 93):";Tom Behnke
86611;title_name;":
Jeg finder af principielle grunde ikke, at jeg
bør udtale mig om den konkrete sag, der er anlagt mod Justitsministeriet, og som stadig verserer.
Til orientering kan jeg dog oplyse, at det følger af retsplejelovens § 186, at vidneforklaringer optegnes i retsbogen i det omfang, retten
bestemmer. Retten bør herved tage hensyn til
ønsker fra parter eller vidner og til, om optegnelsen kan antages at få betydning under fornyet prøvelse af sagen,
Spm. nr. S 666
Til justitsministeren (31/3 93) af:";Erling Olsen
87123;name_party;":
»Vil ministeren med henvisning til spørgsmål nr. S 665 oplyse, om dommerne kan have
været så forudindtagede, ,at de slet ikke har
vurderet vidneudsagnene?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 665.
Svar (13/4 93):";Tom Behnke
87396;title_name;":
Jeg har ikke mulighed for at udtale mig om
dommernes holdning til den konkrete sag, som
jeg i øvrigt - som det fremgår af min besvarelse
af spørgsmål nr. S 665 - af principielle grunde
ikke finder at burde kommentere.
Spm. nr. S 672
Til industriministeren (1/4 93) af:";Erling Olsen
87682;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig over
for Revisionsinstituttet af 1920, idet revisions-

firmaet i forbindelse med revideringen af Solhavegårdens regnskab ikke har opdaget en
manglende indbetaling af A-skat i størrelsesordenen ca. 300.000 kr.?«
Begrundelse
Det forekommer, at Revisionsinstituttet af
1920 enten ikke er kompetent til at revidere eller bevidst holder hånden over »vennerne«.
Når der er indblandet offentlige midler, er
det af afgørende betydning, at revisionen er
grundig nok, hvilket tilsyneladende ikke er tilfældet med Revisionsinstituttet af 1920 i forbindelse med Solhavegården:
Svar (13/4 93):
Industriministeren (Trøjborg):
Der findes forskellige sanktionsmuligheder
over for en revisor, der har tilsidesat de pligter,
stillingen som revisor medfører. Det er således
den enkelte revisor, der kan drages til ansvar,
og ikke revisionsfirmaet.
Der er tre instanser, der kan pålægge en revisor ansvar.
Revisorforeningerne varetager det foreningsretlige disciplinæransvar, Revisornæv^
net det offentligretlige disciplinæransvar, og
endelig er der mulighed for et egentligt strafansvar ved de almindelige domstole.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvorunder
revisorlovgivningen hører, har mulighed for at
indbringe en revisor for Revisornævnet. Forinden en revisor indbringes for nævnet, må"" der
tilvejebringes et dokumenteret grundlag herfor.
I erhvervsdrivende fonde gør det særlige forhold sig gældende, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og fondsmyndigheden kan pålægge
revisor at give oplysninger om fondens forhold. I den konkrete sag er det Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen, der er fondsmyndighed. Bestemmelsen giver myndighederne en særlig
mulighed for på en enkel og uforinel måde at
få oplysninger om fonden og dens formueforvaltning.
Ifølge dagspressen har Solhavegârden ikke
indbetalt al skyldig A-skat i 1992. Der kan derfor være anledning til nærmere at undersøge
revisors kontrol af dette forhold. Det bemærkes, at fonden ikke har indsendt årsregnskabet
for 1992 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til

8377

21/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
89789;title_name;"offentliggørelse, og at fristen herfor endnu ikke
er udløbet.
Jeg vil på denne baggrund anmode Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om at skaffe nærmere oplysninger om fondens forhold, herunder hvad revisor har gjort for at afdække den
manglende indbetaling af A-skat.
Når oplysningerne foreligger, vil styrelsen
vurdere, om der er grundlag for at gå videre
med sagen.
Jeg kan tilføje, at Folketinget netop har vedtaget et nyt disciplinærsystem, hvorefter enhver, der har en retlig interesse i sagen, kan
indbringe revisor for Disciplinærnævnet. Samtidig bliver der mulighed for at inddrage revisionsvirksomheden, hvis der kan blive tale om
at pålægge denne et medansvar. Disse regler
træder i kraft den 1. juli 1993.
Spm. nr. S 673
Til statsministeren (1/4 93) af:";Industriministeren
90564;name_party;":
»Vil statsministeren foranledige, at der bliver foretaget en lige så effektiv kulegravning af
DUI-Leg & Virke som af Solhavegården?«
Begrundelse
DUI-Leg & Virke havde lignende problemer
for få måneder siden, og dér blev det ligeledes
afsløret, at det var »familiens« eget revisionsfirma - Revisionsinstituttet af 1920 - der havde
revideret regnskaberne.
Det er således afgørende, om der er flere sager, hvor dette revisionsfirma bevidst har holdt
hånden over nogle af »vennerne«, og hvor der
har været indblandet offentlige midler i større
eller mindre omfang.
Svar 1 3 / 4 93):";Tom Behnke
91178;title_name;": '
Regeringen har ingen planer i så henseende.
Spm. nr. S 684
Til justitsministeren (2/4 93) af:";Nyrup Rasmussen
91291;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen
af spørgsmål nr. S 360 fra mig oplyse, om det
har nogen indflydelse på eventuelle erstatninger, om personalet i arresten har forsømt sin
tilsynspligt?«

8378
Begrundelse

Spørgsmålet skal som nævnt ses i forlængelse af den udmærkede besvarelse af spørgsmål
nr. S 360 (om omdannelsen af arresten på
Fanø).
Sagen er, at historien har følgende forløb,
der kan tyde på, at personalet i arresten ikke
har overholdt sin tilsynspligt og de hærværksramte derfor må stå i en anden situation rent
erstatningsmæssigt:
De unge ville til Esbjerg. De opdagede, at
sidste færge var gået (ved midnatstid), og ville
derfor stjæle en motorbåd i lystbådehavnen for
selv at sejle til Esbjerg. I den første båd fandt
de et jagtgevær. De blev enige om, at det var
for klodset at have med til Esbjerg, hvorefter
de tog »hjem« til institutionen òg tændte lys
på værkstedet, hvor de savede løbene over på
jagtgeværet. Derefter tog de videre til 6-7 andre både for at lede efter flere Våben. Da der
ikke var flere våben, øvede de i stedet hærværk. Til sidst fik de startet en båd og sejlede
af sted med den, men det lykkedes dog ikke at
komme til Esbjerg, da forholdet (ved 5-tiden
om morgenen) blev opdaget.
Svar (16/4 93):";Tom Behnke
92569;title_name;":
Som omtalt i besvarelsen af spørgsmål nr. S
360 involverede den omhandlede episode 3 beboere på Kriminalforsorgens pension på Fanø.
Pensionen har til huse i den tidligere arrestafdeling, men er ikke noget arresthus.
Dette indebærer bl.a., at beboerne ikke er
tvangsanbragt på pensionen og herunder ikke
er låst inde på deres, værelser om natten. Den
enkelte beboer har endvidere nøgle til sit værelse og yderdøren. Pensionen er om natten
normeret med en enkelt medarbejder som sovende nattevagt indtil næste morgen kl. 07.00.
Ifølge pensionens oplysninger vedrørende
den nat, episoden fandt sted, var de pågældende 3 beboere til stede i pensionen på det normale hjemkomsttidspunkt kl. 22.30. Nattevagten er i overensstemmelse med tjenesteplanen
gået i seng kl. ca. 24.00 og har i løbet af natten
ikke bemærket noget.
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål
nr. S 360, har Kriminalforsorgen ikke hjemmel
til at erstatte skader forårsaget af indsatte eller
klienter, medmindre Kriminalforsorgen selv

8379

8380

21/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
93648;title_name;"har udvist ansvarspådragende adfærd i denne
forbindelse. Således som sagen foreligger oplyst, er dette efter Kriminalforsorgens opfattelse ikke tilfældet.
Spm. nr. S 690
Til trafikmiliisteren (6/4 93) af:";Justitsministeren
93869;name_party;":
»Vil ministeren fremskynde færdiggørelsen
af motorvejsstrækningen fra Århus til Randers?«
Begrundelse
Vejdirektoratet fremskynder nii færdiggørelsen af motorvejsstrækningen Randers-Hobro,
således at denne kan tages i brug den 29. juni i
år. Begrundelsen er, at antallet af ulykker på
vejstrækningen Randers-Hobro er usædvanlig
højt. Der er kommet mere trafik på HobroÅlborg-strækningen, efter at den er blevet motorvej, og når bilisterne kommer fra motorvejen og tilbage til den almindelige vej, køres der
for stærkt, og ulykkestallet stiger.
Det samme problem vil opstå, når RandersHobro-motorvejen åbner, idet Århus-Randersvejen fortsat er almindelig hovedvej. Denne
vejstrækning er påtænkt færdiggjort som motorvej i juni 1994, men anlægget af den bør så
vidt muligt fremskyndes. Den milde vinter må
også have betydet, at arbejdet med færdiggørelsen er intensiveret og der er tilstrækkelig arbejdskraft til rådighed.
Svar (15/4 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Den pågældende strækning er allerede
ftemskyndet fra oktober til juni 1994 af hensyn
til sommertrafikken. En yderligere fremskyndelse er ikke mulig allerede af den grund, at
det er fysisk umuligt at åbne strækningen tidligere end juni 1994.
På strækningen fra Mundelstrup til krydsningen med den eksisterende Randersvej er
jordentrepriserne sat i gang med færdiggørelsesfrist til august 1993.
Der resterer i entrepriserne på nuværende
tidspunkt indbygning af henholdsvis 400.000
og 200.000 m3 vandfølsom jord foruden afvandingsarbejder, bundsikring og stabilt grus. Det
er ureàlistisk at forestille -sig disse entrepriser

fremskyndet. Med en våd sommer i 1993 kan
der endda blive problemer med færdiggørelsen
af enkelte delstrækninger.
Belægningsarbejdet på den omhandlede
strækning sættes i gang i august/september
1993 og kan ikke forventes færdigt før juni
1994. Det skyldes bl.a., at de afsluttende arbejder som slidlag og afstribning først kan udføres efter vinteren 1993/1994, idet de kræver
forholdsvis høje temperaturer og tørt vejr.
Spm. nr. S 685
Til ministeren for erhvervspolitisk samordning (
2/4 93) af:";Gammelgaard
95972;name_party;":
» Hvilke, oplysninger kan ministeren give om
regeringens planer om at koncentrere erhvervsudviklingen om de 30 største koncerner
i Danmark?«
Begrundelse
Spørgsmålet er begrundet i de udtalelser,
ministerens departementschef har fremsat i erhvervsmagasinet Direct Office nr. 2, 1993.
Svar (13/4 93):
Ministeren for erhvervspolitisk samordning
(Mimi Jakobsen):
Det er ikke regeringens ønske at koncentrere
erhvervsudviklingen om de 30 største koncerner i Danmark. Baggrunden for udtalelserne
til Direct Office er alene, at Ministeriet for Erhvervspolitisk Samordning blandt en række
andre erhvervsøkonomiske analyser er i gang
med at videreføre analyser, der tidligere er udført i Finansministeriet, jf. Finansredegørelse
1992, kap. 7.
Regeringens erhvervspolitik vil blive ført i
dialog og samspil med erhvervslivets organisationer og virksomheder. De problemer og muligheder, som netop gruppen af dé store virksomheder står over for, vil blive rigt belyst ved
direkte kontakt til de virksomheder, der har interesse i at indgå i dialog med regeringen. Den
tilsvarende dialog med gruppen af mindre og
mellemstore virksomheder vil mere naturligt
ske med erhvervsorganisationerne.
Resultatet af de erhvervsøkonomiske analyser og erhvervspolitiske redegørelser, der foregår i Ministeriet for Erhvervspolitisk Samordning, forventes offentliggjort i september.

8381

21/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 659

Til forsvarsministeren (31/3 93) af:";Grove
97450;name_party;":
»Vil ministeren undersøge, hvordan de
grove straffeforanstaltninger blandt de værnepligtige ved Gardehusarkasernen i Næstved
kunne finde sted, uden at Gardehusarregimentet skred ind på egen foranledning, samt give
Forsvarsudvalget en redegørelse for den aktuelle sag, og vil ministeren ligeledes undersøge,
om lignende eller andre straffeforanstaltninger
i øvrigt finder sted inden for det danske forsvar?«
Begrundelse
Den aktuelle sag fra Gardehusarregimentet
indebærer straffeforanstaltninger af så grov
karakter, at disse ikke bør finde sted. Derfor
må sagen undersøges nærmere af hensyn til
det danske forsvars renommé.
Svar (4/3 93):";Anna-Marie Hansen
98125;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at sådanne handlinger er helt uacceptable og i klar modstrid
med forsvarets regler.
Jeg kan oplyse, at episoden først blev Gardehusarregimentet bekendt, ca. IY2 time før det
pågældende værnepligtshold skulle hjemsendes den 15. januar 1992 kl. 12.00.
Det var ikke muligt for regimentet at opklare
sagen ved den umiddelbare undersøgelse. Efterfølgende opdagedes, at der i forbindelse
med hjemsendelsen var sket tyveri af udrustningsgenstande. Under efterforskning af dette
forhold blev tillige de nærmere omstændigheder omkring afstraffelsen af den menige belyst.
På baggrund heraf blev den netop afsluttede
sag rejst.
Ifølge den militære retsplejelov skal strafbare handlinger undersøges, når der opstår rimelig formodning om, at sådanne er begået.
Grove forhold, der kan henføres til straffeloven, er ukendte.
I den konkrete sag har den militære anklagemyndighed rejst tiltale mod de pågældende
værnepligtige for ulovlig tvang. Sagen er afgjort ved dom af kriminalretten i Næstved, der
har fundet de tiltalte skyldige.

8382

Jeg finder således, at der er taget fat på sagen, og at det er statueret, at sådanne handlinger ikke accepteres i forsvaret.
Endvidere har Gardehusarregimentet truffet
foranstaltninger til at imødegå forhold af denne karakter.
Jeg har sendt kopi af dette svar til Folketingets Forsvarsudvalg.
Spm. nr. S 670
Til -landbrugsministeren (1/4 93) af:";Hans Hækkerup
99544;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre ved den »salmonellaepidemi«, der tilsyneladende florerer i
Danmark?«
Begrundelse

l
Det kan ikke være rimeligt, at det alene er
forbrugerens ansvar, og at problemet med salmonella skal løses i borgernes køkkener.
Svar (14/4 93):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Salmonella er en levnedsmiddelbåren sygdom, hvoraf de registrerede humantilfælde inden for de sidste 10 år har svinget mellem
2.000 og 3.500 tilfælde årligt: tallet toppede i
1989 og faldt derefter igen, formentlig som et
resultat af fjerkræsalmonellahandlingsplanen,
der blev iværksat i 1989, for igen at stige i
1991-92.
Det registrerede antal humantilfælde af salmonellose inkluderer et stort antal tilfælde pådraget i udlandet - et antal, der hidtil ikke er
blevet centralt registreret her i landet. Der registreres således i øjeblikket blandt mennesker
en salmonellatype, S. San Diego, som ikke kan
relateres til danske husdyr eller produkter, et
forhold, der også gælder en lang række andre
humant registrerede salmonellatilfælde. Det
nøjagtige antal tilfælde pådraget i Danmark
kendes således ikke.
Imidlertid ser veterinærmyndighederne med
alvor på den stigning i antallet af salmonellatilfælde, der i den senere tid er konstateret, og
som synes især at relatere sig til svinekød og
kun i ringe grad oksekød.
Siden efteråret 1991 har man således konstateret en øget forekomst af salmonella i svinekød, som menes at have sin væsentligste bag-

8383

21/4 93 : Skriftligt besvarede spørgsmål

8384";Birthe Hansen
101064;title_name;"grund i en betydelig stigning i forekomsten af ligt bidrag til en vellykket indsats på området
klinisk salmonellose hos slagtesvin. Årsagerne vil være et bedre kendskab til kilderne til salhertil er ikke afklaret, men forhold som foder- monellainfektioner, herunder bedre viden om,
kvalitet, produktionsformer, ,staldrengøring og hvilke produkter der især medfører infektiohandelsmønster for slagtesvin menes at have ner. Jeg har derfor iværksat etableringen af et
»zoonosecenter« ved Statens Veterinære Seen væsentlig indflydelse.
rumlaboratorium.
Etableringen sker i samarI løbet af 1991 og 1992 satte Veterinærdirekbejde
bl.a.
med
Statens
Seruminstitut og Sundtoratet derfor i flere omgange ind med skærpede krav til slagterierne vedrørende slagtehygi- hedsstyrelsen. Centeret vil hvile på en udbygejne, slagtegangsoveryågning og mikrobiologi- ning af det hidtidige samarbejde mellem Statens Seruminstitut, som forestår diagnosticeske undersøgelser på slagtede svin. Desuden
ring og registrering af humane zoonosetilfælskete der en skærpelse af kravene ved slagt- de, og Statens Veterinære Serumlaboratorium,
ning af svin fra besætninger, der er sat under der har ekspertise til at foretage de nødvendige
tilsyn grundet på salmonellose i besætningen. fagtypebestemmelser vedrørende salmonella.
Disse svin skal slagtes efter nærmere forholds- Det nævnte samarbejde vil kunne give et præregler, der hindrer enhver smitteoverførsel, ved cist billede af de væsentligste spredningskilder
slagtning sidst på dagen og med særlig rengø- gennem sammenholdelse af typebestemmelring og desinfektion herefter.
serne af de humane zoonosetilfælde med prøDa det i løbet af efteråret 1992 viste sig, at de ver fra levende dyr, produktionsvirksomheder
nævnte foranstaltninger ikke havde haft en til- og detailhandel.
fredsstillende effekt, blev det besluttet at etablere en mere langsigtet handlingsplan for beSpm. nr. S 657
kæmpelse af salmonella i svine- og oksekød på
linie med den, der er etableret for fjerkræ. Pla- Til landbrugsministeren (31/3 93) af:
nen er udarbejdet i et samarbejde mellem Niels Højland (FP):
brancheorganisationerne, slagterierne, forsk»Kan ministeren oplyse, om den erklæring,
ningsinstitutionerne samt Veterinærdirektora- der findes på bagsiden af det af Landbrugsmitet. '
nisteriet og EF-direktoratet udsendte skema
Handlingsplanen koordinerer de allerede om »Ansøgning om hektarstøtte til produceniværksatte og kommende initiativer ,på områ- ter af markafgrøder for høsten 1993«, herundet. Planens målsætning er i overensstemmelse der specielt den sidste del af afsnittet om »Ermed én anbefaling fra en arbejdsgruppe under klæring fra producenten« lydende: »Jeg forNordisk Ministerråd at tilstræbe, at salmonel- pligter mig til at yde Plantedirektoratet den bila med en sikkerhedsgrad på 90 pct. højst kan stand, der er nødvendig til foretagelse ,af konpåvises i 5 pet. af råvarerne, og at salmonella trollen, herunder at give Plantedirektoratet adEnteritidis og salmonella Typhimurium ikke gang til mine marker og bygninger med henforekommer. Planen omhandler foderproduk- blik på kontrol, samt at forevise mine dyrktion, besætningsundersøgelsèr, slagteteknik og nings-, sædskifte- og gødningsplaner, regnslagtehygiejne. Et, element i planen er en skabsmateriale, amllyseàÚester, forretningsbølandsdækkende screeningundersøgelse af slag- ger m.v.«, er i overensstemmelse med EF-beteri varer, der forlader slagterierne. Screenin- stemmelserne på området, eller om der er tale
gen omfatter et repræsentativt udsnit af slagte- om en rent dansk bestemmelse, og subsidiært
riernes produktion, i alt 5.000 prøver. Prø- om der er mulighed for at fravige bestemmelveudtagning finder sted i løbet af marts og serne?«
april måned, og resultatet vil foreligge i løbet
Begrundelse
af maj 1993. Undersøgelsen forventes gentaget
Det forekommer spørgeren, som er blevet
i løbet af efteråret.
Jeg vil på baggrund af undersøgelsen vurde- gjort opmærksom herpå af flere landmænd, at
erklæringens bestemmelser er lovlig hårde, og
re, om der er behov for yderligere tiltag.
Bekæmpelse af salmonella er en meget kom- at erklæringen lægger op til en omfattende, bupleks opgave, som kun kan løses ved en koor- reaukratisk og unødig kontrol, hvilket støder
dineret indsats »fra jord til bord«. Et væsent- mange landmænd.

8385

(525)
21/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (14/4 93):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
De grundlæggende bestemmelser om ansøgningsprocedure og kontrol af hektarstøtteordningen og en række andre EF-støtteordninger
er fastsat i Rådsforordning nr. 3508/92 af 27.
november 1992 og i Kommissionsforordning
nr. 3887/92 af 23. december 1992.
EF-bestemmelserne fastsætter, at ansøgningen skal indeholde en erklæring fra ansøgeren
om, at han er bekendt med betingelserne for
ydelse af støtten. Et væsentligt element i støttebetingelserne er reglerne om kontrol.
Den administrative kontrol og kontrollen på
stedet skal gennemføres således, at der sikres
en effektiv efterprøvning af, om betingelserne
for støtte er overholdt.
Kontrollen skal blandt andet ske ved uanmeldt kontrol på stedet. Der kan dog gives et
varsel med den strengt fornødne frist, som dog
generelt ikke kan overskride 48 timer.
Specielt vedrørende hektarstøtte til markafgrøder er det fastsat, at der kan forlanges forelagt yderligere bevismateriale i forbindelse
med kontrollen.
Der skal udfærdiges en rapport ved kontrolbesøg. Landmanden skal gives mulighed for at
underskrive kontrolrapporten for derved at bekræfte sin tilstedeværelse under kontrollen, ligesom han har mulighed for at kommentere
rapporten.
EF-bestemmelserne indeholder desuden en
bemyndigelse og en forpligtelse til medlemsstaterne om at træffe alle yderligere foranstaltninger, der er nødvendige for at sikre en effektiv kontrol.
De nationale regler vedrørende kontrol er
med hjemmel i § 4 i lov nr. 414 af 13. juni 1990
om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. fastsat i § 14
i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 952
af 3. december 1992. Her fastslås landmandens
pligt til at bistå ved kontrollen og forevise
yderligere dokumentation.
Landbrugsministeriet har udarbejdet ansøgningsskemaet i samarbejde med landbrugets
organisationer. Støtteordningen er af meget
stor økonomisk betydning for landbruget. Fejl
eller uregelmæssigheder, der konstateres i forbindelse med kontrol, vil således kunne få alvolige konsekvenser for den enkelte land-

8386

mand. Landbrugsministeriet og organisationerne var derfor enige om at fremhæve kontrolbestemmelserne, blandt andet ved at lade
dem indgå i den erklæring, landmanden skal
underskrive.
Pligten til at føre en effektiv kontrol med
støtteordningen påhviler selvsagt alle medlemsstaterne. Jeg er overbevist om, at myndighederne i alle medlemsstaterne vil leve op til
denne forpligtelse. Det har da også vist sig, at
kontrolbestemmelserne på tilsvarende måde er
fremhævet i ansøgningsmaterialet fra de andre
medlemsstater.
Spm. nr. S 658
Til landbrugsministeren (31/3 93) af:";Landbrugsministeren
108148;name_party;":
»Kan ministeren i forlængelse af spørgsmål
nr. S 657 oplyse, om der findes lignende kontrolregler, kontrolbestemmelser og erklæringsbestemmelser i de andre EF-lande i forbindelse med ansøgning om hektarstøtte til producenter af markafgrøder for høsten 1993?«
Begrundelse
Det forekommer spørgeren urimeligt, hvis
erklæringens bestemmelser kun gælder for ansøgninger indsendt af danske landmænd.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 657).
Spm. nr. S 660
Til fiskeriministeren (31/3 93) af:";Niels Højland
108651;name_party;":
»Kan ministeren oplyse de nærmere regler
for landing af fisk i danske havne, herunder
regler for landing af fisk med et mål under det i
Danmark tilladte mindstemål?«
Begrundelse
Det forekommer helt urimeligt, at udenlandske fiskerfartøjer kan lande fisk i danske havne
med et mål under det i Danmark tilladte mindstemål. Senest har der været eksempler på, at
polske fiskerfartøjer har landet fisk, »babytorsk«, på Bornholm, hvilket ikke er tilladt
danske fiskere, som i stedet får overhældt fiskene med farve.

8387

8388

21/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (15/4 93):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Saltvandsfiskerilovens bestemmelser gælder
for fiskeri på dansk fiskeriterritorium samt fiskeri, med dansk indregistreret fiskerfartøj
uden for det nævnte område. Tilsvarende og i
overensstemmelse hermed skal Fiskeriministeriets bekendtgørelse om mindstemål for fisk og
krebsdyr i saltvand overholdes ved fiskeri på
dansk fiskeriterritorium og ved fiskeri med
dansk indregistreret fiskerfartøj uden for dette
område.
De danske regler respekterer EF-reglerne på
området, herunder
Rådets forordning (EØF) nr. 3094/86 af 7.
oktober 1986 om fastlæggelse af tekniske foranstaltninger til bevarelse af fiskeriressourcerne og
Rådets forordning (EØF) nr. 1866/86 af 12.
juni 1986 om fastsættelse af tekniske foranstaltninger til bevarelse af fiskeressourcerne i
Østersøen, Bælterne og Øresund.
De efter saltvandsfiskerilovens udstedte bestemmelser om mindstemål kan, i den udstrækning de supplerer eller er mere restriktive
end forskrifter i de tekniske bevaringsforanstaltninger, kun
finde anvendelse på dansk erhvervsfiskeri
samt al sports- og fritidsfiskeri.
Fangst og landing af fisk fanget af fartøjer
registreret i tredjeland, herunder Polen.
Er fisken fanget uden for EF-farvand, gælder EF's fælles markedsnormer, jf. Rådets forordning (EØF) nr. 3759/92 af 17. december
1992, ved import eller landing i EF-havn, såfremt fisken anvendes til menneskeføde.
Spm. nr. S 661
Til jìskeriministeren (31/3 93) af:";Niels Højland
110689;name_party;":
»Kan ministeren i forlængelse af spørgsmål
nr. S 660 oplyse reglerne for landing af fisk i
EF-landene, idet der tilsyneladende er forskellige regler på området?«
Begrundelse
Spørgeren er bekendt med, at der i Danmark
er et mindstemål for landing af torsk på 35 cm,
medens andre landes fiskerikontrol i Østersøen accepterer et mindstemål væsentligt under
35 cm.

Svar (15/4 93):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Reglerne for landing af fisk foreskriver bl.a.
overholdelse af mindstemål for landing af beskyttede arter. Bestemmelserne fremgår af Rådets forordning 3094/86 (med senere ændringer) om tekniske bevaringsforanstaltninger og
Rådets forordning 1866/86 om tekniske bevaringsforanstaltninger i Østersøen og Bælterne.
De fastsatte mindstemål kan af medlemslandene sættes højere for egne fiskere. EF's mindstemål for torsk er f.eks. fastsat til 33 cm i
Østersøen og 35 cm i Nordsøen. Danmark har
af hensyn til den nationale reguleringspolitik
sat disse mål til henholdsvis 35 cm og 40 cm.
Spørgeren henviser til forholdene i Østersøen, og jeg kan hertil oplyse, at det af EF fastsatte mindstemål på 33 cm i Østersøen er aftalt
med landene i Den Baltiske Fiskerikommission. Alle lande omkring Østersøen er derfor
bundet af et mindstemål på 33 cm for torsk.
Spm. nr. S 662
Til fiskeriministeren (31/3 93) af:";Niels Højland
112020;name_party;":
»Kan ministeren oplyse størrelsen og udviklingen af fiskeriflåderne i landene omkring
Østersøen for de sidste fem år, de enkelte landes fangstmængder fordelt på de normalt fangede arter for de sidste fem år, samt hvilken
fiskerikontrol de enkelte lande har?«
Begrundelse
Spørgeren vil i svaret være tilfreds med en
tilnærmet opgørelse og skønnede talangivelser.
Svar (15/4 93):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Jeg er ikke i besiddelse af fuldstændige oplysninger om størrelsen af fiskerflåderne i landene omkring Østersøen, og en regulering af
flådernes størrelse indgår heller ikke i Den
Baltiske Kommissions arbejde. Jeg kan oplyse,
at de to EF-lande, der fisker i Østersøen, Danmark og Tyskland, ikke skelner mellem fartøjer, der fisker i Østersøen og i andre farvande.
For så vidt angår Østersølandenes fangster
de seneste 5 år kan jeg oplyse, at der i Den

8389
21/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
8390";Niels Højland
112956;title_name;"Baltiske Fiskerikommission årligt sker udveks- Der deltager 3 kontrolfartøjer i Østersøen.
ling af fangstoplysninger. Oplysningerne fremgår af vedlagte bilag.
Litauen
Tilrettelæggelsen af fiskerikontrollen i de
4 fartøjer kontrollerer i Østersøen.
baltiske lande er et nationalt anliggende, og
kontrollens funktioner og ansvarsområde kan
variere fra land til land. De fra Østersølandene Estland
Kontrollen varetages af Estonian Sea Inindhentede oplysninger fremgår af vedlagte bispection og kystbevogtningen.
lag.
Bilag
Kontrollen i landene omkring Østersøen
Letland
Fishery Control Service har ansvaret for
kontrollen, og der er 9 fartøjer til disposition i
Østersøen og Riga-bugten.
Polen
Polen har gennemført en national kontrollovgivning og har indsat kystbevogtningen til
kontrolopgaver. Man har ikke kunnet fastslå
antallet af personer direkte beskæftiget med
kontrol.

Sverige
Kontrolopgaverne varetages af kystbevogtningen, der hører under forsvarsministeriet og
også har forsvars- og miljømæssige opgaver.
Der er 21 fartøjer og 200 personer beskæftiget
med disse opgaver i Østersøområdet syd for
Stockholm.
Tyskland
Antal fartøjer i kontrollen: 11 (4 i forbundsregeringen og 7 i delstaterne)
Antal ansatte i landkontrollen: 47
Kontrollen omfatter Østersøen og Nordsøen.

Fangster i Østersøen, registreret af Den Baltiske Kommission
Laks
Land
Finland
Sverige
Polen
USSR
EF*
Total

1987

1988

1989

1990

1991

949
962
267
650
997

797
884
81
555
833

1.167
1.306
93
834
936

2.203
1.458
195
906l
741

2.155
1.005
77
668
680

3.825

3.150

4.336

5.503

4.585

Torsk
Land
Finland
Sverige
Polen
USSR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . l
EF*

1987
6.241
49.047l
33.267
39.201
109.135

1988

1989

1990

1991

2.594
56.694
33.351
28.137
97.296

2.254
54.709
36.815
14.722
84.350

1.943
1.713
50.040l 38.469
28.783 25.728
13.461
9.484
65.584 62.936

Total . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 236.891 218.072 192.850 159.811 138.330

8391";Fiskeriministeren
114998;title_name;"Brisling
Land
~
Finland
Sverige
Polen
USSR
EF* .

8392

21/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

.

~~

'

i ' 1987 1 1988

1989

3.238
2.996
2.752
3.962
7.663
3.507
33.465 22.236 20.597
44.893 ~-44.181 53.995
10.321
8.320 ~ 10.723

:

1990

1991

2.692
8.949
14.299
59.737
9.825

1.652
8.956
23:200
59.871
22.525

Total

95.879 ~' 85.396

91.574 - ' 95.502 ~116.204

Sild
Land

1987

1989

Finland
Sverige
Polen
USSR
EF*
Total

1988

1990

1991

99.842 76.913 79.420 64.376 50.840
37.577 51.309 61.672 54.429 64.600
63.779 63.746 58.428 60.924 45.991
113.844 122.849 121.784 116.478 104.160
79.500 88.857 32.108 59.922 39.760
< . .

I.

* ....... 394.542 403.674 353.412 356.129 ' -305.351

* DDR's mængder er sammenlagt med EF's mængder for alle årene.
Spm. nr. S 663
Til jìskeriministeren (31/3 93) af:";Fiskeriministeren
115822;name_party;":
)) Vil ministeren oplyse, om ministeren i
Danmarks egenskab af formand for EF agter
at tage initiativer i retning af et nyt anderledes
og markedsorienteret system til afløsning af
kvotesystemet, som hverken fiskerne, biologerne eller politikerne er tilfredse med, og som
åbenlyst har spillet fallit?«
Begrundelse
Kvotesystemet har spillet fallit, og det fremmer nødvendigheden af nye initiativer på området byggende på f.eks. mindstemål, maskestørrelser og eventuelt fredning i gydeperioden.
Svar (15/4 93):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
I forbindelse med EF's revision af fiskeripolitikken blev det i december 1992 vedtaget at
undersøge mulighederne for et mere markedsorienteret og fleksibelt kvotesystem. Jeg henviser til min orientering af Landbrugs- og Fiskeriudvalget herom ved notat af 12. januar 1993.

Jeg har endvidere nedsat en arbejdsgruppe,
som bl.a. har til opgave at vurdere mulighederne for alternativer til og forbedringer af kvotesystemet. På baggrund af oplægget fra arbejdsgruppen vil jeg tage stilling til, hvilke aspekter
der skal tages op i EF og andre internationale
organer. Jeg henviser til mit svar på spørgsmål
nr. S 664.
Spm. nr. S 664
Til fiskeriministeren (31/3 93) af:";Niels Højland
117046;name_party;":
»Vil ministeren oplyse sin principielle holdning til et nyt fiskerisystem byggende på f.eks.
mindstemål, maskestørrelser og eventuelt fredning i gydeperioden samt oplyse, om et sådant
nyt system kurine indføres på dansk område Og
gældende for danske fiskere efter eventuel notifikation for EF?«
Begrundelse
Der er et stærkt behov for at finde på et nyt
system til afløsning af kvotesystemet, der har
spillet fallit. Derfor ønsker spørgeren oplyst,
om der kunne indføres et nyt markedsorienteret system, eventuelt gældende for danske fiskere og eventuelt som et forsøg.

8393

21/4 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar 1 5 / 4 93):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Anvendelsen af mindstemål, maskestørrelser og lukkede perioder er allerede i dag et bærende element i EF's fiskeripolitik. Årsagen til,
at dette system ikke alene kan sikre en bevaring af fiskebestandene, er, at visse fiskebestande er på et lavt niveau, mens fangstkapaciteten er alt for høj. Først hår der er opnået
større balarice mellem de to forhold, vil betydningen af kvòtesystemet afsvækkes.
For visse bestande, som f.eks. rødspætte,
hvor kapaciteten ikke er for stor, sker regulering i realiteten alene ved hjælp af de tekniske
regler, som er nævnt af spørgeren.
I forbindelse med de netop afsluttede fiskeriforhandlinger med organisationerne er der
nedsat en arbejdsgruppe, som skal komme
med et oplæg i løbet af april.
Det er arbejdsgruppens opgave at vurdere
alternative muligheder for at forbedre reguleringsmetoderne såvel nationalt som inden for
den fælles fiskeripolitik.
På baggrund af arbejdsgruppens oplæg vil
jeg vurdere, hvilke forslag der eventuelt kræver
beslutninger på internationalt niveau, og hvilke forslag der kan gennemføres nationalt med
henblik på at forbedre ressourceforvaltningen
i havene omkring Danmark.
Spm. nr. S 671
Til jorsvarsministeren (1/4 93) af:";Niels Højland
118927;name_party;":
»Er der planer om, at der inden for få år kun
skal være én flådestation i Danmark, og at den
ligger i Korsør?«
Svar (13/4 1993):";Pia Kjærsgaard
119092;title_name;":
I forsvarsforliget 1989-91 blev det fastsat, at
søværnets støttestruktur skal tilpasses de operative enheders behov. Herunder skal eskadrer, skibe og Orlogsværftets specialværksteder
udflyttes til flådestationerne i Korsør og Frederikshavn. Efterfølgende blev der nedsat en
styringsgruppe, som udarbejdede en detaljeret
plan for tilpasningens gennemførelse. Planen
blev fremlagt til drøftelse mellem forligspartierne i efteråret 1989. Den blev godkendt ved
»Tillæg til aftale af 14. marts 1989 om forsva-

8394

rets ordning 1989-1991«, dateret 26. januar
1990, som er indgået mellem partierne bag det
daværende forsvarsforlig.
Ifølge planen flytter søværnet ud til flådestationerne i Korsør og Frederikshavn, og flådestation København reduceres til en marinestation.
Udflytningen følger nøje den politisk godkendte plan med enkelte mindre justeringer,
som blev godkendt af forligspartierne i sommeren 1991.
Der er ingen planer om at nedlægge yderligere en flådestation.
Spm. nr. S 686
Til kulturministeren (2/4 93) af:";Hans Hækkerup
120133;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der foreligger sager, hvori ledelsen af Tøjhusmuseet har begået
eller synes at have begået ulovligheder, og om
ministeren har truffet foranstaltninger til at søge sådanne sager opklaret og drage de nødvendige konklusioner?«
Svar 1 4 / 4 93):
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Der foreligger p.t. to klager fra to medarbejdere. Tøjhusmuseets ledelse er anmodet om en
udtalelse. Så snart den foreligger, vil jeg tage
stilling til, om klagerne er berettigede.
Endvidere kan jeg oplyse, at Tøjhusmuseets
ledelse ved brev af 6. januar 1993 har meddelt
ministeriet, at man er blevet opmærksom på, at
de regler, som man hidtil har anvendt ved aflønningen af pensionerede tjenestemænd, der
ansættes som opsynsbetjente, ikke dækker disse særlige ansættelsesforhold.
I den anledning har ministeriet den 10. februar 1993 anmodet museet om en række data
vedrørende de berørte medarbejdere. Når disse data er indsamlet, vil ministeriet rejse sagen
over for Finansministeriet med henblik på at få
fastlagt, hvorledes disse medarbejdere skal aflønnes.
Ministeriet har i øvrigt ikke kendskab til forhold på museet, der giver anledning til bemærkninger.

Den næste sag på dagsordenen var:

8395

21/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om Bornholm som vækstzone

2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
90:
Forslag til folketingsbeslutning om Bornholm
som vækstzone.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 1/4 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg har læst Fremskridtspartiets forslag, som
fremstår som en udvidet udgave af det forslag,
som Fremskridtspartiet i november 1991 fremsatte om etablering af erhvervszoner. Denne
gang er forslaget dog alene rettet mod Bornholm, men i princippet er det det samme, blot
med nogle flere boller på suppen.
Regeringen mener, at der er behov for at gøre noget for Bornholm, og det kan heller ikke
være forbigået Fremskridtspartiets opmærksomhed, at regeringen allerede har taget initiativ til en indsats for Bornholm, et initiativ,
som oven i købet er blevet vel modtaget af
bornholmerne.
Regeringen har nedsat et udvalg, hvis forslag skal komme i to faser:
Første fase med de første konkrete initiativer blev offentliggjort lige efter påske og indeholdt bl.a. tilførsel af kapital til omstilling af
bornholmske virksomheder, anvendelse af
ø-støttemidler til gavn for det bornholmske fiskeri og fiskeriindustrien samt flere fordelagtige finansieringsvilkår for bornholmske fiskerihavne.
Initiativerne i anden fase fremlægges inden
sommerferien og skal bidrage til at styrke de
langsigtede udviklingsmuligheder på øen og
til, at Bornholm fortsat kan være et selvbærende område.
I øvrigt kan det i parentes bemærkes, at der
også er andre områder i Danmark end Bornholm, som har problemer.
Jeg vil ikke gå i detaljer med forslaget, men
når Fremskridtspartiet lægger op til omfattende lempelser bl.a. af de fysiske miljøbestemmelser på Bornholm i den overbevisning, at
det vil give flere arbejdspladser, må jeg sige, at
det ikke harmonerer med, at netop Bornholms
helt særegne natur udgør grundlaget for turismen, hvis betydning sandsynligvis vil vokse i

8396

de kommende år. Med hensyn til forslagene
om, at virksomheder på Bornholm ikke skal
betale f.eks. elafgifter og C02-afgift, må jeg
spørge, om det er for at trække særlig forurenende virksomheder til Bornholm.
Jeg synes, det er en forkert erhvervspolitisk
eller i det hele taget politisk filosofi at omdanne Bornholm til et skatteunddragernes paradis, og jeg er også af den faste overbevisning,
at Fremskridtspartiet ikke stiller dette forslag
for Bornholms skyld. Fremskridtspartiet stiller
simpelt hen dette forslag, fordi man ønsker at
undergrave grundlaget for det velfærdssamfund, som vi andre støtter.
Det er af afgørende betydning for os, at
Fremskridtspartiet ikke får held med dette raid
mod det danske velfærdssamfund og grundlaget for at opretholde et samfund, der bygger på
de værdinormer, som andre partier i Folketinget grundlæggende står for. Det er min fundamentale opfattelse, at vi i Danmark ikke skal
indlade os i en konkurrence, hvor vi konkurrerer om at være blandt de lande i verden, der
giver den offentlige sektor og lønmodtagerne
de dårligste vilkår, og som stiller de lempeligste miljøkrav, og det er efter min bedste overbevisning den filosofi, der er udtrykt i Fremskridtspartiets beslutningsforslag. Det er en filosofi, der går på, at blot Danmark og specielt
visse dele af Danmark får et niveau for beskyttelse af medarbejdere, et niveau for beskyttelse
af natur og miljø og et niveau for velfærdssamfundet, der er måske sammenligneligt med,
hvad man kan se i Østeuropa eller - hvad ved
jeg? - Kina eller andre områder, som ligger
fjernt fra os, så kan danske virksomheder konkurrere.
Det er ikke regeringens filosofi, at danske
virksomheder skal konkurrere på løn, og det er
ikke vores filosofi, at vi skal konkurrere på
kvaliteten af de medarbejdere, der er ansat i
virksomhederne. Jeg synes, det er uartigt over
for bornholmerne at fremsætte et sådant forslag. Jeg synes, det er uartigt at sige til bornholmerne: Hvis I blot står på Fremskridtspartiets vogn og ikke betaler skat, vil det øvrige
danske samfund bidrage med de ydelser, som
hører til et velfærdssamfund, uden at det i øvrigt indebærer omkostninger. Det er fundamentalt i strid med den opfattelse, regeringen
har, og det, regeringen står for.

8397

21/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om Bornholm som vækstzone";Pia Kjærsgaard
125618;title_name;"Regeringen finder Fremskridtspartiets forslag perspektivløst og fuldstændig uegnet til at
skabe en langsigtet erhvervsudvikling, som er
nødvendig også på Bornholm. Regeringen vil
derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Industrlmlnlsteren
125861;name_party;":
Ministeren begyndte med at sammenligne
forslaget med Fremskridtspartiets tidligere
fremsatte erhvervszoneforslag, og en del af ministerens bemærkninger, bl.a. om medarbejderbeskyttelse osv., vidner om, at ministeren
ikke er nået så langt i bunken af utvivlsomt vigtige papirer, som han som ny minister skal læse, at ministeren har haft tid til at læse dette
forslag. Der er ingen steder i dette forslag noget som helst, der vedrører medarbejdernes
forhold.
Ministeren betegner forslaget som noget,
der vil omdanne Bornholm til et skatteunddragernes paradis, og forklarer senere, at skatterne og afgifterne ikke kan reduceres således,
som det er opridset, fordi man på Bornholm og
i det øvrige land så får det indtryk, at man kan
unddrage sig et medansvar for den offentlige
finansiering. Jeg vil minde ministeren om, at
kendsgerningerne er, at der ikke kommer nogen penge fra Bornholm. Der kommer ingen
selskabsskat, for virksomhederne er enten gået
konkurs eller drives med underskud, og der
kommer ingen CO,-afgifter, der kommer ingen
arbejdsmarkedsbidrag, osv. osv., for virksomhederne på Bornholm er i en sådan stand, at
de ikke evner at betale disse ting. Virksomhederne er nemlig ved at gå nedenom og hjem,
og derfor bidrager bornholmske virksomheder
af simpel nød og på grund af konkurs ikke til
det danske samfund.
Det, vi så gør opmærksom på i dette forslag,
er, at i stedet for, som regeringen foreslår, at
man giver dem tilskud til at nedlægge den
smule industri, der er tilbage i forbindelse med
fiskeriet osv., skulle man gøre noget, der yar
perspektiver i. Hvis ikke vi danskere gør det,
vil vi nok en gang blive taget ved næsen. Det er
ikke tilfældigt, at den finske regering har hentet et hold skatteeksperter fra Jersey til
Ålandsøerne. Det er ikke tilfældigt, at den finske regering har nedsat en særlig arbejdskomité, der skal gøre hvad? Lave Ålandsøerne om
til Østersøens finansielle centrum! Det er fak-

8398

tisk det, dette forslag går ud på, og ikke det
vrøvl, ministeren kom med.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
127909;name_party;":
Industriministeren sagde, at Fremskridtspartiets forslag er et uartigt forslag, fordi man
giver bornholmerne det indtryk, at bare de står
på Fremskridtspartiets vogn og ikke betaler
skat, er alt godt. Jeg kunne godt tænke mig at
spørge industriministeren, om industriministeren ikke finder det lige så uartigt, at man sender 1 mia. kr. til Færøerne, for at færingerne
kan opretholde en langt lavere beskatningsprocent, end den, vi har haft i Danmark, os,
der skal yde bidragene. Jeg tænker ikke på den
øjeblikkelige situation, hvor de har fået mange
flere milliarder på grund af krisen, men på alle
de år, hvor der blev skovlet penge og fisk ind i
de færøske kasser. Da sendte man stadig væk
fra dansk side en milliard til Færøerne, uanset
at beskatningsprocenten - på Færøerne var
langt, langt lavere end hos de skatteydere, der
skulle sende pengene. Er det ikke lige så uartigt?
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg tror, bornholmerne har det ligesom regeringen: Når det gælder Bornholm, er man godt
og grundigt træt af tom snak, godt og grundigt
træt af diskussioner - også i folketingssalen uden perspektiv, uden chance for gennemførelse og med det underliggende politiske formål at præsentere et enkelt partis politik for
Folketinget. Det kan der være et enkelt politisk
formål med, men jeg er helt sikker på, at i forbindelse med de konstruktive drøftelser, som
regeringen har og fortsat vil have med Bornholm, vil dette element ikke påkalde sig den
ringeste interesse.
Jeg mener, at det, der er brug for på Bornholm, er, at de konstruktive drøftelser, som regeringen har taget initiativ til, fortsætter, og at
vi får gennemført en erhvervsudviklingspolitik
med perspektiv på Bornholm. Det, der er brug
for på Bornholm, er ikke lavere vækst, er ikke
dårligere betingelser, heller ikke dårligere betingelser for miljøet, heller ikke særlige undtagelsesregler, som enhver region i krise i Danmark ville kunne påkalde sig.
Det, der er behov for på Bornholm, er, at
man får en fair behandling, hvor man selvføl-

8399

21/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om Bornholm som vækstzone";Kirsten Jacobsen
130014;title_name;"gelig har de samme rettigheder og de samme
pligter, som man i øvrigt har i det danske samfund, men til gengæld får en erhvervsudviklingspolitik, der kan sikre Bornholm en fremtid, der kan sikre, at Bornholms erhvervsliv
overlever, der kan sikre, at nye projekter, som
er i støbeskeen, får en hjælpende hånd til at
udvikle sig til noget, der kan kaste indtjening
og arbejdspladser af sig. Derfor vil vi fortsætte
diskussionen i den konstruktive ånd, som regeringen har ført de indledende drøftelser med
myndighederne på Bornholm i.
Som afslutning kan jeg sige, at de drøftelser
vil blive fortsat, og at der vil blive gennemført
en indsats, der bygger på, at denne regering er
sikker på, at Bornholm har en fremtid, også en
erhvervsfremtid, og at den skal sikres ved, at
man fører en dynamisk erhvervspolitik.
(Kort bemærkning).";industriministeren
130856;name_party;":
Hvor er det dog interessant, at regeringens
eneste tilbud til bornholmerne er nogle tilskud
til at smadre den smule erhvervsliv, der er tilbage, at tilskud til at hugge op og tilskud til at
nedlægge er det, der skulle være det konstruktive. Påstanden om, at lavere skat er lig med
dårligere betingelser, vidner om, hvor langt
ude i de marxistiske fantasier, industriministeren er. Det er jo fuldstændig absurd, at påstå, at
lavere skat skulle være lig med dårligere betingelser.
Jeg skal i øvrigt minde om, at efter det møde,
der var den 23. februar - jeg siger det bare, for
at ministeren ikke skal tro, at Fremskridtspartiet står ene med disse synspunkter - udtalte
amtsborgmester Knud Andersen til en lang
række af landets aviser, at man ærlig talt var
lidt træt af denne regering, for det eneste, man
havde fået ud af mødet, var et løfte om et eller
andet udvalg.
Amtsborgmesteren sagde bl.a.: »Lige så
snart jeg hørte ordet udvalg, fortalte jeg dem
om mine aversioner mod nye planer og nye
udvalg. Øen får 100 nye arbejdsløse hver 14.
dag. Det får selvfølgelig også en ende en dag:
vi har jo kun 23.000 arbejdspladser tilbage.«
Og amtsborgmesteren gjorde klart og utvetydigt opmærksom på, at hvis ikke der kom nogle skattelettelser på bordet, var det absurd, og
så var det narreværk fra den nuværende regerings side.

8400

Hvad har vi så set? Vi har set, at det eneste,
regeringen kunne gøre, var at love, at et forslag
om investeringer - som i øvrigt blev vedtaget
sidste forår - ville man se om man ikke kunne
få gjort færdigt.
Endelig er det sådan, at påstanden om, at
Fremskridtspartiet bare er ude på at gennemføre Fremskridtspartiets politik, fuldstændig
kan tilbagevises. Den 8. februar bragte Fremskridtspartiet denne sag op første gang, og den
1. april blev dette forslag fremsat.
(Kort bemærkning).
Thomas Thors (S):
Årsagen til, at jeg tager ordet, er oplysningen om, at Knud Andersen i februar har udtalt
noget om regeringens politik. Det forholder sig
rent faktisk sådan, at efter det udspil, regeringen kom med, har Knud Andersen og det øvrige bornholmske samfund givet deres fulde tilslutning til planen. Det er selvfølgelig vores
håb, at den fremadrettede erhvervspolitik, der
er lagt op til, også bliver gennemført.";Kim Behnke
133121;name_party;":
Når man hører de korte bemærkninger fra
Fremskridtspartiet, efter at ministeren på god
og saglig vis har fremlagt de initiativer vedrørende Bornholm, som man er i gang med, kommer man mere eller mindre til den konklusion,
at Fremskridtspartiet ikke rigtig har villet erkende, at det forslag, man har fremsat, faktisk
er uden betydning, og at en række positive tiltag er sat i værk.
Hvis man læser de forskellige avisartikler,
der har været efter de fremlagte forslag om
Bornholm, må man klart erkende, at det er
helt, helt anderledes. Så er det netop, som det
blev sagt af vores bornholmske repræsentant,
en positiv oplevelse, som jeg synes at vi herinde burde befordre i stedet for at gøre det til et
politisk slagsmål.
Jeg vil komme med nogle få saglige bemærkninger om Fremskridtspartiets forslag. Det
bygger på gamle ideer. Det bygger på de ideer,
at hvis vi bare fjerner alle regler i vort samfund, vil alting blomstre op. Jeg må sige, at det
er et naivt syn på virkeligheden. Men det er
rigtigt konstateret - og det er jo også det, regeringen har gjort - at Bornholm er i en særlig
vanskelig situation. Arbejdsløsheden er meget
høj - uden udsigt til umiddelbare forbedringer,

8401

21/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om Bornholm som vækstzone";Ole Vagn Christensen
134398;title_name;"medmindre der gribes ind. Så langt, så godt.
Men så kommer vi til, hvordan det så skal gøres. I Socialdemokratiet mener vi ikke, at
Fremskridtspartiets metode er vejen, frem.
Hvad er det egentlig, der bliver foreslået?
Det er direkte statsstøtte i form af skattefritagelse. Det er dispensation fra en lang række
miljøregler. Det er fjernelse af f.eks. AUD-bidraget, der er med til at sikre efteruddannelse.
Og så videre. Listen er lang. Nogle ønsker kunne da være rare at opfylde.
Selskabsskatter er ikke noget, vi vil have bare for at have dem. Nej, vi har dem, fordi vi
derved kan løse en lang række opgaver her i
samfundet, også i forbindelse med Bornholm,
opgaver, som vi alle ønsker udført, og hvor vi
ved at der skal være en finansiering, for at det
kan finde sted.
Jeg vil derfor sige, at mange andre af Fremskridtspartiets forslag nærmest er absurde. Det
er ikke for sjov, at vi har forskellige regler, der
sikrer naturen. Bornholm er jo et vidunderligt
naturområde, og det er da også et af øens stærkeste kort. Hvis virksomheder får lov til at placere sig overalt på Bornholm, vil det influere
negativt på den turisme, som man også i Fremskridtspartiet lægger op til at fremme.
Vi har skræmmeeksempler fra mange steder
i Sydeuropa, hvor overudnyttelse af naturskønne områder har gjort mange steder særdeles døde og uattraktive efter få års rovdrift. Efter vores opfattelse sætter vi ikke nogen positiv
udvikling i gang ved denne form for statsstøtte.
Det er ikke bæredygtige arbejdspladser, der
bliver skabt på denne måde - hvis der overhovedet bliver skabt nogen. Erfaringerne fra udlandet gør det mere end tvivlsomt, om sådanne
dumpinger af rimelige regler har nogen effekt.
Derfor støtter Socialdemokratiet fuldt ud
den plan, regeringen er kommet med for at afhjælpe Bornholms problemer. Pakken er en
blanding af tiltag, der her og nu skal afhjælpe
krisen, såsom øgede investeringer og fiskeristøtte, og tiltag, der skal sætte en bedre udvikling i gang, så der kan skabes reelle arbejdspladser med ordentlige vilkår på Bornholm.
Det drejer sig bl.a. om 40 mio. kr. til Bornholms Erhvervsfond, der skal fremme den
nødvendige omstilling af det bornholmske erhvervsliv.
Det er i denne forbindelse, jeg er kommet
med et par bemærkninger om, at vi har fået en

8402

positiv modtagelse af pakken hos bl.a. Bornholms fiskere og erhvervsfolk og politikere.
Lad mig slutte af med at sige, at hvis vi i
Danmark begynder at ophæve alle de bestemmelser, der sikrer det danske samfund, vil vi
være utroværdige i de andre europæiske lande,
når vi prøver at få dem til at forbedre deres
regler. Vi skal med andre ord skabe vækst og
udvikling uden at sætte hensynet til miljø og
fornuftige arbejdsbetingelser over styr.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
137149;name_party;":
Det kom selvfølgelig ikke som nogen overraskelse, at også den næste socialist i rækken, hr.
Ole Vagn Christensen, var modstander af dette
forslag.
Når hr. Ole Vagn Christensen hæfter sig meget ved, at han i pressen har kunnet læse, at
man fra bornholmsk side har været positiv
over for regeringens forslag, vil jeg sige til hr.
Ole Vagn Christensen - hvis hr. Ole Vagn
Christensen vil gøre sig den ulejlighed at læse
det - at der i Bornholms Tidende fra den 10.
februar 1993 står følgende overskrift:
»Socialdemokratiet på Bornholm støtter
Fremskridtspartiets forslag om lavere erhvervsskat på øen.«
Efter at Fremskridtspartiet var kommet med
dette udspil første gang, nemlig den 8. februar,
kunne man 2 dage efter, den 10. februar, i den
lokale presse læse, at det lokale Socialdemokrati, hr. Ole Vagn Christensens eget parti på
Bornholm, ønskede at støtte vores idé, og det
er selvfølgelig, fordi de socialdemokrater, der
befinder sig på Bornholm, udmærket ved, hvor
skoen trykker.
Så var der påstanden fra hr. Ole Vagn Christensen om, at det bare er Fremskridtspartiets
gamle ideer. Hvem er det, der kommer med
gamle ideer, hvis ikke det er regeringen, der
ønsker at ophugge den bornholmske fiskerflåde og ønsker at oprette fonde, som skal give
tilskud? Den form for politik har Danmark nu
forsøgt sig med i 30 år - jeg gentager: 30 år og hvad er resultatet? Det er 350.000 arbejdsløse, det er 650 mia. kr. i statsgæld, og det er
verdens højeste skatteniveau. Det er, hvad vi
har fået ud af den politik i 30 år. Det er da den
politik, der er den gamle politik. Den politik,
vi foreslår, har aldrig været forsøgt i Danmark.
Og så påstå man, at det er gamle ideer!

8403

21/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om Bornholm som vækstzone";Kim Behnke
138900;title_name;"I øvrigt skal jeg sige, at påstanden om, at
selskabsskatten fra Bornholm er med til at finansiere noget, er vrøvl: der kommer ikke en
krone, for virksomhederne er lukket.";Kim Behnke
139096;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen har ordet for en
kort bemærkning. Og den røde lampe er altid
tegn på, at taletiden er overskredet.
(Kort bemærkning).";Grove
139265;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Kim Behnke: At tage
noget op fra den 10. februar, når der netop det kan være, at hr. Kim Behnke ikke har tid,
så kan vi jo blive nødt til at vente - at tage
noget op fra den 10. februar, når man ved, at
der efterfølgende har været en lang række forhandlinger - det er jo de forhandlinger, der har
vist, at pakken har fået en positiv modtagelse og at tale om, at det er noget gammelt, og at
der ikke er spor ny inspiration i det, mener jeg
er at gøre nar af alle de mennesker, der har
været involveret i at prøve på at få styrket en
proces for virkelig at få sat gang i de hjul, der,
som hr. Kim Behnke selv siger, er gået i stå.
Bornholm er i en alvorlig situation, og derfor er der brug for alle kræfter. Der er ikke
brug for politiske slagsmål, der er brug for, at
hr. Kim Behnke erkender, at vi er på den rette
vej, at vi også nok skal nå målet, og at hr. Kim
Behnke i stedet for at komme med den slags
forslag her går direkte ind i arbejdet med at
være med til at sikre dialogen for den fornuftige udvikling.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
140340;name_party;":
Blot for at hr. Ole Vagn Christensens påstand om den nye regerings såkaldte nytænkning ikke skal stå uimodsagt, vil jeg gerne bede
hr. Ole Vagn Christensen om at fortælle, hvilke
elementer i regeringens pakke det er, der repræsenterer nytænkning.
Inden hr. Ole Vagn Christensen forbereder
tankesættet med hensyn til, hvad hr. Ole Vagn
Christensen skal svare, skal jeg blot minde om,
at det eneste punkt, som tilnærmelsesvis kan
påstås at være nytænkning, er ideen om, at
f.eks. jeg, selv om jeg bor i Århus, hvis jeg har
nogle penge stående på en etableringskonto,

8404

kan anbringe disse i en bornholmsk virksomhed. Men det er altså ikke en del af den nye
regerings forslag. Det var der et forslag - som
bl.a. også Fremskridtspartiet støttede - om i
sommeren 1992, men det er bare ikke blevet
EF-notificeret endnu.
Derudover beskæftiger man sig i regeringens pakke med oprettelse af fonde, tilskud til
ophugning af fiskerkuttere osv., osv. Vil hr. Ole
Vagn Christensen ikke fortælle os: Hvor er nytænkningen?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
141397;name_party;":
Jeg tror, at det oplæg, som blev fremlagt,
blev kaldt det forsinkede påskeæg. Og det kan
da godt være, at hr. Kim Behnke er imod
fondskonstruktioner og lign., som der er indbygget i det oplæg, der blev lagt frem, men i
Bornholms Erhvervsfond er det jo i virkeligheden Bornholm selv, der er med til at lægge op
til, hvad man kan fremme af øens udviklingspotentiale, og hvordan man kan bruge de fælles kræfter på den bedst mulige måde.
Jeg kalder det nytænkning, at et helt område
går sammen - både stat, amt og kommuner om udviklingen af sit eget område, dér, hvor
man ved, hvad det handler om. Det kalder jeg i
virkeligheden stor nytænkning og et skridt i
den rigtige retning for at få engageret så mange
som muligt, så man får det bedst mulige ud af
de ressourcer, man har til rådighed.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
142221;name_party;":
Jamen tak for de oplysninger, hr. Ole Vagn
Christensen. Det var bare ikke det, jeg spurgte
om.
Jeg spurgte, hvor nytænkningen er. Nytænkning er vel ifølge »Nudansk Ordbog«, at det er
noget nyt, noget, man ikke har prøvet før. Og
det, at man fylder nogle ekstra millioner ind i
en eksisterende fond, uanset om bornholmerne
er i stand til at fordele de penge og subsidiere
deres erhvervsliv eller ej, diskuterer vi ikke.
Det, jeg spørger om, er: Hvor er nytænkningen henne? Hvor har man fra regeringens side
præsenteret noget nyt, noget, som vi ikke har
prøvet før i Danmark? For det er jo det, der
har været både ministerens og hr. Ole Vagn
Christensens påstand, at Fremskridtspartiet

8405

21/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om Bornholm som vækstzone";Kim Behnke
142990;title_name;"her skulle præsentere noget, der ikke var nytænkning. Min påstand er, at dette har vi i
hvert fald aldrig prøvet før, og det må da være
definitionen på nytænkning.
Men bl.a. hr. Ole Vagn Christensen påstår
og replicerer, at man fra regeringens side og fra
Socialdemokratiets side har eneret på nytænkning. Så må der da være tre eller i hvert fald
bare ét eksempel på noget, som er nytænkning,
i det dér såkaldte forsinkede påskeæg, som
den konservative Berlingske Tidende omtalte
den 15. april.
Jeg har også artiklen, så jeg ved, hvilke
punkter der er med i aftalen. Men lad os høre:
Hvor er nytænkningen?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
143639;name_party;":
Jeg tror overhovedet ikke, det kan lade sig
gøre at få hr. Kim Behnke til at forstå, at det, at
man får folk til at arbejde sammen, og at de får
nogle midler, så de også bliver i stand til virkelig at kunne give deres arbejde indhold, faktisk
er lidt nytænkning, i hvert fald i forhold til det,
der skal styrkes, det, der skal udvikles, og de
kræfter, som man i fællesskab er i stand til at
kunne mobilisere. Det mener jeg er helt klar
nytænkning, og det er helt klart en appelleren
til, at det er et fælles ansvar, men at det også er
et ansvar for os herinde at være med til at bygge det op. Og den måde, man kan gøre det på
herindefra - for vi kan jo ikke alle sammen tage derover og gøre et eller andet, vi er nødt til
at koncentrere os om de muligheder, vi har - er
at sørge for, at der kan komme en videreudvikling i gang.
Og så skal nytænkningen selvfølgelig komme ud fra de muligheder, man her har fået forelagt.";Ole Vagn Christensen
144581;name_party;":
Først og fremmest vil jeg udtrykke tilfredshed med, at Fremskridtspartiet rejser spørgsmålet om Bornholm som vækstzone, idet det er
ganske afgørende, at alle i Folketinget og i den
danske befolkning bliver opmærksomme på de
utrolige vanskeligheder, man har på Bornholm, som Bornholm befinder sig i. Og jeg vil
nok sige, at den gang ævl og kævl, jeg har overværet den sidste halve time, bekræfter, at det
ikke er det, der skal til. Det er handling.

8406

I den konservative folketingsgruppe stiller vi
os positivt over for de initiativer, der er kommet med det såkaldte forsinkede påskeæg, og
vi ser frem til de nye handlinger, der kommer
fra regeringen. Jeg skal vende tilbage til dem
om lidt.
Imidlertid må man også, synes jeg, stille
spørgsmålet til regeringen: Hvorfor sylter regeringen lovforslaget om erhvervszoner? Det
er der indgået et forlig om, og det var jo et af
de forslag, som skulle give Bornholm ganske
betydelige muligheder sammen med andre
områder i Danmark. Jeg venter meget på at få
et svar fra skatteministeren, som jeg ser er til
stede i salen, og det glæder mig, for den sag
har man syltet alt for længe, fordi man ikke
selv bryder sig om den. Det er vistnok sandheden.
Den konservative folketingsgruppe vil gerne
understrege, at når vi taler om Bornholm og de
initiativer, der skal komme, er det vigtigt, at
det i størst muligt omfang sker gennem private
projekter med private midler, der investeres på
Bornholm. Det er ikke de offentlige kroner,
der skal være hovedområdet.
Jeg vil også gerne sige, at vi vil noget med
Bornholm i den konservative folketingsgruppe. Vi tror ikke på de lette hovsaløsninger, og
vi tror ikke på meget af det pop, som Fremskridtspartiet har opstillet under punkt 2 i sit
beslutningsforslag. Det er ting, som ikke har
hold i virkeligheden, som industriministeren jo
også så ganske udmærket har peget på.
Hvad angår punkt 3 i Fremskridtspartiets
forslag, er der mange ting dér, der er ganske
ejendommelige. Der er spørgsmålet om, at
man ikke skal være underlagt reglerne om
kystcirkulærets begrænsninger på etablering i
kystnære zoner og fredskovspligten. Det er noget sent at komme tilbage til det, når skovene
er fældet og de gode naturområder er ødelagt.
Det kan jo ikke lade sig gøre, og derfor er det
også en urealistisk tanke, som desværre også
kendetegner de øvrige dele af Fremskridtspartiets forslag.
Jeg må derfor på den konservative folketingsgruppes vegne afvise Fremskridtspartiets
forslag og samtidig opfordre til, at regeringen
meget hurtigt kommer med det bebudede udspil, der skal give de langsigtede løsninger på
Bornholm. Kortsigtede løsninger er kortsigtede, de har gode intentioner, mange af dem er

8407

21/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om Bornholm som vækstzone";Flemming Hansen
147343;title_name;"jo også fra den forrige regerings tid, men det er
de langsigtede løsninger, der skal til, for at
Bornholm kan blive tilfreds med dét, vi laver
herinde i Folketinget. Og det vil vi meget gerne
have.";Flemming Hansen
147566;title_name;":
Den konservative ordfører stillede et spørgsmål til mig, som jeg gerne vil svare på på stedet. Den konservative ordfører spurgte, hvorfor regeringen smøler med erhvervszoneforslagene. Til oplysning for den konservative ordfører vil jeg sige, at det gør regeringen ikke. Der
blev i Skatteministeriet afholdt et møde den
24. marts 1993, hvori også hr. Kirkegaard og
hr. Aagaard fra Det Konservative Folkeparti
deltog. Når mødet blev holdt i Skatteministeriet, skyldtes det det skatteforslag, der indgår i
erhvervszonepakken, og at der har været nogle
spørgsmål i forhold til EF-notifikation.
Her var tilbudet til alle partierne, der står
bag erhvervszoneforslaget, at regeringen omgående ville fremsætte et lovforslag så vidtgående, som det overhovedet var muligt inden
for det, der er EF-medholdeligt. Alle partier
bortset fra Fremskridtspartiet tilsluttede sig
den mulighed. Der var enighed mellem alle
partier om, at lovforslaget kunne vedtages inden pausen op til EF-folkeafstemningen, altså
inden 1. maj. Fremskridtspartiet ønskede at få
udvidet forslaget, og Fremskridtspartiet blokerede detfor for, at forslagene kunne fremsættes
og gennemføres. Var det ikke sket, havde forslagene nu ligget i udvalget med henblik på, at
vi senest i næste uge ville kunne have gennemført dem ved tredje behandling. Den konklusion fra mødet, som jeg her forsøger at referere
så nøgternt, som jeg kan, mener jeg at den konservative ordfører kan få bekræftet hos sine to
partifæller hr. Kirkegaard og hr. Aagaard, som
deltog i mødet.
Regeringen vil i sagens natur levere aftaler
og forlig, der er indgået mellem et flertal af
partier - hvoraf nogle af dem indgår i regeringen i dag - og som var indgået inden regeringsdannelsen. Vi vil selvfølgelig så loyalt og så ordeiltligt, vi overhovedet kan, leve op til de opgaver. Derfor skal jeg også beklage, at det ikke
er lykkedes at få denne sag på plads.
Såfremt vi skulle have imødekommet Fremskridtspartiet, ville det ikke alene have betydet,
at de tre forslag, der har været omfattet af EF-

8408

notifikation, skulle i Folketinget, det ville også
have medført, at de øvrige tre lovforslag skulle
have været fremsat på ny med ændringer - altså vi skulle have haft en helt ny lovpakke med
6 forslag. Jeg kan som sagt meddele, at de øvrige 5 partier var enige i: at det var det, vi i så
fald burde have gjort. Men hvis der er et forlig
mellem 6 partier, er forudsætningen selvfølgelig, at de 6 partier er enige og står bag.
(Kort bemærkning).

,";Stavad
150065;name_party;":
Nu er det selvfølgelig et spørgsmål, hvor
længe formanden vil tillade, at vi diskuterer en
helt anden sag. Men skatteministerens gengivelse er ikke korrekt. Sagen er den, at der ligger et forlig, og det skal overholdes. Regeringen har ikke været i stand til at få notificeret
forslagene i EF, hvorfor man kommer tilbage
og siger: Så streger vi halvdelen af fordelene,
nemlig de fordele, der vedrører allérede eksisterende kapitalgoder osv. i erhvervszonerne.
Det er en meget markant reduktion af det, der
var det oprindelige forlig.
Fra Fremskridtspartiets side var vi indstillet
på at komme med den imødekommelse, men i
og med at vi politisk har brugt tiden siden juni
sidste år til ikke at få denne sag færdigbehandlet, mente vi også, det var rimeligt og fair over
for de kommuner, hvor det skal være erhvervszoner, og over for de erhvervsvirksomheder,
der skal søge om etablering, at den tidsfrist for,
hvor længe man kan søge, som også er nævnt i
forligsteksten, nemlig to år, bliver overholdt.
Og det bétyder, at ansøgningsfristen for, hvornår man kan etablere sig, både for kommuners
og virksomheders vedkommende blev udskudt
fra den 1. januar 1995 til den 1. januar 1996.
Men selve forsøget kører kun til år 2000.
Det var, hvad der skete på det møde, hvor vi
fra Fremskridtspartiets side sagde: Jamen skal
vi acceptere det kolossale afsavn, at vi skal
give køb på næsten halvdelen af lempelserne
for virksomhederne, må betingelsen også være,
at resten af forligsteksten bliver overholdt, herunder tidsfristen, og den fremgår tydeligt af
forligsteksten. Så den sag er under opklaring.
Jeg når ikke at svare hr. Flémming Hansen,
for den røde lampe er tændt, så det gør jeg på
et senere tidspunkt.";Kim Behnke
151807;title_name;": .

8409

21/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om Bornholm som vækstzone";Lilli Gyldenkilde
151902;title_name;"Formanden er stadig af den opfattelse, at
debatten hører under punktet »Forslag til folketingsbeslutning om Bornholm som vækstzone«.

8410";Tredje næstformand
152067;title_name;":
Hvis jeg ganske kort må trække på formandens tålmodighed, skal jeg undlade at komme
med yderligere bemærkninger.
Jeg skal kun sige til hr. Kim Behnkes replik,
at der i de forslag, som blev vedtaget sidste år
om erhvervszoner, er indeholdt, at forslagene
skal notificeres i EF. Deri ligger selvfølgelig, at
vi også respekterer de forpligtelser, vi har påtaget os internationalt, og derfor må forslagene
tilpasses i den udstrækning, der er behov for
tilpasning, således at de kan respektere vore
internationale forpligtelser. Det er det, der er
sket. Derfor har regeringen ved de forskellige
ministre, hvorunder disse forslag hører, selvfølgelig også været parat til at levere varen så
tæt som overhovedet muligt på det forlig, der
blev indgået, men med respekt for EF-retten.

nærmere på, efter at det i dag kan oplyses, at
erhvervszonelovgivningen stadig ikke er færdig.
Men det skal selvfølgelig ikke bortforklare,
at Bornholm med sin geografiske placering har
specielle problemer, som man er nødt til at tage hensyn til. I Venstre er vi glade for, at der er
kommet nogle initiativer til at bedre forholdene på Bornholm. Og jeg vil da også gerne sige,
at der kan være elementer i Fremskridtspartiets forslag her, som kan være interessante at
diskutere, måske i forhold til en udbygning af
begreberne under erhvervszonelovgivningen.
Det vil jeg gerne opfordre til at man arbejder
videre med, så nogle af de ting måske kunne
udstrækkes til at omfatte andre områder end
det bornholmske.
Generelt er vi enige med Fremskridtspartiet
i, at det er bedre at lette byrder for erhvervslivet, at lette byrder for forhindring af udvikling,
end det er at give tilskud via skattekroner.
Beslutningsforslaget som helhed kan Venstre ikke støtte, men der er elementer i det, som
vi gerne vil se på.";Stavad
153868;name_party;":
Jeg tror, de fleste indbyggere i Danmark er
klar over, at Bornholm har særlig vanskelige
forhold og særlige problemer. Det er jo ikke
mindst fiskeriets krise, landbrugets krise og
krise i mange andre erhverv, som gør, at Bornholm er specielt hårdt ramt.
Men jeg synes også, det er vigtigt, når Fremskridtspartiet nu i dag har fremsat dette beslut^
ningsforslag, at gøre opmærksom på, at der også er andre egne i Danmark, hvor der er tilsvarende problemer. Jeg har prøvet at kigge lidt
på de kommunale nøgletal for at se, hvordan
beskatningsgrundlaget i gennemsnit pr. indbygger ser ud på Bornholm i forhold til f.eks.
på Ærø og på Langeland, som også er øer. Og
vi må konstatere, at de økonomiske muligheder disse steder er endog en smule dårligere,
end de er på Bornholm.
Den erhvervszonelovgivning, som vi gerne
skulle have gennemført hurtigt, havde en begrænsning i sig, fordi den netop tog udgangspunkt i, at den skulle gælde for områder inden
for de amter, der havde specielt dårlige økonomiske vilkår. Derved fik man udlagt nogle af
de områder, som i øvrigt kunne være kommet
ind under erhvervszonelovgivningen. Det synes jeg man måske nu skulle prøve at se noget

(Kort bemærkning).";Erik Larsen
155075;name_party;":
Det var da i hvert fald lidt positivt at høre, at
Venstre mente, at der var elementer i forslaget,
man gerne ville se på. For Venstres tidligere
skatteminister, hr. Peter Brixtofte, var en tur på
Bornholm i marts måned, og på det tidspunkt
gav hr. Peter Brixtofte følgende løfte:
»Lad os derfor fjerne statsskatten i tre år på
Bornholm som et eksperiment og se, om vi kan
gøre nogle erfaringer, vi kan overføre til resten
af landet. Jeg ved, at der er hundrede indvendinger imod at gøre forsøget, men alternativet
er, at Bornholm får en ordning med tilskud
mig her og tilskud mig dér til virksomhederne.
Kun lavere skat stiller alle lige i konkurrencen.«
Jeg kan se, at hr. Peter Brixtofte er kommet
til stede i salen, så jeg vil spørge: Er det stadig
Venstres holdning, at man vil være med til at
se på en reduktion af skattebyrden på Bornholm? Og er Venstres ordfører i sagen ikke
enig i, at det er mere hensigtsmæssigt at gå efter de skatter, der kan være direkte til fordel
for erhvervsvirksomhederne, frem for at se på
22 pct.-statsskatten, som jo er en del af personskatten, med risiko for muligheder for omgåelse?

8411

21/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om Bornholm som vækstzone";Kim Behnke
156281;title_name;"Jeg skal også minde Venstres ordfører om, at
både lokale borgmestre og den lokale amtsborgmester har været klart positive over for
spørgsmålet om at få skatterne sat ned, og slet
ikke mente som hr. Flemming Hansen, at vores
punkt 2 i forslaget, altså det med skattelettelserne, var pop fra Fremskridtspartiets side.
Det ærgrede mig egentlig lidt, at det var den
konservative ordfører, hr. Flemming Hansens
opfattelse, at skattelempelser for erhvervslivet
er pop. Men det må vi jo bare tage til efterretning.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
156823;name_party;":
Jeg skal ikke kommentere, hvad den tidligere skatteminister har udtalt, da jeg ikke har set
det nogen steder. Derfor vil jeg henholde mig
til mit første indlæg, hvor jeg sagde, at det for
Venstre er afgørende, at vi i højere grad letter
byrder, og derunder også skattebyrder, frem
for at give tilskud, som man finansierer over de
indkrævede skatter.
Der kan også være andre ting, som letter
nogle byrder, og som det kan være værd at se
på. Men vi ville meget gerne, om vi kunne inddrage erhvervszoneproblematikken her, så dette kunne blive udvidet til at gælde en række
andre områder i det danske samfund, der, som
jeg nævnte, har lignende problemer, men som
på grund af den amtsstruktur, der kan være,
ikke har kunnet komme med i lovgivningen.";Erik Larsen
157588;name_party;":
Fra SF's side kan vi ikke støtte dette forslag.
Vi tror simpelt hen ikke på, at det virker. Vi
kan godt tage nogle eksempler: Det foreslås, at
man skal fjerne selskabsskat og virksomhedsskat. Dette vil ikke have nogen virkning af nogen betydning på investeringerne af den simple grund, at investeringer normalt ikke giver
en skattepligtig indkomst de første adskillige
år. Det vil derimod have nogle andre virkninger, nemlig at de virksomheder på Bornholm,
som i dag betaler skar. - det er muligt, at hr.
Kim Behnke siger, at det ikke er ret mange,
men nogen er det dog vel - vil slippe helt.
Og hvad der er værre, er, at alle mulige spekulanter vil komme fra resten af landet for at
lave spekulative arrangementer, der ikke skaber arbejdspladser på Bornholm, men som
flytter indkomsterne til Bornholm fiktivt, for at

8412

frigøre den skattepligtige indkomst dér, hvor
den ikke er. Med andre ord: Det vil give anledning til spekulationer, ikke til arbejdspladser.
For at nævne et andet punkt: Det foreslås, at
man skal droppe kystcirkulæret og fredskovspligten. Hvis der er noget, Bornholm har brug
for, så er det at bevare sin smukke natur. Og
disse regler er jo ikke bare sådan noget, man
har fundet på for at genere virksomhederne, de
har faktisk et helt konkret naturbeskyttende
formål. Det ville være tåbeligt og forkert for
Bornholm at droppe dem.
Med andre ord: Hovedvirkningen af hr.
Kim Behnkes forslag ville være fiduseri og ikke reelle arbejdspladser.
Vi hører også til dem, der mener, at der burde gøres noget. Jeg vil gerne nævne nogle ting,
der burde gøres. SF har adskillige gange foreslået, at man lavede en katastrofefond af hensyn til egne, der kom i en særlig klemme. Og
der er vist ingen, der er i tvivl om, at det gælder
for Bornholm i disse år. Det ville være naturligt, at staten afsatte midler, der kunne ydes
som risikovillige lån til produktive investeringer på Bornholm.
En anden ting, der kunne gøres, var at sørge
for iværksætterne. SF har flere gange foreslået,
at der for hele landet blev stillet risikovillige
lånemidler til rådighed for iværksættere. Det
blev afvist. Hvorfor ikke prøve med Bornholm? De har dog om nogle brug for, at der
bliver sat noget i gang. Der kan være tale om
direkte statslige investeringer f.eks. inden for
uddannelse. Et særligt område, jeg vil pege på,
er bioteknologien. Der findes allerede i dag
noget, der hedder Bioraf på Bornholm. Hvorfor ikke i tilknytning til dette oprette et mere
forskningspræget institut? Det er en statslig investering: det kan Bornholm ikke gøre alene.
Det var naturligt, at staten kom med pengene
til det.
Med andre ord er vi villige til at gøre meget
for at hjælpe Bornholm, men det, hr. Kim
Behnke foreslår her, er ikke den rigtige medicin.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
160360;name_party;":
Hr. Rahbæk Møller gjorde sig overvejelser
om, hvorvidt en fjernelse af selskabsskatten og
virksomhedsskatten ville have den fornødne
effekt set i forhold til nyinvesteringer på Born-

8413

21/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om Bornholm som vækstzone";Kim Behnke
160628;title_name;"holm, og hr. Rahbæk Møller har fuldstændig
ret i analysen af, at hvis en nyetableret virksomhed betaler selskabsskat, har de simpelt
hen en for dårlig revisor.
Men det, det handler om på Bornholm, er
ikke kun at få etableret nye virksomheder, det
er også at sikre, at den smule erhvervsliv, der
ikke endnu er bukket under, overlever.
Så kan hr. Rahbæk Møller replicere: Jo,
men hvis de går så dårligt, så har de underskud, og så betaler de heller ikke selskabsskat.
Nemlig! Og det var min pointe tidligere.
Men det, det handler om, er, at når virksomhederne sidder med deres bestyrelser eller ved
køkkenbordet, afhængig af hvor stor en virksomhed det er, og gør sig overvejelser om at
flytte væk fra Bornholm eller lukke, som vi har
gjort rede for i bemærkningerne, kan man ikke
bare sige: Nå ja, men virksomheden kan jo bare etableres igen. Hvis det var en virksomhed,
der flyttede væk fra Århus eller Viborg eller
Haderslev, kunne den meget hurtigt genetableres, men Bornholm er ikke et område, hvor der
sker en hurtig genetablering, og derfor er konsekvenserne af, at eksisterende virksomheder
forsvinder fra Bornholm, af langt større samfundsmæssig betydning, end hvis det sker andre steder i landet.
Noget helt andet er så, om der skulle være
spekulative eller fiktive motiver blandt nogle
virksomheder, der måtte nyetablere sig. Vi er
bare opmærksomme på, at fra finsk side gøres
der en kolossal indsats for at få Ålandsøerne
gjort til Østersøens finansielle centrum, og
kom der nogle finansielle virksomheder - jeg
ved godt, at i SF-terminologien er det næsten
odiøst - var der i hvert fald ingen miljøproblemer med dem, hvis de etablerede sig på Bornholm.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
162329;name_party;":
Jeg bemærkede, at der gøres en ihærdig indsats for at gøre København til et sådant finansielt centrum. Det løses vist ikke særlig godt,
men o.k., lidt er der om det. Men at Bornholm,
at Rønne skulle blive et finansielt centrum sådan efter verdensmålestok, tvivler jeg på er realistisk.
(Kort bemærkning).

8414";Rahbæk Møller
162658;name_party;":
Uanset at Fremskridtspartiet er modstander
af de massive offentlige subsidier, der bliver
givet til de østeuropæiske lande, uanset at
Fremskridtspartiet er modstander af en del af
den Østhjælp, der bliver givet i Polen etc., så er
det en kendsgerning, at pengene bliver givet,
pengene bliver formidlet, og Bornholm ligger
jo ideelt som det sted, hvor de rådgivende virksomheder, de finansielle virksomheder, der altid følger i kølvandet på den slags aktiviteter,
kunne etablere sig i stedet for at de måske etablerer sig på Ålandsøerne, fordi man fra den
finske regerings side er mere fremsynet.
Det er ingen tilfældighed, når den finske regering, der jo ikke kan kaldes Thatcher-liberal
eller noget i den stil, har hentet et eksperthold
fra Jersey - jeg ved godt, at det næsten er det
værste sted, man kan komme fra set med SF's
øjne - men ikke desto mindre har man altså
hentet et ekspertpanel derfra til Ålandsøerne
med besked om, at man udbeder sig råd om,
hvordan man kan omdanne Ålandsøerne til et
centrum for disse finansielle aktiviteter. Og
netop når SF er så optaget - hvad vi også er af, at Bornholm bevarer en smuk natur, ville
det jo være dejligt at kunne etablere den slags
virksomheder frem for andre produktionsvirksomheder, der måske er knap så skånsomme
over for miljøet.
Hr. Rahbæk Møller talte i sit første indlæg
om, at vi skulle bevare den smukke natur. Jo
tak, men skal vi lave Bornholm om til et frilandsmuseum, hvor folk kan løse billetter, når
de går fra borde, ved flyveren eller ved færgen,
eller skal vi stadig væk have mulighed for også
at have et turisterhverv? Hotellerne har problemer. De kan ikke engang få lov til at udvide
med ganske få værelser. Det er bl.a. kystcirkulæret, der forhindrer det. Campingpladser kan
ikke blive udvidet eller etableret. Det er fredskovspligten og problemerne mellem by- og
landzonelovgivningen, som gør, at den slags
initiativer, som vi vel alle kan være interesseret
i, simpelt hen går i stå.";Kim Behnke
164639;name_party;":
Lad mig først slå det klart fast, at CD med
stor bekymring ser på de problemer, som det
bornholmske samfund har i dag. De problemer
er som følge af Bornholms specielle erhvervsstruktur ganske specielle og i flere tilfælde

8415

21/4 93: l. beh. af f. t. beslutn. om Bornholm som vækstzone ,";Sonja Albrink
164951;title_name;"værre end de problemer, resten af landet for
øjeblikket har. Derfor skal der gøres en ekstraordinær indsats for Bornholm, hvilket jeg tror
så godt som alle i dette Folketing er enige om:
det må Fremskridtspartiet også have opdaget.
Regeringen med samordningsministeren som
koordinator er i fuld gang med i samarbejde
med bornholmerne at sætte en totrins hjælpepakke for Bornholm i gang. Det arbejde mener
jeg skal færdiggøres, inden man begynder at
diskutere et forslag som det her foreliggende
fra Fremskridtspartiet.
Hvad det mere specifikke indhold af beslutningsforslaget angår, kan jeg kun tilslutte mig
de bemærkninger, som ministeren gjorde.
CD kan ikke støtte beslutningsforslaget.
Ebbe Lundgaard (RV):
Da mit partis ordfører i denne sag, fru Lone
Dybkjær, ikke kan være til stede, skal jeg på
Det Radikale Venstres vegne fremføre følgende:
Fremskridtspartiet har fremsat et meget
vidtgående forslag om Bornholm, som fritager
alle virksomheder for skatter og afgifter samt
miljømæssige begrænsninger med hensyn til
by- og landzonelov, kystcirkulære, fredskovspligt og en række andre ting.
I virkeligheden er forslaget vel nærmest en
frigørelse af Bornholm med hensyn til overholdelse af en række almindelige regler i Danmark, samtidig med at de danske statsforpligtelser med hensyn tit finansiering af sociale udgifter osv. opretholdes.
Det Radikale Venstre skal afvise forslaget
med henvisning til ministerens tale. Men når
det er sagt, vil jeg gerne tilføje, at vi varmt støtter, at der skabes særlige muligheder for Bornholm, men vi er naturligvis helt imod Fremskridtspartiets tankegang om at fjerne de miljømæssige reguleringer. Det vil netop ødelægge de særlige naturkvaliteter, som er på Bornholm.
Så langt så godt. Men vi er indstillet på fordomsfrie drøftelser om forbedringer af mulighederne på Bornholm. Udgangspunktet for os
er, at der skal skabes lige muligheder for Bornholm, men vi skal forhindre, at disse muligheder medfører udgifter til f.eks. omgåelse af
skattelovgivningen af personer uden nogen tilknytning til Bornholm.

8416

Min tilkendegivelse er altså en afvisning af
forslaget, men et løfte om løbende at finde nye
og gerne utraditionelle løsningsmuligheder for
øsamfundet.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
167194;name_party;":
Den radikale ordfører tog udgangspunkt i et
synspunkt, der har været fremført flere gange
under debatten, men som ikke bliver rigtigere
af at blive sagt mange gange, nemlig at når
bornholmsk erhvervsliv, hvis dette forslag blev
vedtaget, slipper for betaling af f.eks. selskabsskat, nogle stempelafgifter og nogle ejendomsskatter, ville der blive en skævvridning, fordi
det stadig væk ville være statens pligt at afholde f.eks. sociale udgifter på Bornholm.
Men virkeligheden på Bornholm er den, at
staten i dag betaler de penge, og den kurve for
udgifterne fra det danske samfund til Bornholm - hvis man må tillade sig at bruge den
fremstilling af det - er eksplosivt stigende, for
der fyres tusind mennesker .om ugen på Bornholm, som jeg har citeret amtsborgmesteren
for tidligere. Der er altså tusind mennesker,
som ryger over på offentlig forsørgelse. Der er
endnu flere tragedier, familier, der brydes op
osv., i kølvandet på det, der sker på Bornholm.
Der er derfor ikke tale om, at vi med dette
forslag pådrager det øvrige samfund flere udgifter. Det, vi gør, er, at vi erkender, at hvis der
skal ske noget på Bornholm, hvis der skal være
en ægte vækst, så folk igen kan komme i rigtigt
arbejde på Bornholm, så de ikke bare sendes
på et tømme vandpytte-kursus i Neksø, fordi
de skal på et eller andet AUD-kursus eller noget i den stil, så skal der nogle rigtige arbejdspladser til.
Når virksomhederne i dag har så svært ved
at klare sig på Bornholm, så må vi hjælpe dem,
og i stedet for at hjælpe dem ved at give dem
tilskud til at ophugge deres fiskerkuttere mener vi, det er bedre at sige: O.k., så lad os da
fraskrive os de skatter, som alligevel ikke vil
komme, når virksomhederne lukker, og så prøve at få gang i noget rigtig erhvervsudvikling
på Bornholm.
Nej, vi vil ikke ødelægge naturkvaliteterne
på Bornholm, som det bliver påstået, men hvis
et hotel vil udvide med 10 hotelværelser, er det
dumt at sige nej til det. ,

8417

(527)
21/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om Bornholm som vækstzone

(Kort bemærkning).
Ebbe Lundgaard (RV):
Naturligvis skal det fortsat være sådan, at
den danske stat er lige så forpligtet over for
Bornholm som over for det øvrige samfund.
Men jeg tror, det vil være en form for støtte til
selvtilliden på Bornholm, at øens beboere får
mulighed for at klare sig ud af den krise, de
helt faktuelt er i, og som er beskrevet i Fremskridtspartiets forslag, på en måde, der giver
dem lige vilkår med andre områder i Danmark.,
Det er ikke rimeligt at skabe så ekstraordinære muligheder for Bornholm uden at have
sikkerhed for, at der ikke kommer mennesker
udefra og udnytter den situation. Det er det, vi
advarer kraftigt imod. Det er en helt ekstraordinær indsats, som der ikke er noget sikkerhedsnet under, og derfor kan vi ikke støtte det.
(Kort bemærkning).
Thomas Thors (S):
Hr. Kim Behnke udtalte, at arbejdsløsheden
på Bornholm steg med tusind om ugen, og det
må jeg kraftigt afvise. Der er 24.000 erhvervsaktive på Bornholm, og den samlede arbejdsløshed er i øjeblikket skræmmende høj, nemlig
4.000. Vi håber, at den kan reduceres, og jeg er
overbevist om, at den pakke, som regeringen er
kommet med, hvis den bliver fulgt op med
nogle aktive erhvervsfremmende initiativer i
anden fase, vil være til stor gavn for Bornholm.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
170501;name_party;":
Jeg takker for den sidste korrektion. Man
skal lade være med at citere - særlig fra sin
egen hukommelse. Det, jeg tidligere i debatten
citerede ikke mig selv, men derimod amtsborgmester Knud Andersen for, var, at øen får 100
nye arbejdsløse hver 14. dag, og det er selvfølgelig ikke det samme som 1.000 om ugen. Jeg
beklager fortalelsen.
Men lad mig så tage fat i spørgsmålet om, at
Bornholm ikke skal føle sig dårligere behandlet eller særbehandlet i forhold til resten af landet. Jeg tror, det er en udbredt opfattelse i resten af landet, at Bornholm er stedet med de
dér besværlige 50.000 mennesker, der hører
mere eller mindre under Sverige. På Bornholm
føler beboerne sig svigtet langt ud over, hvad

8418

man gør sig begreb om andre steder i landet,
og derfor er det, der skal til, noget ekstraordinært. Det, der foreligger fra den gamle regering, nemlig forslaget om særlige investeringer
på Bornholm, er jo også noget ekstraordinært,
tilførelsen af penge til fondene er noget ekstraordinært, så under alle omstændigheder er vi
nødt til at gøre noget ekstraordinært på Bornholm.
Det, vi gør opmærksom på, er, at man skal
gøre noget andet end at koncentrere sig om
gammel, velafprøvet medicin, som igennem de
sidste 30 år har været forsøgt på Bornholm og
andre steder, de gamle egnsudviklingspenge
osv. Det er jo endnu et vers af den samme gamle. melodi, der bliver spillet endnu en gang,
men den har aldrig ført noget godt med sig, i
hvert fald ikke noget permanent. Det, vi peger
på, er, at vi nu for en gangs skyld har chancen
- partierne vil jo ellers i andre sager så gerne
have, at vi internationalt har et forspring - for
at være gode og slå finnerne, ikke ved vinterolympiaden, men i dette tilfælde i kapløbet
om, hvem der får muligheden for at generere
økonomien i Østersøen. Vi synes, det ville være alle tiders, hvis vi kunne bruge Bornholm til
det. Det ville gavne Bornholm, og det ville gavne resten af landet.";Kim Behnke
172458;name_party;":
Jeg er meget taknemlig over den interesse,
som Fremskridtspartiet viser min elskede fødeø. Der er enorme problemer på øen, og det
smerter mig, især når jeg besøger øen og oplever, hvordan alt fiskeri og hele følgeindustrien
er gået i stå. Mange mennesker, der tidligere
kunne stå op til et hårdt og krævende arbejde
enten som fiskere eller som håndværkere i
nogle af de mange mindre erhvervsvirksomheder, som var leverandører til fiskeriet, går nu
trøstesløse rundt med enorme gældsbyrder
uden større håb for fremtiden.
Dette problem skal der naturligvis gøres noget ved. Årsagen til problemet er, at når et
samfund alene baserer sin velstand på ét område, nemlig fiskeriet, er man særlig sårbar, især
når der sker store forandringer inden for dette
vitale område.
Når jeg har talt med bornholmerne om problemerne inden for fiskeriet, har jeg, undret
mig over, at man faktisk hele tiden, har været
klar over, at fiskeriets betydning for samfundet

8419

21/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om Bornholm som vækstzone";Merethe Due Jensen
173498;title_name;"vil blive mindre og mindre. Man har blot ikke
evnet at omstille sig i tide fra fiskeriet til andre
former for erhverv. Evnen og lysten til at omstille sig er desværre ikke så udbredt i et øsamfund, som er isoleret fra fastlandet. Det er nok
en kendsgerning, men nu er situationen faretruende, og lysten til at omstille sig er uden
tvivl blevet større i takt med problemernes
størrelse.
Jeg kender den bornholmske psyke og har
derfor mulighed for at forstå bornholmernes
situation og vil meget gerne medvirke til en
løsning af Bornholms problemer. Det glæder
mig f.eks. at læse i Berlingske Tidende for den
18. april, at flere bornholmske erhvervsfolk
klart udtrykker, at vejen ud af øens krise er vilje til forandring. Hvor der er vilje, er der håb,
og dette håb skal Folketinget være med til at
give Bornholm. Håbet og fremtidsmulighederne er vigtige elementer for bl.a. at hindre en
affolkning af øen.
Det var interessant at læse i samme udgave
af Berlingske Tidende, at en af de virksomheder på Bornholm, som har eksportsucces, nemlig The Jensen Group, i et forsøg på at få flere
bornholmske underleverandører måtte opgive,
fordi de lokale ikke var villige til omstilling.
Det er klart, at med en sådan uvilje kan det
ikke gå godt.
Men som sagt er det min fornemmelse, at
viljen til forandring er til stede, og derfor må vi
være med til at give bornholmerne troen på
fremtiden tilbage ved at give hjælp til selvhjælp. Og jeg er bekendt med, at ministeren for
erhvervspolitisk samordning, Mimi Jakobsen,
har flere gode initiativer i støbeskeen til afhjælpning af Bornholms problemer.
Personlig vil jeg gerne pege på, at den såkaldte off season inden for turisterhvervet kunne udnyttes bedre ved, at man indførte særlige
rabatordninger både på transporten og på hoteller, således at et weekendophold på øen for
en hel familie ikke kostede en formue. I dag
kan man komme langt ned i Europa for de
samme penge, som det koster at tage til Bornholm.
Jeg så gerne, at der kom flere turister til øen
uden for sæsonen, og jeg er overbevist om, at
det bornholmske turisterhverv deler dette
synspunkt.
Afslutningsvis vil jeg gerne takke Fremskridtspartiet, fordi de medvirker til fortsat at

8420

sætte fokus på Bornholms problemer. Men når
jeg ikke kan tilslutte mig det foreliggende beslutningsforslag, er det dels, fordi jeg mener, at
det arbejde, der for tiden pågår i regeringen,
skal stå sin prøve, dels fordi jeg har mærket
mig, at bornholmerne har udtrykt tilfredshed
med det foreløbige arbejde.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
176029;name_party;":
I marts måned kunne man i den bornholmske presse læse om, at fru Merethe Due Jensen
havde været på besøg på sin fødeø, og den
bornholmske presse brugte endog særdeles rosende ord om det, fru Merethe Due Jensen
havde tilkendegivet, og om den vilje, der var
hos fru Merethe Due Jensen. Man glædede sig
over de muligheder, der ville opstå, når fru
Merethe Due Jensen som følge af regeringssammensætningen blev permanent medlem af
Folketinget.
Det giver mig anledning til at spørge, om fru
Merethe Due Jensen føler, når man nu sammenligner med det, der indtil videre er offentliggjort om regeringens initiativer i dagbladene
den 15. april, at man fra regeringens side har
levet op til den tillid, der blev vist tilbage i
marts måned. Endvidere vil jeg gerne spørge,
om det ikke er rigtigt - nu brugte fru Merethe
Due Jensen begrebet off season, som er engelsk, og som jeg tror vi på dansk kalder helårsturisme - at hvis der skal være helårsturisme på Bornholm, er det ikke nok at få SAS
eller Maersk Air til at flyve billigere eller DSB
til at sejle billigere til Bornholm, for hverken
sommerhusene eller hotellerne må jo være åbne om vinteren efter lovgivningen - det er et af
punkterne i Fremskridtspartiets forslag. Man
må jo ikke have hotellerne åbne om vinteren,
så hvis det skal lykkes at hjælpe Bornholm hvad jeg håber - er jeg enig med fru Merethe
Due Jensen i, at en af vejene dertil er helårsturisme.
Derfor er vi nødt til at fjerne nogle af alle de
restriktioner, som dette Folketing har lagt på
turisterhvervet. Ellers kan det ikke lade sig gøre. Det hjælper ikke noget at give folk en billig
billet, så de kan komme til Bornholm, hvis der
ikke er nogen steder at overnatte, fordi Folketinget har vedtaget en lovgivning, der er så restriktiv, at man har pligt til at have lukket om
vinteren. Tingene hænger altså sammen, og det

8421

21/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om Bornholm som vækstzone";Kim Behnke
177950;title_name;"er det, vi i Fremskridtspartiet har forsøgt at tilkendegive via de mange punkter. Hvert eneste
punkt er meget nøje udvalgt med reference til
virkelige problemer på øen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
178162;name_party;":
Jeg vil bare sige til Fremskridtspartiets ordfører, hr. Kim Behnke, at det ikke er alt, vi kan
afsløre i dag, når det drejer sig om regeringens
2. fase af hjælp til Bornholm. Derfor vi må
vente med at afgive nogle løfter til Fremskridtspartiet. Men jeg kan love, at der vil
komme en hjælp til Bornholm, som man vil
glæde sig over.";Merethe Due Jensen
178507;name_party;":
Hr. formand, jeg er ikke så trænet i at optræde i Folketinget, og formanden bedes undskylde, at jeg ikke fik ekspederet det, jeg vil sige,
som en kort bemærkning i forbindelse med fru
Kirsten Jacobsens indlæg.
Men foranlediget af fru Kirsten Jacobsens
referencer til Færøerne vil jeg tillade mig at bemærke, at Fremskridtspartiets optræden i denne sag som i så mange andre i udstrakt grad
viser mangel på konsekvens og logik. Specielt
fru Kirsten Jacobsen har i månedsvis - ja, i
årevis - plæderet for, at løsningen på Færøernes problemer havde været kraftige skatteforhøjelser. Derfor virker det mærkeligt, at løsningen for Bornholm nu skal være skattefritagelse.
I øvrigt er det vrøvl. Jeg har noteret mig, at
hr. Kim Behnke mener, at dette ord er anvendeligt i talen her. I Lagtinget er det accepteret
af medlemmerne, at medlemmerne ikke kan
vrøvle, men når nu folketingsmedlemmer kan,
vil jeg benytte lejligheden til at sige, at det er
vrøvl, at der næsten ikke betales skat på Færøerne. Beskatningen af lav- og mellemindkomster f.eks. har været væsentligt højere på Færøerne end i Danmark i mange år, og nu er alle
indtægter væsentligt hårdere beskattet på Færøerne end i Danmark. Især hvis man medtager
den ca. 10 pct.'s lønsænkning, der har fundet
sted.
Jeg vil tro, at det ville være en befrielse for
Folketingets medlemmer, såfremt fru Kirsten
Jacobsen fra Fremskridtspartiet kunne nedtone paranoiaen og aggressionerne over for Færøerne noget, for fruens optræden medvirker ik-

8422

ke på nogen måde til at gøre løsningen af færøske problemer lettere for os.";Atli Dam
180117;title_name;":
Det er korrekt, at dette dagsordenspunkt ikke specifikt vedrører Færøerne. Men det er også korrekt, at Færøerne er omtalt i bemærkningerne til dette forslag, ligesom Færøerne har
været omtalt af ordføreren for forslagsstillerne.
Derfor tillader jeg bemærkninger om Færøernes situation.
Der er to korte bemærkninger til hr. Atli
Dams indlæg. Jeg giver først ordet til hr. Kim
Behnke.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
180536;name_party;":
Hr. Atli Dam mente, at der var en brist i
Fremskridtspartiets argumentation, nemlig at
vi på den ene side skulle argumentere for højere skatter på Færøerne .og på den anden side
skulle argumentere for lavere skatter på Bornholm.
Fremskridtspartiet har ikke argumenteret
for, at der skulle være højere skatter på Færøerne. Fremskridtspartiet har påpeget det paradoks, at det danske samfund, hvor beskatningen er højere end på Færøerne, i disse måneder, uger og dage bevilger penge til Færøerne ja, netop i dag kl. 13 er der i Folketingets Finansudvalg senest udstedt en lånegaranti på
850 mio. kr. til Færøerne. Det er altså en lånegaranti, som den danske befolkning ud over
det meget høje skattetryk i Danmark oven i købet også skal betale for disse frådserier, der har
fundet sted på Færøerne, i form af at indfri lån
osv.
Spørgsmålet om, hvorfor den bornholmske
og den færøske situation egentlig er sammenlignelig både ud fra antal mennesker, der bor
der, fisk, der fanges, osv., ved jeg at fru Kirsten
Jacobsen vil gøre en bemærkning om.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
181619;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Atli Dam, at forholdene faktisk er sammenlignelige. For det første
er Færøerne geografisk en isoleret enhed, som
ligger i Nordatlanten. Bornholm er en geografisk isoleret enhed, som ligger i Østersøen. Der
bor nogenlunde det samme antal mennesker

8423

21/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om Bornholm som vækstzone";Kirsten Jacobsen
181984;title_name;"på de to geografiske enheder. Begge steder er
man i krise på grund af svigtende fiskeforekomster.
Men bornholmerne, som er med til at yde de
voldsomme tilskud til Færøerne, er underlagt
EF-kvoter, og det er grunden til, at de ikke kan
fiske det, der gør, at Bornholm kan overleve på
fornuftig vis. Færøerne derimod er ikke underlagt EF-fiskerikvoter, men Færøerne har iavet
en højteknologisk fiskerflåde med offentlige
tilskud, som bornholmerne har været med til at
betale, og som har sandsuget bunden på Atlanterhavet.
Derfor er det efter vores mening således, at
de, der selvforskyldt har bragt sig i den ulykkelige situation, de er i, nemlig færingerne, modtager penge fra dem, der uforskyldt er bragt i
den, nemlig bornholmerne.";Kirsten Jacobsen
182755;title_name;":
Herefter giver jeg ordet til hr. Atli Dam for
den afsluttende korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
182883;name_party;":
Det er selvfølgelig svært i en kort bemærkning at svare på så meget vrøvl om frådserier
osv. en gang til. Det blev jo netop konstateret
af hr. Kim Behnke, at der var tale om en garanti, og det kunne være interessant, hvis hr. Kim
Behnke kunne påvise garantier for lån, som
Færøerne ikke har indfriet. Så at dette er penge, der skal betales af de danske skatteborgere,
er også vrøvl.
Det er klart, at begge steder er i krise, men
begge steder er også underlagt EF-kvoter eller
andre internationale kvoter. Og er der nogen,
der har overfisket sine bestande, er det først og
fremmest EF-landene, og det er den mangel på
fiskeripolitik, der har været i EF-landene, som
har gjort det vanskeligt. EF-landene har så
sandelig også været med til at overfiske og
nedfiske de færøske fiskebestande.
Men det ser ud, som om fru Kirsten Jacobsen slet ikke har fornemmelse for eller psykologisk indsigt i, at vi to .lande godt nok har et
rigsfællesskab, men at det er to helt forskellige
områder, og at der derfor er en masse ting, der
ikke kan sammenlignes her.";Atli Dam
183948;name_party;":

8424

I september 1992 havde Fremskridtspartiet
fornøjelsen af som folketingsgruppe at besøge
Bornholm - vi holdt nemlig vores sommergruppemøde på Bornholm - og i den anledning havde vi inviteret byrådsmedlemmer, tillidsfolk, medlemmer af Fremskridtspartiet til
at komme og besøge os med det ene punkt på
dagsordenen: Hvad er det for nogle problemer, der er på Bornholm, og hvordan kan de
løses?
For allerede i september sidste år var der jo
store problemer på Bornholm - problemer,
som stadig væk ikke er løst, men som siden er
blevet endnu større - og det klare og utvetydige budskab, vi fik, var: Skatterne skal ned, og
der skal dereguleres på Bornholm. Byrådsmedlem efter byrådsmedlem kunne nævne sager: campingpladser, der havde fået afslag på
ansøgninger om at udvide, hoteller, der ikke
kunne få lov til at bygge nogle få ekstra værelser til, osv. Når de offentlige respektive planlægningsmyndigheder osv. skulle behandle sagerne, fik man afslag med henvisning til lovparagraffer, der er vedtaget i dette Folketing.
Derfor var budskabet fra dette møde: Kære
folketingsgruppe, kan I ikke prøve at få de ting
ændret, så vi på Bornholm har en chance for
selv at have et erhvervsliv, selv at have en turistsektor, der kan overleve, for hvis det er Folketingets øvrige partier, der skal udtænke løsningsplaner, bliver det - hvad man jo allerede
på det tidspunkt havde på fornemmelsen, og
som vi også har kunnet læse i dagspressen den
15. april - forslag, der er fuldstændig perspektivløse, forslag, der er gammel vin på nye flasker og vel at mærke gammel og, ikke særlig
velsmagende vin.
Så vi havde set frem til i Fremskridtspartiet,
at vi i dag endelig kunne få en debat om den
meget alvorlige situation, der som bekendt er
på Bornholm.
Men allerede den 8. februar fik vi i Fremskridtspartiet anledning til at udsende en meddelelse om, at dette forslag var undervejs, og
hvorfor så det? Jo, fordi vi på det tidspunkt fik
efterretning om, at man som nævnt tidligere i
debatten fra finsk side har nedsat et særligt
ekspertudvalg - et ekspertudvalg med skatteeksperter fra Jersey, en af disse såkaldt skattefri øer i Den Engelske Kanal. Dem har man
hidkaldt for at få undersøgt, hvilke love og .
1>hvilke hindringer på Ålandsøerne der skal fjer-

8425

21/4 93: I. beh. af f. t. beslutn. om Bornholm som vækstzone";Kim Behnke
186281;title_name;"nes, og hvilke lempelser der skal gennemføres,
med det formål, at Ålandsøerne kan tiltrække
folk fra hele verden. For der er jo god grund til
at forvente, at folk fra hele verden i de kommende år - ikke bare måneder eller halve eller
hele år, men måske i de kommende ti år - vil
drages mod Østersøen.
I Tyskland - delstatsregeringen i NordrheinWestfalen, delstatsregeringen i Schleswig-Holstein, delstatsregeringen i Hamburg - alle steder har man diskuteret og vedtaget større eller
mindre planer, der går ud på, at også aktiviteter i Nordsøen skal udgå fra det, man populært
kalder Hamburg-Berlin-aksen.
Man har i Nordisk Råd diskuteret spørgsmål om Østersøen som Nordens kraftcentrum.
Man har meget store forventninger i Estland,
Letland og Litauen - forventninger, som også
den danske nuværende og tidligere regering
har bidraget til både økonomisk og moralsk
med udtalelser og med tilsagn om, at der skal
ske en ekspansiv udvikling netop i deres region. Polen rækker også ud til Østersøen og vil
derfor kunne være en del af disse aktiviteter.
Når alle disse aktiviteter i større eller mindre
grad bliver gennemført i regionen omkring
Østersøen, er der ingen tvivl om, at der følger
masser af arbejdspladser i kølvandet. Som tidligere skal vi ikke fra Fremskridtspartiets side i
denne forbindelse give særlige karakterer til
hjælp og støtte til Øst - det er et andet forum,
det foregår i - vi skal blot konstatere, at det
altså vil ske i det kommende tiår, og det er i
den forbindelse efter vores mening simpelt hen
for dumt, hvis vi fra dansk side sover i timen.
Derfor kom meldingen allerede den 8. februar, og vi glædede os ikke bare meget, men
overordentlig meget, da meldingen, da replikken fra Bornholm var utvetydig: selv det bornholmske Socialdemokrati kunne se perspektivet i, at man udnytter mulighederne for gennem erhvervsskattelettelser at trække nye erhvervsaktiviteter til Bornholm.
At disse lokale ønsker så ikke er trængt gennem de tykke mure til partikammeraterne her i
Folketinget, kan vi jo kun ærgre os over, for da
der skulle være forhandlinger mellem regeringen og repræsentanter fra det bornholmske politiske liv og erhvervsliv i februar måned, var
det, som vi har været inde på tidligere i debatten, noget af en kold karklud, man gav i hovedet, for man kunne jo, ligesom man gør på an-

8426

dre områder, nedsætte et hurtigt arbejdende
udvalg. Hvor hurtigt arbejdende man var ved
jeg ikke, men i hvert fald kunne vi den 15. april
i dagspressen læse om, hvad det så er for forslag, man har fra regeringens side.
Det er forslag om, at man skal give yderligere tilskud til nogle fonde på Bornholm - nogle
fonde, hvis virke er tvivlsomt - man skal give
yderligere tilskud til at ophugge det bornholmske fiskerierhverv, og så skal man altså endelig
langt om længe se at få notificeret en investeringsordning, som er vedtaget så langt tilbage
som sidste sommer.
Det synes vi er for magert. Det synes vi er
uforskammet over for bornholmerne, og det
vidner om, at man i regeringen ønsker at misbruge den her sag til at føre socialdemokratisk
omfordelingspolitik. Man ønsker at misbruge
sagen til at gennemføre gamle socialdemokratiske travere, som alle andre steder har vist sig
at være virkningsløse.
Konsekvenserne af dét her bliver nemlig ikke, at der bliver oprettet nye arbejdspladser på
Bornholm. Konsekvenserne af det bliver, at
man giver tilskud til at lukke endnu flere virksomheder.
Men så kan Bornholm selvfølgelig omskabes til et frilandsmuseum, hvor de lokale politikere kan iklædes guideuniformer, og så kan
de trække tyskerne rundt og vise dem de nedlagte fabrikker.
Det er ikke den udvikling, vi ønsker i Fremskridtspartiet. Vi ønsker, at hjulene skal snurre
på Bornholm. Vi ønsker, at man fra Bornholms
side skal være stolte og glade over at have sit
eget erhvervsliv og over at være i stand til at
tjene sine egne penge.
Dertil kommer man kun, hvis man erkender.
Men det er den erkendelse, der i denne sag
som i hundredvis af andre sager er den ideologiske blokering hos de partier, der taler imod
det her forslag, nemlig erkendelsen af, at 30 års
brandskatning af dansk erhvervsliv har smadret dansk erhvervsliv.
Hvis man erkender det, erkender man også,
at den politik, man selv har stået for, har været
fejlagtig. Det kræver som bekendt en lille
mand at begå fejl, men en stor mand at erkende fejl. Det vil man altså ikke.
Hvordan var modtagelsen så af det her forslag,. da Fremskridtspartiet fremsatte det?

8427

21/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om Bornholm som vækstzone";Kim Behnke
190814;title_name;"Vi kunne konstatere, at i den bornholmske
presse var der glæde over og begejstring for, at
nu var der i hvert fald ét parti i Folketinget, der
havde gjort alvor af de mange løfter, nemlig
ved at sætte tingene på tryk.
Et af de punkter, vi har nævnt, er spørgsmålet om lukkeloven. I nogle af de sager, der kører mellem HK og de lokale arbejdsgivere på
Bornholm, kunne man endelig se en udvej. I
stedet for at ligegyldige retssager skal forhindre virksomheder i at have åbent, kunne det
her beslutningsforslag bane vejen for, at man
kunne få tingene til at fungere. Man kunne i
det mindste få lov til at holde sine virksomheder åbne.
Vi ved godt, at vi nok næppe får hele erhvervslivet genetableret på Bornholm, for som sagt tidligere i debatten - når først en virksomhed på Bornholm er lukket, så kræver det,
der skal til for at åbne den igen, langt større
anstrengelser end andre steder.
Derfor vil turisterhvervet på godt og ondt
være det, der skal bidrage til Bornholms fremtid. Begrebet helårsturisme, som også har været nævnt tidligere, er her afgørende. Men helårsturisme kommer ikke til at fungere, før man
fjerner nogle af alle de restriktioner, der er på
turisterhvervene. Vi har så opremset, hvilke
muligheder der er for at få fjernet de begrænsninger.
Der er ikke mange at takke. Vi kan takke
Venstre for, at partiet i hvert fald ser nogle muligheder i forslaget, men længere kommer vi
heller ikke i takketalerne.
Det, der er det ærgerlige i det her, er, at vi
har et samfund på Bornholm, som i den grad
er ramt af krise, og så er de fleste her i Folketinget - særlig regeringen og Socialdemokratiet - optaget af at skælde Fremskridtspartiet ud
for at ville føre en særlig ideologisk politik.
Det må vi tage til efterretning, og så må vi
håbe på, at den politiske reaktion fra Bornholm ved kommende valg og i andre situationer afspejler det, som vi har på fornemmelsen,
nemlig at man på Bornholm ønsker nye boller
på suppen. Man ønsker en ny politik. Det har
vi givet et bud på, men det er blevet afvist i
Folketinget. Det er selvfølgelig den demokratiske ret og tilstand.
Men dermed er Fremskridtspartiet ikke koblet ud af bornholmerdebatten. Vi er der fortsat,
og vi vil fortsat kæmpe for at få gode forhold
på Bornholm.

8428

(Kort bemærkning).
Thomas Thors (S):
Det undrer mig, at hr. Kim Behnke hele tiden tager udgangspunkt i noget, der foregik i
februar måned.
Det er sådan, som jeg har refereret to gange,
at det bornholmske samfund har taget meget
vel imod regeringens udspil. Jeg mener, at udspillet i sig har elementer, som ikke bare er
nedlæggelse og ophugning. Det har nogle elementer af vidsyn, og det har nogle elementer af
en karakter, som giver håb om, at erhvervslivet
kan komme i gang.
Det er rigtigt, at det nu er første trin, og andet trin er det vigtigste. Det er det, jeg vil prøve
på at fastholde, og det er det, bornholmerne vil
prøve på at hænge deres hat på.
Jeg synes, det er lidt misbrug af debatten hele tiden at gå tilbage til februar og glemme de
positive udtalelser, der kom i forbindelse med
regeringens udspil i april måned.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
193919;name_party;":
Det, der adskiller Fremskridtspartiets filosofi med hensyn til Bornholm og andre steder fra
den socialdemokratiske filosofi, er, at vi ønsker, at initiativet og væksten skal komme og
have sit udspring i den enkelte private virksomhed.
Vi er modstandere af den socialdemokratiske tankegang, at bare man putter nogle penge
ind i en fond og sætter en eller anden bestyrelse til at dele pengene ud som milde gaver, så
går det godt, for det har vist sig nu i 30 år, at
det fungerer ikke. Derfor er det synd at give
bornholmerne indtryk af, at det er en løsning.
Det eneste, man får ud af det, er, at der er nogle flere bestyrelsesposter til nogle, som så kan
glæde sig over at få en lønindkomst på den
baggrund.
Det er urimeligt at behandle Bornholms erhvervsliv på den måde. Det er urimeligt at behandle det bornholmske samfund på den måde, når det, der er brug for, er, at de selv kan få
lov til at få en vækst.
Det bliver sagt, at bornholmerne har taget
vældig godt imod regeringens udspil. Jamen
den sultne er glad selv for den mindste krumme, og man forventer da vel ikke, at et sultent
Bornholm skulle afvise de små krummer, man

8429

l

홢21/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om Bornholm som vækstzone";Kim Behnke
195138;title_name;"er kommet med fra regeringen. Det er bare
synd, at man ikke har mere end de krummer på
tallerkenen, når man kunne bruge Fremskridtspartiets forslag til, at give noget rigtig
mad med noget rigtig kraft i, som kunne give
vækst og også en vækst med perspektiver i,
frem for at give nogle tomme kalorier, som regeringen gør.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
195502;name_party;":
Det er en mærkelig form for logik, hr. Kim
Behnke har, men nu får vi mulighed for at få
det afprøvet for første gang med en fælles indsats fra stat, amt, kommune og det private erhvervsliv. Jeg er helt sikker på, at det nok skal
vise sig, at hr. Kim Behnkes ord bliver gjort til
skamme, og det er det, sagen drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
195861;name_party;":
Udgangsreplikken på den her debat skal bestemt ikke være, at mine ord bliver gjort til
skamme. 30 år har vist, at de forslag, der kommer fra Socialdemokratiet, ikke har fungeret.
Fremskridtspartiet kommer med et forslag om
at prøve, noget nyt. Det har man afvist, og det
tager vi til efterretning.
(Kort bemærkning)..";Kim Behnke
196205;name_party;":
Det er en meget mærkelig form for argumentation. Vi har dog trods alt bygget det her samfund op til at være et af verdens bedste. Vi har
nu et problem med, hvordan vi får regionerne
til at udvikle sig, og jeg er ikke spor i tvivl om,
at hr. Kim Behnke vil komme til at se, at det
går strålende.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidstè) behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vagn Christensen
196658;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhyervsudvalget. Hvis ingen

8430

gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Overførelse af landzonemyndigheden til
kommunalbestyrelsen).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 30/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Svend Auken):
Spørgsmålet om placering af landzonekompetencen hos henholdsvis amtsråd eller kommunalbestyrelse blev drøftet under folketingsforhandlingerne om planloven i foråret 1991.
Dengang var der flertal for at afvente resultaterne af de igangværende frikommuneforsøg
med decentralisering af landzonekompetencen, inden der blev truffet beslutning om eventuelle ændringer i planlovens landzonebestemmelser.
Den endelige stillingtagen til spørgsmålet
om, hvor landzonekompetencen ligger mest
hensigtsmæssigt - hos amt eller kommuner mener jeg også bør afvente det grundige analysearbejde, der gennemføres i Miljøministeriet i
løbet af dette forår.
Derfor må jeg afvise forslaget.";Lilli Gyldenkilde
197859;name_party;":
Miljøministeren har netop gjort status over,
hvordan det forholder sig med det frikommuneforsøg, som 64 kommuner landet over deltager i, og fra Socialdemokratiets side vil vi afvise forslaget og afvente dels den evaluering, der
vil komme 1. juli 1993, dels en eventuel lovgivning til l. januar 1994.
Socialdemokratiet kan ikke medvirke til forslaget.";Helen Beim
198228;name_party;":
I modsætning til Socialdemokratiet kan Det
Konservative Folkeparti godt tilslutte sig det
forslag, der ligger her.

8431

21/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. overfør. af landzonemyndigheden til kommunalbestyr.";Per Tærsbøl
198455;title_name;"Det er ikke salen ubekendt, at vi ikke er, så
vilde i Det Konservative Folkeparti med, at vi
har tre bestemmende led i vores demokrati:
stat, amt og kommune, og her har vi et eksempel, som viser, at amterne er overflødige.
Det er rigtigt, som det er påpeget i bemærkningerne til forslaget, at det er en langsommelig proces, at man skal starte en sag i kommunen, og så skal man gå tilbage til amtet, og så
skal man igen tilbage til kommunen. Det er ikke den slags ting, der er med til at sørge for, at
man får gang i hjulene. Det er det, der er med
til at gøre, at folk, der vil etablere arbejdspladser, folk, der vil skaffe virksomheder til kommunerne - og hvor kommunerne også selv gerne vil være med - bliver fuldstændig frustrerede.
Fra konservativ side synes vi, at det er et
ganske udmærket forslag, der ligger her, og vi
kan i hvert fald godt støtte det.
Så har jeg kigget lidt på, hvad der er foregået
tidligere, og dér mener jeg, at det, som miljøministeren sagde før, er knap så rigtigt, som
han gav udtryk for heroppe.
Jeg mener, at den tidligere miljøminister,
som var konservativ, havde fået flikket et flertal sammen af partierne bortset fra Socialdemokratiet og SF. Derfor mener jeg ikke, at den
tidligere miljøminister skal have skyld for - det
lå ligesom i en eller anden undertone - at have
syltet det her. Jeg har indtryk af, at man var på
rette vej, og at flertallet var på vej hjem. Der er
desværre bare sket det, at vi har fået en anden
regering, og så er der altså nogle partier, der
har ændret indstilling til denne sag.
Vi kan i hvert fald stadig væk gå ind for det
forslag, der ligger her, og synes, at det er en
forenkling i vores administrative systemer.
Miljøministeren (Svend Auken):
Den menneskelige hukommelse er kort, men
jeg synes, at i det her tilfælde har hr. Per Tærsbøl overgået alle hidtidige rekorder i Folketinget.
Den nuværende lovgivning er en konservativ miljøministers værk. Proceduren med hensyn til, at man skulle afvente erfaringer med
frikommuneforsøget netop på dette område, er
den konservative miljøministers værk. Flertallet bag ved denne procedure omfatter såvel
Det Konservative Folkeparti som, så vidt jeg
husker, også forslagsstillerne.

8432

Det er hamrende usagligt, hvad der. bliver
sagt her, men lad mig i den gode ånd, som gerne skal herske over Folketingets forhandlinger,
tilskrive det hr. Per Tærsbøls korte hukommelse.
(Kort bemærkning).";Per Tærsbøl
200878;name_party;":
Det, jeg kunne være interesseret i at spørge
vores miljøminister om, var bl.a., 0111 miljøministeren taler på hele regeringens vegne. Den
består som bekendt af fire partier.
Angående planloven stillede Fremskridtspartiet et ændringsforslag, der gik ud på, at
kommunerne skulle have zonelovskompetencen og ikke amterne. Det var der en meget, meget positiv indstilling til, så positiv, at der blev
indgået et forlig med tre af partierne i det nuværende regeringssamarbejde, nemlig Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og
Kristeligt Folkeparti. Alle tre partier har vedstået skriftligt, at de vil være med til at forhandle om en ændring af zonelovskompetencen ved at overføre den fra amterne til kommunerne.
Det er ikke nævnt, at de igangværende frikommuneforsøg skal være afsluttet først. Det
står der ikke. Man vil være positiv ovet for at
iværksætte det, og nogle af de frikommuneforsøg, der kører nu, har kørt så lang tid tilbage
som fra 1986, så erfaringer er indhøstet i stakkevis. Vi har fået to rapporter, og der har været
en høring om problematikken, og næsten
samtlige kommuner, som har været med i frikommuneforsøget, har været positive over for
at overtage zonelovskompetencen.
Men jeg vil altså godt spørge vores miljøminister, om ministeren taler på hele regeringens
vegne, når han er så negativ, eller det kun er på
Socialdemokratiets vegne. Vi har faktisk tre regeringspartier, der har lovet, at de vil kigge på
sagen.
Miljøministeren (Svend Auken):
Naturligvis taler jeg på vegne af hele regeringen i denne her sag.
Jeg har ikke sagt, at vi afviser at drøfte det
her spørgsmål. Jeg har sagt, at vi vedstår den
aftale, som et flertal i Folketinget inklusive tre
af den nuværende regerings partier indgik i sin
tid om, at man først ville tage stilling til dette
spørgsmål, riår man havde haft lejlighed til at

8433

21/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. overfør. af landzonemyndigheden til kommunalbestyr.";Aage Brusgaard
202822;title_name;"vurdere resultaterne af et forsøg med frikommuner, man selv havde iværksat.
Jeg kan oplyse Folketinget om, at vi i løbet
af juni har den endelige tilbagemelding, og så
vil der selvfølgelig være lejlighed til, at regeringen kan afgive sin vurdering, efter at vi har
indhentet resultaterne.
Men man kan altså ikke ulejlige, jeg ved ikke hvor mange mennesker, og så ikke engang
afvente deres arbejde, før man foregriber en
konklusion. Det er det, der er regeringens
holdning.
Når regeringen afviser dette forslag, er det,
fordi man her går imod en aftalt procedure, en
procedure, der var aftalt her i folketingssalen,
og som fremgår af folketingsudvalgets betænkning.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
203522;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at jeg er glad for,
at det lige netop er denne miljøminister, jeg
diskuterer med, for så vidt jeg husker, har jeg
ingen kort hukommelse, eller hvordan er det
nu, man skal sige det?
Jeg er også glad for, at bemærkningerne er
sagt sådan lidt morsomt. I hvert fald er det sagt
venligt fra miljøministerens side.
Men jeg vil stadig væk fastholde, at der var
et flertal, og det står til troende. Det var noget,
man bestemte, da man holdt en konference i
1992.
Det er fuldstændig rigtigt, som miljøministeren siger, at partierne uden om Socialdemokratiet og SF var enige om at komme med et
udspil, og det er det udspil, som der nu er et
parti der har været lidt hurtigere end andre til
at komme med. Det støtter vi så.
Det er der vel ikke noget forkert i, for der er
ingen tvivl om, hvad resultatet bliver af denne
diskussion. Det er, at der på et eller andet tidspunkt bliver vedtaget et forslag, som ligner det,
Fremskridtspartiet fremsætter i dag. Diskussionen går bare om, at der ikke må komme til
at stå Fremskridtspartiet på det lovforslag, der
til sin tid bliver vedtaget.
Fra Det Konservative Folkepartis side kan
vi fuldstændig tilslutte os det, der ligger her fra
Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).

8434";Per Tærsbøl
204781;name_party;":
Jeg havde ellers indtryk af, at hr. Aage Brusgaard var et meget tålmodigt menneske, men
hans utålmodighed er næsten grænseløs i dag.
Jeg synes, det var rimeligt at afvente, hvad vi
tre små regeringspartier har at sige, inden man
begynder at mistænke regeringen for ikke at
have fodslag.
Hr. Aage Brusgaard kommer altså til at vente nogle minutter endnu.
(Kort bemærkning).";Glønborg
205177;name_party;":
For ikke at sætte hr. Aage Brusgaards gode
navn og rygte over styr skal jeg vedgå, at det er
undertegnede, der er forslagsstiller. Så er det
slået fast.
Når forslaget er fremsat nu fra Fremskridtspartiets side med accept fra hr. Aage Brusgaard, skyldes det selvfølgelig en erkendelse
af, at man i utrolig mange år har kørt en forsøgsordning, hvorom der næsten ikke er negative meldinger. Vi har det materiale, der skal til
for at vurdere, om det er en god eller en dårlig
idé. Vi kan ikke med vores allerallerbedste vilje forstå, at der er noget odiøst i, at man så
kommer med et forslag om at lave det til lov,
som alle er enige om er den bedste løsning.
Hvis det kan hjælpe regeringen eller andre
her i salen, vil vi meget gerne ændre ikræfttrædelsen til I. januar 1994. Så har vi fået det problem fejet af vejen, og så kan vi diskutere forslagets indhold.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
206076;name_party;":
Hr. Glønborg må da undskylde, hvis jeg har
været for hurtig. Min gruppe plejer at beskylde
mig for det modsatte, så det kan da glæde mig,
om jeg en gang imellem kan blive beskyldt for
hurtighed. Hvis det er noget godt, vi skal vente
to-tre minutter efter, så venter vi med glæde.";Aage Brusgaard
206396;title_name;":
Vi er tilbage ved ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
206447;name_party;":
Lad det være sagt straks, at Venstre har en
positiv indstilling til lovforslag nr. L 258, som
er fremsat af Fremskridtspartiet. I Venstre finder vi det naturligt, at administrationen af

8435

21/4 93: 1. beh. äf f. t. 1. vedr. overfør. af landzonemyndigheden til kommunalbestyr.";Filt Jensen
206745;title_name;"landzonemyndigheden ligger på det kommunale plan, hvor lokalkendskabet er til stede.
Under hidtil gældende regler har den kommunale tekniske forvaltning undersøgt og klarlagt problemerne og teknisk udvalg bedømt sagen. Det har foretaget den egentlige sagsbehandling. Kapaciteten og erfaringen er til stede på det kommunale plan. Derfor virker det
helt underligt og overflødigt, at samme procedure bagefter skal gennemføres i amtets tekniske forvaltning og tekniske udvalg. I Venstre
oplever vi det som overflødig dobbeltadministration.
I foråret 1991 vedtog vi en ny planlov. Under forhandlingerne blev spørgsmålet om placering af administrationen af landzonebestemmelserne drøftet i Miljø- og Planlægningsudvalget, og miljøministeren tilkendegav da, at
han snarest ville tage initiativ til evaluering af
de hidtidige erfaringer med igangværende frikommuneforsøg med overførelse af landzonekompetencen.
Erfaringer foreligger. Fra en midtvejsevaluering i efteråret 1992 var der positive tilkendegivelser og holdninger fra midterpartierne, De
Radikale, CD og Kristeligt Folkeparti. Men
det havde nok været befordrende for forslaget,
om Fremskridtspartiet havde afventet den endelige evaluering.
Forsøg med kommuner som landzonemyndighed er som sagt gennemført flere steder i
frikommuner og friamter og med rimelig god
tilfredshed. 16 frikommuner overtog zonekompetencen i medfør af frikommuneloven, 2 friamter overdrog zonekompetencen til kommunerne i amtet, og i alt har der altså deltaget 64
primærkommuner i forsøg med administration
af landzonebestemmelserne.
Fordelen ved at flytte kompetencen er bl.a.
at opnå en forenklet og hurtig sagsbehandling,
at udnytte lokalkendskabet i kommunerne, at
forbedre servicen over for borgerne og at undgå unødig dobbeltadministration.
Den liberalisering af zoneloven, der her er
tale om, kan godt blive en løftestang for vore
betrængte landsbysamfund. Teknikken inden
for transport og kommmunikation har medført, at virksomheder kan placeres overalt i det
ganske land. Der findes i dag mange ledige
kvadratmeter i nedlagte landbrugsbygninger,
mejerier, skoler m.v., og det vil nok i mange
tilfælde blive lettere og i hvert fald hurtigere at

8436

komme igennem med tilladelser til at udnytte
disse tomme bygninger til anden anvendelse,
så der atter bliver aktivitet for lokalsamfundet.
Det er bl.a. et af resultaterne af frikommuneforsøgene.
Venstre ønsker som sagt at få flyttet landzonekompetencen fra amtskommuner til primærkommuner og tilsiger derfor lovforslag nr. L
258 en positiv behandling.";Filt Jensen
209294;name_party;":
I SF ser vi ikke noget grundlag for at gennemføre den ændring, som Fremskridtspartiet
foreslår her, og derfor vil vi afvise forslaget.
Jeg skal tilføje, at vi selvfølgelig vil læse evalueringen, når den kommer, men vores udgangspunkt er, at vi ikke ser noget grundlag for
at ændre det. Jeg tror, at på planlægningssiden
er det nok stadig vigtigt, selv om der er sket
nogle forringelser af vores planlægningslov, at
der er et lidt mere overordnet syn på de her
forhold end det, man vil have i kommunerne,
men den diskussion mener jeg først vi skal tage, når vi ser på resultatet af erfaringerne fra
de kommuner, der har gennemført forsøg.
Ebbe Lundgaard (RV):
Det Radikale Venstre er åben over for det
spørgsmål, der er rejst med dette lovforslag,
men vi finder det indlysende rigtigt at afvente
evalueringen af frikommuneforsøgene.
Vi lagde også mærke til, at under forespørgselsdebatten her i Folketinget om landdistrikternes udvikling den 11. marts 1993 blev der
udtrykt ønske om denne overførsel, så der er
altså ønsker på vej, og vi har tidligere givet udtryk for interesse for sagen.
Synspunktet om, at afgørelsen bør træffes så
nær ved borgerne som muligt, er også indlysende rigtigt, men der er også nogle problemer
i det, og en sådan decentralisering af kompetencen må efter radikal opfattelse på ingen måde belaste miljøet. Det er et grundsynspunkt.
Den foreløbige evaluering af frikommuneforsøgerie viser, at det ikke er uproblematisk at
decentralisere på dette område. Derfor er det
også rigtigt at afvente forsøgenes afslutning og
den endelige rapport, og så går vi ud fra, at
miljøministeren vil komme med en redegørelse, der kan tages stilling til, og så kan lovgivningen vedtages, hvis det skønnes nødvendigt.

8437

21/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. overfør. af landzonemyndigheden til kommunalbestyr.";Gade
211134;title_name;"Jeg vil ikke undlade til slut at gøre opmærksom på - det er en slags kommentar til Fremskridtspartiets ønske om at fremsætte lovforslaget nu - at den 1. september 1992 var Fremskridtspartiet indstillet på efter aftale med den
daværende miljøminister at afvente en ny forhandling om dette inden sommerferien 1993
med henblik på politiske initiativer.
Det var Fremskridtspartiet med til at aftale
med den daværende miljøminister, men der er
jo sket ting og sager siden.";Ebbe Lundgaard
211621;name_party;":
Det her med zonelovskompetencen har altid
ligget Fremskridtspartiet tungt på sinde, og vi
har taget mange initiativer for at få amterne
nedlagt.
Mit første initiativ var ret vellykket. Det var
allerede den 8. februar 1988 i Viborg Amtsråd.
Dér stillede jeg forslag om, at amtsrådet skulle
sende en henvendelse til Kommunernes
Landsforening om, at de skulle gå videre til regeringen med, at zonelovskompetencen blev
overført fra amtet til kommunen. Det fik jeg
flertal for i Viborg Amtsråd, hvor både Q og R
og K og V og Z stemte for. Der var 16, der
stemte for. S og SF stemte imod, og der var en
socialdemokrat, der undlod at stemme, men
der var altså et meget stort flertal i amtsrådet
for mit forslag allerede den 8. februar 1988, og
vi fik så brev den 13. maj 1988 fra Thorkild
Simonsen, formanden for Kommunernes
Landsforening, hvor han bl.a. skriver:
Landsforeningen har ved flere lejligheder
foreslået zonelovsadministrationen flyttet til
kommunerne. Landsforeningen kan således
varmt støtte Viborg Amtskommunes henvendelse og ønske.
Dér har vi altså en meget varm fortaler.
Årsagen til, at vi mener, at det er så vigtigt at
få kompetencen overført til kommunerne, er,
at hvis vi havde haft den stramme by- og landzonelov, da man f.eks. etablerede Grundfos,
Danfoss og mange andre virksomheder, som
blev etableret i lader ude på landet, så havde vi
slet ikke haft de virksomheder i dag. Derfor
mener vi, at det vil være en hjælp til erhvervslivet og modvirke arbejdsløsheden, hvis vi kunne blive fri for amtskommunernes spænden
ben for initiativer i landområdet.
Vi stillede et direkte ændringsforslag til
planloven, nr. L 76, om at overføre kompeten-

8438

cen fra amtet til kommunen, og som sagt var
der en meget positiv stemning for det, og det
håber jeg så der også er nu.
Når vi fremsætter lovforslaget nu og ikke
venter, til evalueringen er overstået, er det netop, fordi vi vil prøve, hvor de tre partier står,
nu vi har fået en ny regering, og jeg håber, at
de stadig væk står ved deres velvillighed fra
før.
Hvis vi havde fået zonelovskompetencen
overført til kommunerne, havde vi f.eks. været
helt fri for at behandle lovforslag nr. L 269 om
indkvarteringssteder for asylansøgere, for så
kunne hver enkelt kommune selv tage stilling
til, om den havde indkvarteringsmuligheder
for asylansøgere.
Baggrunden for forespørgsel nr. F 18 til
statsministeren, anmeldt den 9. februar, om
kommunernes og landdistrikternes ændrede
og dårlige vilkår var også, at den stramme byog landzonelov har snæret det ganske land
igennem 20 år.
Jeg hørte lidt af den foregående debat om
Bornholm fra højttaleren, og mange af de problemer, der er på Bornholm, skyldes den
stramme by- og landzonelov, og det har vi også
fået breve fra borgere om.
Så har vi fået henvendelse fra en forening,
der hedder Landsbyernes Bevarelse, der helt
klart udtaler, at hvis blot vi kunne få zonelovadministrationen over til kommunerne, ville
mange problemer være løst..
Jeg kan altså varmt anbefale, at man allerede nu giver tilslutning til, at Fremskridtspartiets forslag kan vinde flertal.";Aage Brusgaard
214714;name_party;":
Centrum-Demokraterne er meget enige med
Fremskridtspartiet i lovforslagets intentioner,
idet det utvivlsomt vil betyde en forenkling, såfremt kun én forvaltning er involveret.
Når CD ikke kan tilslutte sig dette lovforslag, skyldes det, at vi finder det fornuftigt at
afvente resultaterne af det igangværende frikommuneforsøg, således som Folketinget vedtog det i 1991. På det grundlag kan der så træffes beslutning om, hvorvidt det er hensigtsmæssigt at overføre landzonemyndigheden til
kommunerne.
CD må derfor stemme imod lovforslaget.";Svend Aage Jensen
215269;name_party;":

8439

21/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. overfør, af landzonemyndigheden til kommunalbestyr.";Glønborg
215378;title_name;"Jeg vil gerne have lov til at berolige hr. Aage
Brusgaard med, at Kristeligt Folkeparti fortsat
er tilhænger af, at beslutninger træffes så nær
borgerne som muligt. Vi har også tidligere tilkendegivet, at decentralisering er et smukt ord
og et begreb, som klinger godt i vore ører, så
derfor går vi da ind i vurderingen af resultaterne af frikommuneforsøgene med en venlig, positiv holdning.
Vi render ikke fra de ting, som vi har aftalt sådan er vi ikke - og vi har klart aftalt, at vi vil
gøre disse frikommuneforsøg færdige, og som
miljøministeren sagde, afsluttes de i juni, hvorefter evalueringen kommer. Vi vil bruge sommeren til at tænke os godt om, og så kan vi jo
se, hvad regeringen finder ud af. På det tidspunkt synes jeg så at det kunne være rimeligt,
om Fremskridtspartiet begyndte at kigge på,
om vi nu gjorde det, som Fremskridtspartiet og
vi andre måske også syntes var fornuftigt, men
det er fuldstændig urimeligt, at Fremskridtspartiet spilder vores tid med at fremsætte sådan et forslag nu, når man udmærket ved, at vi
er en stor flok, som har besluttet, at vi vil vente
og se evalueringen af disse frikommuneforsøg.
Det gør vi så!
(Kort bèmærkning).";Glønborg
216568;name_party;":
Jeg vil ikke ind i en lang duel med hr. Glønborg og særlig ikke, når han er i det venlige
lune, men jeg vil dog gøre opmærksom på, at i
den aftale, vi har - og jeg står med brevet her står det ingen steder, at man skal afvente den
31. december 1993. Der står, at på baggrund af
den aftale vil ministeren indkalde osv., og når
vi tager sagen op nu, er det jo, fordi den minister, der har skrevet under, altså ikke er minister længere. Derfor ville vi gerne høre, om beslutningen bliver overført til vores nye minister, og det lyder det så til den gør, og det er vi
tilfredse med. Vi er også tilfredse med, at de tre
midterpartier stadig er positive over for det, de
i sin tid gik ind for, men jeg må sige til hr.
Glønborg, at der altså ikke står noget i papiret
om, at man skal vente til efter den 31. december 1993.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
217419;name_party;":
Efter min opfattelse af årets forløb rækker

8440

sommeren altså heller ikke hen til den 31. december. Jeg sagde, at vi ville bruge sommeren
til at kigge på det og tænke os om, og når vi så
ses igen engang i det nye folketingsår, får vi at
se, hvad dér sker.
Jeg vil godt benytte anledningen til at sige,
at vi går ind til denne evaluering med et venligt
sind, men det er ikke sådan, at vi har truffet
vores beslutning på forhånd, for så ville vi da
være uredelige over for frikommuneforsøgene
og over for den evaluering, der skal foregå. Vi
vil vurdere det med venlige øjne, men vi ønsker ikke at drage det argument ind i det, som
hr. Per Tærsbøl gjorde, nemlig at man her havde et glimrende eksempel på, at amterne kunne undværes. Kristeligt Folkeparti er ikke indstillet på, at vi skal prøve med alle midler at
slagte amterne: vi mener, at der gøres et stykke
fornuftigt arbejde i amterne.
Vi skal nok være færdige med at tænke os
om i god tid inden 31. december 1993.";Glønborg
218415;name_party;":
Jeg vil naturligvis gerne takke de ordførere,
som har udtrykt sig positivt til at flytte zonelovkompetencen til kommunerne. Det er et udtryk for, at man her i Folketinget erkender, at
den dobbeltadministration, der finder sted, efter de erfaringer, man har fået med frikommuneforsøgene, har vist sig at være overflødig, og
at man erkender: at der ikke har været negative
erfaringer, som taler imod at overflytte zonelovkompetencen.
Jeg er ikke så overrasket over SF's afvisning
af forslaget. S F har normalt den holdning, at jo
flere offentlige myndigheder, der er involveret
i bestemmelsesprocesserne, jo bedre bliver de,
og Fremskridtspartiet har den opfattelse, at jo
færre der er involveret, jo bedre bliver de: Jeg
synes, at begge er legale politiske standpunkter, som vi ikke skal bruge urimelig tid på at
overbevise hinanden om: det tager vi simpelt
hen til efterretning.
Jeg vil godt Opholde mig bare et ganske lille
øjeblik ved hr. Glønborg og den radikale ordfører, som var optaget af, at det var urimeligt at
fremsætte forslaget. Det kan Fremskridtspartiet altså ikke forstå, da det fremgår ganske klart
af teksten af et brev fra Miljøministeriet, som
er dateret den 23. maj 1991, om den evaluering, der skal finde sted på baggrund af de
hidtidige erfaringer med de igangværende fri-

8441

21/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. overfør. af landzonemyndigheden til kommunalbestyr.";Kirsten Jacobsen
219827;title_name;"kommuneforsøg osv., at der ikke er nogen bestemt dato, inden hvilken man ikke måtte have
lov til at diskutere dette problem, og som jeg
sagde under en kort bemærkning tidligere, kan
Fremskridtspartiet sagtens vente med at få
ikrafttrædelsen til 1. januar 1994.
Vi synes, det er vigtigt med nogle politiske
meldinger om disse ting, som kan give borgerne en opfattelse af, at der kommer til at ske
noget på dette område, for det er en kendsgerning, at den største bremseklods, vi har haft på
udviklingen i landsbysamfundene, har været
by- og landzoneloven. Fremskridtspartiet ser
gerne by- og landzoneloven afskaffet - det er et
kapitel for sig - men vi har erkendt, at der ikke
er politisk flertal for det, og så gør vi det, vi
synes er næstbedst, nemlig at lade dem, der er
tæt på borgerne og problemerne, afgøre, hvad
der er godt eller dårligt for deres kommune.
Den radikale ordfører var optaget af, at det
ikke måtte skade miljøet. Fremskridtspartiet er
også optaget af, at miljøet ikke bliver ødelagt,
og i den forbindelse kan jeg ikke lade være
med at nævne, at når man her i Tinget bestemmer, at der skal placeres motorveje og andet,
er den omtanke for miljøet ikke til stede, som
man godt kunne ønske sig. Derfor forekommer
det mig en smule dobbeltmoralsk, at man nævner det i forbindelse med by- og landzoneloven, hvor det kan handle om, at man bygger et
hønsehus til en eksisterende ejendom eller udvider en eksisterende boligejendom lidt, når
man ikke har de store betænkeligheder ved
store asfaltbaner ned igennem fredede søarealer.
Vi har noteret os, at et flertal i Folketinget er
positivt over for tanken, og vi håber, at man
under udvalgsarbejdet vil blive overbevist om,
at de erfaringer, der nu ligger, er gode nok til,
at man kan træffe en beslutning om måske så
pr. 1. januar 1994 at overføre zonelovkompetencen til kommunerne. Så vil man blive fri for
den dobbeltadministration, som vi i dag har,
og som borgerne ikke kan forstå er nødvendig.
Frikommuneforsøgene har vist, at den heller
ikke er nødvendig.
(Kort bemærkning).
Ebbe Lundgaard (RV):
Jeg vil gerne sige til fru Kirsten Jacobsen, at
det måske nok ikke var rigtigt at sige, at det var
urimeligt, at lovforslaget var fremsat, men det

8442

er ikke forståeligt, fordi Fremskridtspartiet
netop var med, da det i efteråret 1992 blev aftalt med den daværende miljøminister at afvente en ny forhandling kort før sommerferien
1993.
Med hensyn til miljø og motorveje ved fru
Kirsten Jacobsen vist godt, at Det Radikale
Venstre ikke går ind for ret mange flere motorveje her i landet: så den sag skulle være ude af
verden.
Vi ser gerne en forenkling af den administrative praksis for at få en hurtigere sagsbehandling, men om det betyder, at kompetencen skal
udlægges til kommunerne entydigt, vil vi gerne
have lov at overveje, selv om vi gerne ser, at
den er tæt på borgerne. Den foreløbige rapport
viste, så vidt jeg er orienteret, at kommunerne
giver flere tilladelser end amterne, at der er flere klagesager over kommunernes afgørelser,
specielt flere klager fra naboer, og at den daværende klagemyndighed, Miljøankenævnet,
omgjorde flere kommunale end amtskommunale afgørelser. Så der er et problem, og det er
derfor, vi understreger, at det ikke må gå ud
over miljøet, at der skal decentraliseres og forenkles, og at beslutningerne skal lægges tættere på borgerne. Jeg vil gerne understrege, at
der er en grænse.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
223258;name_party;":
Fremskridtspartiet synes ikke, det er uforståeligt. Vi synes, det er ganske forståeligt, at vi
har bragt forslaget frem nu. Selv om Fremskridtspartiet var med til at aftale, hvornår
man skulle diskutere det, er der nu en ny situation. Det var den tidligere miljøminister, som
forpligtede sig til sammen med et flertal af partier at drøfte det, men det binder naturligvis
ikke en ny miljøminister. Den politiske årsag
til, at det kommer frem, er, at det er værd af
afprøve, hvor bindingerne hos de tre partier,
som da udgjorde flertallet, ligger. Hælder de
stærkere til Socialdemokratiets afvisning af at
flytte zonelovkompetencen end til deres egen
oprindelige medvirken til at flytte zonelovkompetencen? Derfor er det vigtigt, at vi får
denne debat, og vi har da opnået noget positivt
i dag, nemlig at den nye miljøminister i og for
sig har bekræftet den aftale, som den tidligere
miljøminister indgik, og det er en kæmpebevægelse for Socialdemokratiet. Jeg synes, det

8443

21/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. overfør. af landzonemyndigheden til kommunalbestyr.";Kirsten Jacobsen
224345;title_name;"er et nyttigt signal, vi har sendt ud til befolkningen, og jeg synes bestemt ikke, det har været spild af tid.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
224494;name_party;":
Den radikale ordfører nævnte nogle ting.
Jeg tænker, det er fra »Zonelovadministrationen, Miljøministeriet og Planstyrelsen«. Det er
korrekt, at der i slutningen af pkt. 5 står, at
kommunerne giver flere tilladelser end amterne, og det er netop det, vi ønsker. Vi ønsker
flere tilladelser til at opføre byggeri, til at sætte
liv og aktivitet i det åbne land, for det er det,
det drejer sig om. Der står så også, at der kommer flere klager, idet særlig amterne påklager
mange kommunale afgørelser. Det beviser jo,
at amtskommunerne er meget mere restriktive
end kommunerne, og det er derfor, vi vil have
amtskommunerne ud.
Der står også, at Miljøankenævnet omgør
relativt flere kommunale end amtskommunale
afgørelser. Det er klart, at når amterne er mere
restriktive end kommunerne, vil der blive flere
sager at afgøre, men der er ingen, der siger, at
det hjælper den danske befolkning, at sådanne
afgørelser bliver omgjort. Tværtimod har det
helt sikkert dræbt tusinde og atter tusinde arbejdspladser i Danmark, at amterne og Miljøstyrelsen har sagt nej til direkte ansøgninger
om byggeri og omforandringer af byggeri i det
åbne land.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
225665;name_party;":
Det er korrekt, når hr. Ebbe Lundgaard siger, at kommunerne giver flere tilladelser end
amterne. Hvis man har den holdning, at man
gerne vil have landdistrikterne til at trives igen,
fordi de er hendøende, er det altså også væsentligt at gøre noget, så man lettere kommer
igennem med tiltag i landdistrikterne.
Med hensyn til anker over afgørelser truffet
af forsøgskommunernE: drejer det sig for kommunernes vedkommende særligt om meddelte
tilladelser, mens ankerne for amternes vedkommende navnlig drejer sig om afslag. Det
viser jo netop i en nøddeskal, at hvis vi skal
have mere gang i kommunerne - det åbne land
- må vi bl.a. befordre det igennem flytning af
landzonekompetencen.

8444

Den foreløbige evaluering viste også, at hos
86 pet. af forsøgskommunerne vurderedes servicen over for borgerne som værende blevet
forbedret i perioden, og det er da noget, man
godt kunne ønske sig.
(Kort bemærkning).
Ebbe Lundgaard (RV):
Bare den bemærkning, at jeg er glad for at
leve i et land, der har haft en lovgivning, der
har friholdt det åbne land for de ulemper, man
ser i udlandet.
Når der er ændringer i mønstret af tilladelser og klager, fordi kompetencen går fra amter
til kommuner, er det jo endnu et argument for
at afvente den endelige rapportering og den
vurdering, der kommer fra Miljøministeriet,
inden man begiver sig ud i at lovgive.
Jeg er da enig i, at der skal lempes for at få
gang i udviklingen i landdistrikterne, hvor det
kan gøres, uden at det går ud over miljøet. Der
er ikke noget, der ligger Det Radikale Venstre
mere på hjerte end den sag, men vi skal gøre
det på forsvarlig vis over for miljøet, sådan at
den bæredygtige udvikling hele tiden er fundamentet for det, vi gør.
Jeg mener ikke, at der er stor uoverensstemmelse imellem det, vi står og fortæller hinanden her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Filt Jensen
227588;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag ,nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.

8445

21/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom

(Fremsat 25/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
228132;title_name;":
Det forslag, som Fremskridtspartiet har
fremsat, går ud på at ændre frigørelsesafgiftsloven således, at kommunernes købepligt ikke
gøres gældende, når en ejendoms ændrede zonestatus skyldes en anmodning fra ejeren.
Når en kommune ved en lokalplan overfører
en ejendom fra landzone til byzone, foretages
der efter vurderingsloven en ny ejendomsvurdering, der skal fastslå ejendommens værdi
som byzoneejendom. På grundlag af forskellen
mellem denne værdi og den tidligere værdi af
ejendommen som landzoneejendom pålignes
ejeren en frigørelsesafgift, der således sigter på
at inddrage en væsentlig del af den samfundsskabte værdistigning ved ejendommens zoneovergang. Denne frigørelsesafgift på værdistigningen kan ejeren efter nærmere regler få henstand med at betale, til ejendommen sælges eller overgår til anden anvendelse.
I 4 år regnet fra ejendommens overgang til
byzone har kommunen pligt til at købe ejendommen for et beløb svarende til den ejendomsvurdering, der fastsættes efter zoneovergangen, og som danner grundlag for påligningen af frigørelsesafgiften: denne købepligt forudsætter, at ejendommen ikke i mellemperiodeh er overgået til anden anvendelse.
Købepligten sikrer på den ene side, at den,
der pålignes frigørelsesafgift af en værdistigning, også har mulighed for at realisere denne
værdistigning. På den anden side virker reglen
som en kraftig opfordring til kommunen om at
være meget omhyggelig med kun at inddrage
de arealer i byzonen, som er nødvendige for en
hensigtsmæssig fysisk udvikling af kommunen,
idet kommunen ellers på grund af købspligten
må påregne selv at skulle købe de arealer til
byzonepris, der ikke aktuelt er behov for.
Sådan som jeg opfatter Fremskridtspartiets
lovforslag, sigter det på, at kommunerne kan
fravælge denne købspligt, når en grundejer
selv henvender sig for at få en ejendom overført til byzone. Hvis lovforslaget vedtages, ville
det på den ene side kunne føre til en forringet
retsstilling for grundejere, der selv vil medvir-

8446

ke til byudvikling, idet de risikerer at blive pålagt frigørelsesafgift af en værdistigning, som
måske ikke lader sig realisere: måske inddrager kommunen i anden sammenhæng også andre ejendomme i byzone, således at værdien af
byzonearealer falder.
På den anden side kan forslagets regler måske betyde, at kommunen lader sig friste til i
den fysiske planlægning at tage for store hensyn til, hvilke ejendomme der kan inddrages til
byzone uden købspligt, således at byudviklingen sker på arealer og i en takt, der snarere
afhænger af, hvor man kan forhandle sig fri af
købspligten end af de overordnede hensyn til
den mest hensigtsmæssige fysiske udvikling af
kommunen.
Den regel i frigørelsesafgiftsloven om kommuners købspligt, som Fremskridtspartiet her
foreslår ændret, kan således efter min mening
ikke bedømmes isoleret, men må ses i sammenhæng med planlovgivningen, og på den
baggrund kan regeringen ikke anbefale lovforslaget.";Stavad
231084;name_party;":
Når man ser de få linier i dette lovforslag,
kan man godt fristes til at sige, at det da lyder
udmærket, at man selv må tage konsekvensen
af det, man vil, men når man går lidt dybere
ned i substansen af forslaget, viser der sig nogle afgørende problemer.
Der er et velafbalanceret samspil mellem
overflytning til byzone, værdistigning, frigørelsesafgift, købepligt og byudvikling, og denne
balance ønsker Socialdemokratiet ikke at forrykke på det foreliggende grundlag, så vi kan
ikke støtte forslaget.";Anne-Marie Meldgaard
231605;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget, idet vi synes, det er udtryk for sund fornuft.
Det er urimeligt med en retstilstand, hvor
man kan spekulere i at bede om at få sin ejendom overført fra landzone til byzone eller sommerhusområde med det formål efterfølgende
at forlange, at kommunen overtager ejendommen. Det har intet med beskyttelse af borgerne
at gøre, det er ren spekulation mod det offentlige og misbrug af et ellers godt princip, og
derfor synes vi, at Fremskridtspartiets forslag
er ganske udmærket.

8447

21/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom";Per Tærsbøl
232226;title_name;"Lad mig så sige til alle de mennesker, der er
til stede her i dag, både tilhørere og kolleger, at
jeg kender adskillige eksempler på kommuner,
der er kommet galt af sted, fordi de har været
for lemfældige med hensyn til retstilstanden
inden for dette område. Jeg har selv været ude
for det, og derfor synes jeg egentlig, at det er
ganske udmærket, at man her prøver at stramme op, og det er en af grundene til, at Det
Konservative Folkeparti kan støtte Fremskridtspartiets forslag.";Per Tærsbøl
232727;name_party;":
På Venstres vegne vil jeg sige, at vi er enige i
det, som hr. Per Tærsbøl har udtalt på Det
Konservative Folkepartis vegne.
Jeg vil også sige, at vi godt under udvalgsarbejdet vil have undersøgt alle konsekvenser af
forslaget, inden vi tager endelig stilling til, om
vi vil stemme for.";Peter Brixtofte
233033;name_party;":
SF er sympatisk indstillet over for forslaget.
Der er ingen tvivl om, at mange kommuner i
disse arbejdsløshedstider vil kunne fristes af et
projekt, og derfor er det forholdsvis let at spekulere i denne regel.
Vi har naturligvis også med interesse lyttet
til, hvad skatteministeren sagde, og vil under
udvalgsarbejdet undersøge, hvor meget hold
der er i hans advarsler, men umiddelbart vil vi
som sagt gå positivt ind i udvalgsarbejdet.
Ebbe Lundgaard (RV):
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne kort fremføre følgende synsptinkter fra Det Radikale Venstre:
Lovforslag nr. L 252 om ændring af frigørelsesafgiften er efter Det Radikale Venstres mening ikke et forslag, som bør støttes. Vi er enige
med skatteministeren i hans bedømmelse af,
hvad konsekvenserne vil kunne være af et sådant forslag, og vi er derfor ikke indstillet på at
støtte det.
Forslaget er på den anden side så specielt, at
det virker, som om forslagsstillerne har kendskab til nogle enkeltsager, som har affødt det,
og vi vil naturligvis derfor, når forslaget kommer i Skatteudvalget, opfordre Fremskridtspartiet til at prøve at få bragt disse enkeltsager
frem.
Jeg vil tillade mig at citere fra bemærkningerne:

8448

»Forslagsstillerne finder det ikke rimeligt, at
det offentlige skal være økonomisk sikkerhedsnet for en grundejers jordspekulation.«
Vi er helt enige i, at det sandelig ikke lyder
rart, men lad os så se, hvad det er for skrækkelige sager, der har inspireret Fremskridtspartiet til dette lovinitiativ: det kan ikke være et urimeligt forlangende.";Rahbæk Møller
234626;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til alle
dem, der har støttet forslaget. Fremskridtspartiet er i stand til i udvalget at fremlægge dokumentation - ikke for enkeltsager, men for et
landsdækkende problem. Regeringen må være
meget opmærksom på, hvad dens enkeltmedlemmer foretager sig den dag, forslaget skal til
afstemning, for så vidt jeg kan se, bliver det et
meget snævert afstemningsresultat, hvis det
kommer til at gå efter, hvad jeg har noteret.
Jeg vil godt sige, at den historiske baggrund
for loven om frigørelsesafgift var et forsøg på
at beskytte borgerne mod overgreb fra offentlige myndigheder, hvilket naturligvis er rigtigt.
Derfor har vi heller ikke i vores forslag ændret
den paragraf om tilbagekøbspligt, som handler
om de tilfælde, hvor det er det offentlige, der
foretager overflytningen fra landzone til byzone. Dér skal borgeren stadig væk have ret til at
forlange, at kommunen overtager ejendommen
til den høje pris, fordi borgeren er uskyldig i
overførelsen.
Dette forslag drejer sig kun om de tilfælde,
hvor det er borgeren selv, der henvender sig til
kommunen og beder om at få et bestemt areal
overført til byzone med henblik på salg eller
anden anvendelse til en højere værdi og et andet formål, end landzonestatus giver mulighed
for.
Vi ved alle her i Tinget, at det var moderne i
de vilde 1980'ere - særlig i begyndelsen af
dem, hvor både kreditforeninger og den tidligere regering mente, at det gik så godt alt sammen - at man skulle have bycentre i næsten
hver landsby og luksussommerhuse i hver
sommerhuskommune, for man var ikke så optaget af at overholde og administrere efter reglerne, så de sommerhuse kunne i og for sig lejes ud hele året, og så var der god økonomi i
det. Bycentrene kunne afsættes til Bilka og
Netto og andre.

8449

(529)
21/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom";Kirsten Jacobsen
236505;title_name;"Det er begrundelsen for, at grundejerne har
ladet sig lokke. De har set gevinsten. De har
set kronerne rulle i kasseapparatet, og derfor
har de foretaget dette her.
Så sker der det, at udviklingen vender, og at
den spekulationsgevinst, de har øjnet, ikke
længere er til stede. Der er ingen penge i at
sælge erhvervsjord til bycentre. Kreditforeningerne har ingen penge, og det er ret umuligt.
Luksussommerhusene skal kun lejes ud det
antal uger, sommerhusloven bestemmer, og så
er der heller ikke økonomi i det. Derfor var det
en dårlig beslutning, de traf, og så kan de med
loven i hånd sende regningen til kommunen på
de penge, de ikke kunne tjene på det private
spekulationsmarked.
Det er de forhold, vi ønsker ændret. Når
man vil lege spekulant, kan man både vinde og
tabe, og sådan skal det også være. Man skal
ikke have sikkerhedsnet under sig for sine forfejlede spekulationsinvesteringer for skatteborgernes penge. Det er det, det drejer sig om.
Jeg tror, det er tre år siden, jeg først rejste
sagen over for den tidligere miljøminister gennem utallige spørgsmål, og det var meget svært
at få noget at vide. Det gjorde jeg på baggrund
af en sag i Ålborg Kommune, hvor man havde
ladet sig lokke. Jeg kan i og for sig godt forstå
- og det tror jeg også godt andre folketingsmedlemmer kan - at kommuner i nogle tilfælde har ladet sig lokke til at overføre jord på det
tidspunkt, for kommunerne manglede penge,
de ville gerne have udvikling, og de ville gerne
have arbejdspladser. Det var det, de troede på,
og de drømte ikke om, at projekterne ikke blev
til noget. De glemte nok at læse længere nede i
teksten om, at hvis det var folk, der gerne ville
spekulere, kunne de bare sende regningen tilbage til kommunen, og det var den kendsgerning, de blev stillet over for.
Der er faldet landsretsdom i to sager, én i
Hasle og én i Gern. Der foreligger fra Kommunernes Landsforening en undersøgelse dateret
den 10. september 1992, hvor man har stillet
spørgsmål til 241 kommuner. Der er en besvarelsesprocent på 88,2. Et af de spørgsmål, man
har stillet, lyder: »Har kommunen inden for de
sidste 4 år siden 1. januar 1987 måttet overtage
et eller flere arealer efter frigørelsesafgiftslovens § 8?«. 41 kommuner svarer ja. Det svarer
til 17 pet. Det beløb, som disse kommuner var
pligtige til at betale, er 130 mio. kr. Det er det,
man har betalt.

8450

Spørgsmål 2 lyder: »Har kommunerne aktuelle krav om overtagelse efter frigørelsesafgiftslovens § 8?«. 14 kommuner svarer ja, og
det anslåede overtagelseskrav er 29 mio. kr.
Jeg skal ikke stå og læse hele notatet op, men
sørge for, at det bliver omdelt til udvalget.
Jeg tror, det er nødvendigt, at vi griber ind
her, og jeg har meget, meget svært ved at forstå, at en socialdemokratisk skatteminister argumenterer for, at skatteyderne, de arbejdsløse, de lavtlønnede og alle mulige andre med
deres penge skal være sikkerhedsnet for jordspekulation i privat regi.
Jeg fremsatte ikke forslaget under den tidligere regering, for da havde jeg en mistanke
om, at jeg kunne risikere, at man af politiske
grunde syntes, det var en god idé at lade være
med at støtte forslaget. Jeg havde virkelig store
forhåbninger til, at en socialdemokratisk skatteminister ville se det helt naturlige i at få dette
hul stoppet. Skatteministeren er jo tidligere
ekspert i at stoppe huller i skattelovgivningen,
og at man vil lade denne ladeport stå åben, er
mig ubegribeligt. At støtten egentlig kommer
fra de tidligere regeringspartier, er mig lige så
ubegribeligt, når jeg tænker på, hvilket besvær
jeg dengang havde med bare at få svar. Jeg
tror, jeg var en pestilens, når telefonerne hver
mandag morgen ringede om, hvornår denne
undersøgelse var færdig. Men sådan skifter
tingene jo i dette Ting.
Jeg skal ikke forlænge debatten i dag, for vi
har mere på dagsordenen, men blot sige, at
med skatteministerens nordjyske sindighed
kan det være, det tager lidt længere tid at overbevise ham. Men så må vi dænge ham til med
argumenter, og det sjove er, at de vægtigste argumenter - hvor de fleste penge skal betales,
og hvor der er flest sager - er i Nordjylland,
hvor skatteministeren er valgt. Det kan være,
det tæller som et argument.";Kirsten Jacobsen
240700;title_name;":
Forskellen på det, Venstre og De Konservative mener i denne sag, og det, Socialdemokratiet og jeg mener, er, at jeg mener det samme,
som jeg mente forud for den 25. januar. Det
gør Venstre og De Konservative ikke, og selv
om fru Kirsten Jacobsen ikke nåede at få fremsat sit forslag, er der i hvert fald i Skatteudvalget stillet spørgsmål om sagen, og der ligger
klare svar med afvisning. Derfor kan jeg så-

8451

21/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom";Stavad
241212;title_name;"mænd sammen med fru Kirsten Jacobsen undre mig over, at Venstre og De Konservative i
denne sag som i de foregående og måske også i
de følgende sager på dagsordenen mener noget
andet i dag, end de mente tidligere.
Nu er det, at man har ment noget tidligere,
ikke noget argument for noget. Derfor vil jeg
også gerne sige til fru Kirsten Jacobsen, at jeg
sådan set meget godt forstår, at fru Kirsten Jacobsen har ræsonneret sig frem til det, fru Kirsten Jacobsen er nået frem til. Jeg kan også sige, at da jeg første gang fik denne sag lagt på
mit bord, efter at jeg var blevet minister - jeg
havde såmænd ikke beskæftiget mig med den
tidligere, selv om der ligger nogle svar under
alm. del i Folketingets Skatteudvalg - var det
ikke i form af fru Kirsten Jacobsens forslag,
men det var et svar til Folketingets Skatteudvalg, og min reaktion var, at det umiddelbart
lød meget fornuftigt.
Derfor brugte jeg også en hel del tid på at
sætte mig ind i sagen. Når man så efter at have
sat sig ind i sagen når frem til en anden konklusion end fru Kirsten Jacobsens, er der såmænd også god politisk logik i det, for som fru
Kirsten Jacobsen sagde under det foregående
punkt på dagsordenen, ønsker Fremskridtspartiet at afskaffe planlovene. Man ønsker ikke, at folkevalgte skal sidde og foretage en
egentlig planlægning. Man ønsker, at kræfternes frie spil på det område skal have en betydelig mulighed for at blomstre. Vi ser også meget gerne kræfterne blomstre, men vi ser gerne,
at det sker inden for nogle ordnede rammer.
Ser vi på det forslag, fru Kirsten Jacobsen
har fremsat her, er risikoen, fru Kirsten Jacobsen, at den fremtidige byplanudvikling - hvor
man placerer hoteller, bycentre, boliger, butikker osv. - ikke bestemmes af, hvor det er hensigtsmæssigt, men af, hvor man kan få jord ind
i byzoner, uden at kommunen efterfølgende
har en forpligtelse til at overtage jorden, hvis
der ikke sker noget. Det er problemet. Vi mener, der bør hvile en ganske klar forpligtelse på
en kommunalbestyrelse i forhold til byplanlægningen, så det også har konsekvenser med
hensyn til, hvor meget byzonejord man inddrager, og så man får en planlægning ud fra, hvad
der er hensigtsmæssigt, og ikke ud fra, hvordan man billigst kan slippe igennem med det.
Dertil kommer, fru Kirsten Jacobsen, at der
også er et aspekt i forhold til en tredjepart.

8452

Hvis man har byzonejord, der er udlagt til et
bestemt formål, og har overstået 4-års-fristen
for den kommunale købepligt, og der så kommer nogen med et projekt og siger: Det skal
ligge dér, og den jord skal vi lige have ind i
byzone, så betyder det, at prisen falder på den
jord, som allerede er i byzone. Det betyder, at
der er en tredjepart, som man forringer retsstillingen for.
Jeg tror bestemt ikke, fru Kirsten Jacobsen
har mig mistænkt for at have nogen som helst
lyst til at varetage nogen som helst interesse for
nogen som helst spekulant, men der er altså
nogle planlægningsbehov. Der er behov for, at
der hos den planlæggende myndighed er et ansvar for de dispositioner, man træffer, og at
man først og fremmest handler ud fra, hvilken
byplanudvikling man ønsker sig, og ikke ud
fra, om et stykke jord betyder en købepligt for
kommunen eller det ikke gør det.
Det er baggrunden for, at fru Kirsten Jacobsen og jeg er nået frem til forskellige konklusioner. Jeg ved, der er mange kommuner, som
gerne vil slippe af med denne bestemmelse, for
så er man frigjort for en forpligtelse.
Men jeg synes som fru Kirsten Jacobsen, at
vi skal overdænge hinanden med argumenter
og afvente udvalgsarbejdet. Så må vi se, om vi
kan overbevise hinanden om, hvem der har
mest ret.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
244863;name_party;":
Ministeren forklarede, at da han først så forslaget, havde han samme reaktion, som jeg
havde, at det virkede fuldkommen fornuftigt,
men ved nærmere eftertanke fandt han ud af,
at det ville ødelægge planlovene. Det er da
muligt, og jeg vil ikke afvise, at jeg, når jeg har
haft mere lejlighed til at studere det, kommer
til samme resultat.
Men det, jeg ikke forstår ved ministerens argumentation, er, hvad han vil gøre ved problemet, for problemet er der jo. Jeg synes, det er
for let at svare, at kommunerne bare kan tænke
sig om. Enhver ved, at kommunerne er sultne
efter arbejdspladser i denne situation med de
mange arbejdsløse, og de er rimelig lette at
lokke. Hvis der kommer én og siger, at han har
et fantastisk projekt, der kan skabe så og så
mange arbejdspladser, er kommunerne i denne
svage situation rimelig lette at lokke. Så hæn-

8453

21/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom";Rahbæk Møller
245807;title_name;"ger de på den, hvis det viser sig at være en spekulant. Hvad vil ministeren gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
245937;name_party;":
Ministerens argumentation var usammenhængende og det rene vrøvl.
Vi har for det første lige diskuteret, at zonekompetencen efter al sandsynlighed snart skal
overgå til kommunen, det bliver kommunens
ansvar. Hvorfor i alverden skulle kommunen
få en mindre hensigtsmæssig byudvikling, ved
at man ikke har tilbagekøbspligt til den jord,
en privatmand selv har bedt om at få overført,
end hvis kommunen selv har overført den for
at placere hoteller eller andet?
Hensigtsmæssigheden, hr. skatteminister,
må man vel forvente er taget i betragtning ved
overførelsen, og derfor er de byplanmæssige
hensyn varetaget den dag, kommunen giver tilladelse til overførelsen. Så det hører ingen steder hjemme. Det drejer sig om, hvordan man
kan få sugerøret ned i kommunekassen ved
hjælp af en overførelse, og det kan man, så
længe der er denne bestemmelse i frigørelsesafgiftsloven. Den har den kedelige bivirkning,
at private jordspekulanter med kommunerne
som sikkerhedsnet kan bede om hvad som
helst, og når det viser sig, at de ikke kan sælge
det, eller at markedspriserne falder, kan man
hente pengene hos kommunerne.
Tænk, hvis boligejerne hos de offentlige
myndigheder havde kunnet hente pengene for
de offentlige vurderinger og alt det andet dårligskab, politikerne har hældt ned over hovedet på dem!";Kirsten Jacobsen
247258;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen har fuldstændig ret i,
at det ikke ændrer ved hensigtsmæssigheden,
om man selv anmoder om at få et stykke jord
overført til byzone, eller man ikke selv anmoder om det. Men hvis det er sådan, at det er
afgørende for en overflytning til byzone, at
man kan blive frigjort fra en forpligtelse til at
foretage et køb og måske af den årsag overflytter et andet areal til byzone, fru Kirsten Jacobsen, så har det selvfølgelig en betydning.
Hvis man har et areal liggende, som det efter
den kommunale planlægning er hensigtsmæssigt at anvende til et bestemt formål, og der
kommer en privat entreprenør og beder om lov

8454

til at lægge sin butik et bestemt sted og man i
kommunen skal lave en lokalplan, der passer
til det, og få jorden overført til byzone, jamen
så kan det meget vel være, at man får en uhensigtsmæssig byudvikling. Det mener jeg er
uden for enhver tvivl. Så må fru Kirsten Jacobsen kalde mit ræsonnement, hvad hun vil.
Hr. Rahbæk Møller spørger, hvad regeringen så vil gøre i stedet for. Jamen der ligger en
forpligtelse for kommunen, hr. Rahbæk Møller, til klart at gøre op, inden man overflytter
jord til byzone, hvad behovet er for byzonejord. Jeg tror såmænd, problemet først og
fremmest er, at der, som hr. Rahbæk Møller
siger, selvfølgelig er meget stor interesse for at
få skabt aktivitet og arbejdspladser i alle lokalområder, og derfor har en del kommunalbestyrelser måske været lidt for hurtige til at acceptere lidt for luftige projekter som baggrund for
at gennemføre overførelse til byzone.
Jeg mener, vi kan finde en hel del eksempler
rundt omkring. Hvis kqmmunalbestyrelserne,
inden de havde foretaget den pågældende
overførelse fra landzone til byzone, havde haft
et mere sikkert grundlag for, at de projekter,
som var baggrunden for overførelsen, også
kunne realiseres i det virkelige liv, og at den
entreprenør, man havde med at gøre, havde,
om jeg så må sige, reelle hensigter, kunne man
have fået langt større sikkerhed. Den forpligtelse synes jeg ikke der er nogen grund til at vi
fjerner fra den lokale byplanudvikling, så det
bliver tilfældigheder, der kommer til at afgøre,
hvordan vore byer udvikler sig. Det skal være
en velovervejet planlægning, så der bliver sammenhæng i udviklingen.
(Kort bemærkning).";Stavad
249547;name_party;":
Det er stadig væk vrøvl, hr. skatteminister.
Hvis en entreprenør kommer til en kommune med et projekt, siger skatteministeren, kan
man risikere, at kommunen bliver stillet over
for at skulle vælge en løsning, hvor de kan blive frigjort fra en forpligtelse. Det er ikke rigtigt, for hvis en entreprenør kommer til kommunen med et projekt, så er det kommunen,
der bestemmer, hvor man vil placere det projekt. Man kan jo gøre sin overflytning afhængig af en bestemt placering, og så må entreprenøren vælge, om han vil gennemføre sit projekt med den placering.

8455

21/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom";Kirsten Jacobsen
250208;title_name;"Hvis det er kommunen, som har foretaget
overflytningen mod tredjeparten, som ikke er
entreprenøren, men en uskyldig bondemand,
er det da rimeligt, at kommunen også skal købe jorden tilbage, men hvis de køber entreprenørens idé og den jord, han har givet 11.000 kr.
pr. tønde for hos en godtroende bondemand,
er det ikke rimeligt, at kommunen bagefter
skal give flere hundrede tusinde kroner til den
samme entreprenør, fordi han har fortrudt at
gennemføre projektet.
Jeg vil gerne afslutningsvis sige, at den mistillid til kommunerne, som skatteministeren
her har givet udtryk for, bygger på, at skatteministeren har den opfattelse, at kommunerne er
aldeles uansvarlige og uden nogen som helst
interesse for en fornuftig byplanlægning. Den
mistillid har Fremskridtspartiet ikke, hr. skatteminister, og hvis det er den politiske forskel,
må jeg acceptere det, men det tror jeg vil undre
enhver.";Kirsten Jacobsen
251126;title_name;":
Jeg tror, fru Kristen Jacobsen ved, at den
mistillid, hun forsøger at fortælle at jeg skulle
have til kommunerne, selvfølgelig ikke har noget med virkeligheden at gøre. Jeg har ingen
som helst mistillid, men jeg mener, det er forkert, hvis Folketinget laver regler, hvor man
præmierer kommunalbestyrelserne for at foretage forkerte beslutninger og straffer dem for
at gennemføre rigtige beslutninger.
Det er det, fru Kirsten Jacobsen lægger op
til, for hvis man laver den rigtige planlægning,
som er den, der er mest hensigtsmæssig, mener
fru Kirsten Jacobsen, at man skal være forpligtet til at købe jorden tilbage, men følger man
en tilfældig entreprenør, der kommer og siger:
»Det skal bare ligge dér«, uden at man har foretaget nogen som helst form for overvejelser
om, hvorvidt det er hensigtsmæssigt, skal man
ikke være forpligtet. Fru Kirsten Jacobsen mener, at man gennem sin lovgivning skal tilskynde til uhensigtsmæssig adfærd. Det vil jeg advare imod. Jeg mener, at selv kommunalbestyrelsesmedlemmer, der sidder med en meget
stram økonomi, måske kan blive nødt til at se
på præmiering af forkert adfærd. Jeg mener ikke, Folketinget skal lave love, der præmierer
forkert adfærd.
(Kort bemærkning).

8456";Stavad
252364;name_party;":
Argumentationen bliver hverken mere rigtig
eller mindre forvrøvlet af at blive gentaget.
Kommunernes Landsforenings opgørelse
viser, at af alle de overførelser, der sker - både
dem, som borgerne selv beder om, og dem,
kommunen foretager - er det ikke i alle tilfælde, man forlanger, at kommunen skal overtage
jorden. Den procentdel, hr. skatteminister,
hvor man beder om, at tilbagekøbspligten skal
træde ind, er nøjagtig lige så stor som den procentdel, hvor den indtræder af sig selv, og hvor
den fortsat skal indtræde, fordi det er det offentlige, der har gjort det. Der er 10-15 pet. af
disse projekter, som ikke bliver til noget, og
dette tal er lige så stort for de projekter, kommunen har overført, som for de projekter, borgerne selv har bedt om at få overført, så hensigtsmæssigheden er i og for sig den samme.
Det er bare et spørgsmål om, hvorvidt man
skal præmiere dem, som gør det i spekulation.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
253397;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om ændring af lov om påligning
af indkomst- og formueskat til staten (ligningsloven). (Afvikling af lejeværdi og opregulering af
standardfradrag).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 30/3 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
253927;title_name;":

8457

21/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afvikling af lejeværdi og opreguler. af standardfradrag";Stavad
254048;title_name;"Fremskridtspartiet foreslår her, at beskatningen af lejeværdi af egen bolig afskaffes gennem en afvikling med 20 pet. om året i 5 år
med start i 1994. For pensionister foreslås lejeværdibeskatningen afviklet over 2 år. Samtidig
foreslås standardfradraget forhøjet fra det nuværende beløb på 2.000 kr. til 9.340 kr., og endelig foreslås det, at ejerlejligheder får ret til
standardfradrag.
Formålet med forslaget er, siges det, at give
boligejerne lavere boligudgifter og få sat gang i
ejendomsmarkedet.
De almindelige regler om beskatning af lejeværdi af egen bolig blev indført i 1903 i forbindelse med indførelsen af indkomstskatten.
Reglerne om beskatning af lejeværdi af egen
bolig blev indført for at opnå ligestilling mellem personer, der har anbragt formuen på rentebærende fordringer, og personer, der i stedet
anbringer formuen i egen bolig. Gennem lejeværdireglerne sker der således en beskatning
af et anslået afkast af den formue, der er anbragt i ejerboligen. Det er dette afkastsynspunkt, der ligger bag lejeværdibeskatningen.
Lejeværdibeskatningen hænger således nøje
sammen med rentefradragsretten.
Forslaget indebærer reelt, at den skattemæssige behandling af den private bolig som en
enhed bliver ophævet. Det er endvidere efter
min opfattelse rent overbud at foreslå, at den
enkelte boligejer skal have et standardfradrag
på næsten 10.000 kr., da det er helt individuelt,
om boligejerne afholder udgifter af den størrelsesorden.
De regler, der er gennemført med et årligt
tilskud til arbejdsløn på op til 10.000 kr. til
vedligeholdelse og forbedring af ejerboliger,
lejeboliger og sommerhuse, er langt mere effektive. De medvirker til at højne boligstandarden, øge beskæftigelsen og bekæmpe sort arbejde.
De problemer, som forslagsstillerne nævner
at boligejerne står overfor, skyldes efter min
opfattelse ikke lejeværdibeskatningen. Utryghed som følge af den katastrofalt høje arbejdsløshed kombineret med en meget høj realrente
er efter min opfattelse to af hovedproblemerne.
Det fremsatte forslag vil medføre et provènutab på ca. 8,7 mia. kr. ved afvikling af lejeværdien og yderligere 2,4 mia. kr. ved at forhøje standardfradraget, i alt 11,1 mia. kr. Jeg må

8458

derfor konkludere, at det indeholder et meget
stort provenutab, som der ikke anvises nogen
form for dækning for. Skal der findes dækning
for det beløb på anden måde, risikerer vi, at de
yngre boligejere kommer i en endnu vanskeligere situation.
De skattelettelser, som forslagsstillerne ønsker at give boligejerne, vil komme alle boligejere til gavn, også de økonomisk bedst stillede, og der er ingen garanti for, at det vil hjælpe
særlig mange af de boligejere, som har behov
for økonomisk hjælp for at undgå f.eks. en truende tvangsauktion - tværtimod, hvis der skal
bringes balance i regnskabet.
Jeg har svært ved at betragte dette forslag
som andet end et paradeforslag, som ikke engang hjælper dem, som forslaget angiver at
være til fordel for, og jeg må derfor konkludere, at forslaget ikke kan betragtes som egnet til
at hjælpe de boligejere, som forslagsstillerne
siger de ønsker at hjælpe.
Regeringen kan som .følge deraf ikke støtte
forslaget.";Skatteministeren
257215;name_party;":
Hvis det lovforslag, Fremskridtspartiet her
har fremsat, vedtages, vil man med et håndkantslag fjerne lejeværdien. Der ryger dog
nogle splinter af i nogle år, men et større antal
milliarder ryger i en lind strøm ud af statskassen. Strømmen vil gå til såvel de boligejere, der
vitterlig er i klemme på grund af store terminer, som til de heldigvis mange boligejere, der
ikke har problemer, fordi ydelsen for en stor
dels vedkommende alene består af skat af lejeværdien samt ejendomsskat.
Ifølge forslaget skal standardfradraget reguleres op til nærved det femdobbelte, også uden
smålig skelen til tilskudsordningen til forbedringer og vedligeholdelse.
Socialdemokratiets synspunkter er meget
velkendte, så jeg skal ikke tage Folketingets tid
med at gentage detaljerne her, men blot sige, at
vi selvfølgelig afviser forslaget. Men jeg fornemmer også, at forslagets indhold har helt
andre adressater end Socialdemokratiet, nemlig de to efterfølgende ordførere fra De Konservative og Venstre, så den debat vil jeg lytte
til med interesse.";Anne-Marie Meldgaard
258268;name_party;":
Lovforslaget rummer efter vores opfattelse

8459

21/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afvikling af lejeværdi og opreguler. af standardfradrag

8460";Per Tærsbøl
258433;title_name;"nogle rigtige og relevante tanker, men desværre har Fremskridtspartiet ikke arbejdet så seriøst med sagen, at man også har tænkt over de
praktiske og økonomiske aspekter.
Fremskridtspartiet har åbenbart besluttet sig
for at konkurrere med den nye regering om at
komme med gyldne og ufinansierede løfter til
alle befolkningsgrupper. Vi vil gerne være med
til at realisere gode tanker, men for os er det en
forudsætning, at vi ved, hvem der efterfølgende kommer til at betale, og det lader forslaget
helt hånt om.
For så vidt angår lejeværdielementerne i forslaget er vi enige i, at det er en urimelig skat. I
stedet - eller som et seriøst supplement til det
slag i luften, som dette beslutningsforslag er
udtryk for - vil jeg opfordre Fremskridtspartiet
til at tage disse fornuftige holdninger med i
forhandlingerne om den skattereform, som regeringen bebuder. Hvis vi er flere partier, der
gør det, har det jo en reel chance for at blive til
noget.
Jeg har med nogen forundring noteret mig,
at Fremskridtspartiet vil af med den tilskudsordning, der ellers fungerer så glimrende for
tiden og har skabt tusindvis af arbejdspladser.
Til gengæld herfor skal standardfradraget efter
forslaget reguleres op, men det vil efter vores
mening være en forkert omprioritering. I denne tid, hvor vores allerstørste problem er arbejdsløshed og sort arbejde, finder vi det ikke
rigtigt at fjerne en beskæftigelsesfremmende
ordning til fordel for en beskæftigelsesneutral,
som standardfradraget må siges at være.
Så vi kan altså ikke gå ind for det foreliggende lovforslag.";Per Tærsbøl
260010;name_party;":
Umiddelbart burde man jo takke Fremskridtspartiet, for hvis dette forslag blev vedtaget, ville det da i hvert fald forbedre min families likviditet med et par tusinde kroner om
måneden. Og når man så ser det i sammenhæng med det forslag, vi efterfølgende skal behandle, er det ganske betydelige skattelettelser, som min lille familie kan få.
Men før jeg glæder mig over disse store skattelettelser, kan jeg selvfølgelig ikke lade være
med at tænke på, at der nok er nogle, der skal
betale. Det hele skal jo løbe rundt, og jeg kan
ikke se andet, end at den samlede virkning af
de forslag, som Fremskridtspartiet her forelægger, vil blive en massiv overførsel fra nogle
mennesker til nogle andre: og det er i al almindelighed ikke sådan, at det er dem, der har
mindst, der får mest, nærmest tværtimod.
Jeg er da godt klar over, at fru Kirsten Jacobsen kan komme med eksempler på husejere, som er hårdt trængte og har brug for hjælp:
selvfølgelig kan man det. Men jeg kan komme
med langt flere eksempler på ejere af huse og
ejerlejligheder, der aldeles ikke har brug for
nogen som helst skattesænkning, men vil få en
massiv skattelettelse på baggrund af dette forslag. Og derfor undrer det mig, at både Venstre
og De Konservative følte sig nødsaget til overhovedet at tage det seriøst og kunne gå lidt ind
på tankegangen. Jeg synes, det siger lidt om, at
det er en dårlig opposition, vi har fået til højre
i salen - jeg er lidt ked af at sige det, men jeg
kan konstatere det her, for disse to forslag kan
kun betegnes som ren og skær pop.

Peter Brixtófte (V):
Fremskridtspartiet skal have ros for at rejse
spørgsmålet om ejerboligernes økonomiske
forhold, og på næste torsdag får vi på Fremskridtspartiets initiativ lejlighed til at drøfte
problemstillingen i en større sammenhæng i en
forespørgselsdebat.
Ejerboligmarkedet har været præget af prisfald og en faldende omsætning, og der skal
derfor gøres noget positivt, men det skal også
være økonomisk forsvarligt.
Venstre kan derfor ikke støtte det fremsatte
forslag, men i forbindelse med en samlet skattereform vil vi gerne arbejde for en fjernelse af
lejeværdi af egen bolig, en skat, som mange
finder uforståelig.

Ebbe Lundgaard (RV):
Da mit partis ordfører på området ikke kan
være til stede, skal jeg på Det Radikale Venstres vegne sige følgende om lovforslaget:
Fremskridtspartiet foreslår at afvikle lejeværdibeskatningen og at opregulere standardfradraget. Det Radikale Venstre kan ikke støtte
nogen af elementerne i dette lovforslag, og jeg
skal kort begrunde hvorfor.
Lejeværdibeskatningen hænger meget nøje
sammen med den øvrige skattemæssige behandling af ejerboligen, og man kan derfor ikke isoleret begynde at pille enkelte af elementerne ud. En afskaffelse af lejeværdibeskatningen vil ikke specielt være til gunst for de ejerboliger, der er tvangsauktionstruede, men der-

8461
21/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afvikling af lejeværdi og opreguler. af standardfradrag
8462";Rahbæk Møller
262972;title_name;"imod for de ældre boligejere, der sidder i et get stort antal partier her i Folketinget genhus, der er betalt helt ud. Det er meget sjæl- nemførte, hvor man beskar rentefradragsretdent disse mennesker, der er truet af tvangs- ten: den gav en ganske lind strøm af milliarder
auktioner, og derfor mener vi fra radikal side, til statskassen, og den strøm kom fra såvel rige
at forslaget rammer helt ved siden af.
som fattige og tvangsauktionstruede boligejeDen anden del af lovforslaget, som går ud re. Der var ikke nogen vej udenom.
på at forhøje standardfradraget fra 2.000 kr. til
Det næste commandoraid fik man i form af
knap 10.000 kr., mener vi også er forfejlet. Det den 19. almindelige vurdering, som også ramte
er meget forskelligt, hvad folk betaler for at alle boligejere - både rige, fattige og tvangsholde deres hus ved lige, og det er individuelt, auktionstruede - og som bragte 4 mia. kr. af
i hvilken stand de ønsker at holde det. Et stan- boligejernes penge over i de offentlige kasser.
dardfradrag bør efter Det Radikale Venstres Når man dertil lægger, at Tinget har bevilget
mening være så lille som overhovedet muligt, flere milliarder til tilskudsordninger og husleog det bør være boligejeren selv, der beslutter, jetilskud i forbindelse med den private byforhvor meget der i øvrigt skal bruges til at vedli- nyelse, er finansieringen mere end rigelig: det
geholde boligen for egen regning. En automa- er kun et spørgsmål om at rette op på nogle af
tisk forhøjelse af standardfradraget vil betyde, de skævheder og de urimeligheder, man har
at samtlige boligejere formodes at forbedre bo- foretaget over for danske boligejere inden for
ligen for knap 10.000 kr. om året, og det er jo de sidste år.
ingenlunde tilfældet.
Og jeg vil gerne sige her, at dette forslag skal
Den lovgivning om tilskud til vedligeholdel- ikke tages som et udtryk for, at vi specielt tager
sesarbejder, vi har i øjeblikket, er ikke lavet af
sigte på at hjælpe de allerdårligst stillede bohensyn til boligejerne, men først og fremmest
ligejere. Jeg ved godt, at man måske kan misaf hensyn til beskæftigelsen. Den er også et
forstå det, for Fremskridtspartiet har jo været
forsøg på at komme noget af det sorte eller
tvunget til sammen med andre partier at måtte
halvsorte arbejde til livs, og en forhøjelse af
riøjes med at gøre noget for at afværge de allerstandardfradraget, som Fremskridtspartiet foværste katastrofer, som boligejerne var ttuet af,
reslår, vil ikke have nogen sikker beskæftigelnemlig tvangsauktionerne. Men her har vi et
seseffekt.
forslag,
som giver udtryk for, hvad FremVi kan derfor ikke støtte forslaget.
skridtspartiet generelt mener på ejerboligområdet, vores generelle syn på, hvordan vi meKirsten Jacobsen (FP):
ner, det bør være. Vi mener, at det skylder man
Jeg kan jo konstatere, at der ikke er flertal boligejerne.
Og så vil jeg godt sige lidt historisk om forfor forslaget, men det havde jeg sådan set heller ikke ventet. Men jeg synes, det er vigtigt, at slaget. Det er jo sådan, at når standardfradravi får debatteret boligejernes problemer, og get nu foreslås hævet fra 2.000 kr. til 9.340 kr.,
når vi ikke har nøjedes med den forespørgsel, er det ikke et tilfældigt valgt tal, slet ikke. Hvis
som skal finde sted på næste torsdag, skyldes man ser historisk på standardfradraget, blev
det, at de elementer, der er indbygget i lovfor- det indført i 1966 - det var dengang, et tidligeslag nr. L 261, ser vi gerne gennemført, og et re medlem af Folketinget omtalte boligejerne
lovforslag er et reelt instrument, som gør det som ligusterfascister - og grunden til, at man
muligt at bringe tingene til afstemning her i indførte standardfradraget, var, at man ikke
Tinget. Vi mener ikke, det er rigtigt blot at lov- kunne holde styr på den fradragsordning,
give efter en eller anden dagsorden, som Fol- hvorefter alt muligt, maling, tapet og cognac,
ketinget vedtager, den er blot en begrundelse var på de samme regninger, og så fandt man
for, hvorfor forslaget overhovedet er fremsat. ud af, at det var bedre med et standardfradrag.
Og så må jeg sige, at det er faktisk slet ikke
Siden argumenterede man for - og det kan
sådan, at vi ikke har tænkt på den finansielle man se, hvis man slår tilbage i referaterne - at
side af sagen. Men vi har jo set den linde strøm der skulle være en nøje sammenhæng mellem
af milliarder, som er gået ind i de offentlige standardfradraget og lejeværdien. Man havde
kasser fra boligejerne de sidste 7-8 år. Vi behø- tidligere en skønnet lejeværdi, som blev fastsat
ver kun at nævne den skattereform, som et me- på grundlag af den pris, man skønnede at boli-

8463

21/4 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afvikling af lejeværdi og opreguler. af standardfradrag

8464";Ebbe Lundgaard
267711;title_name;"Hr. Rahbæk Møller sagde, at forslaget ville
gen kunne lejes ud til. Det gav også nogle urimeligheder, og derfor fastsatte man lejeværdi- jo betyde, at de veletablerede boligejere, som
en på grundlag af vurderingen. De to ting hang ikke havde brug for det, fik nogle skattelettelmeget nøje sammen dengang, og dette Ting ser. Det er jo rigtigt, hr. Rahbæk Møller, men
har aldrig nogen sinde haft skrupler, når det det er jo kun et udtryk for, at nogle af de skatgjaldt om at lade lejeværdien stige: det gjorde teforhøjelser, man har pålignet de samme boden jo også automatisk, eftersom vurderinger- ligejere, da de ikke havde råd til at betale dem,
ne steg, hvorimod standardfradraget ikke har kommer tilbage til dem nu, hvor de har fået en
været reguleret, siden det blev indført i 1966. stor friværdi ved kun at spise kød en gang om
Vi foreslår også, at standardfradraget også ugen og ellers leve af havregrød, så de kunne
skal gælde for ejerlejligheder, fordi det efter afdrage deres lån. Det er egentlig det, sagen
vores mening ikke bare er urimeligt, men fak- handler om.
Men vi ser på, hvordan vi kan få det skruet
tisk direkte ulogisk og - nej, det vil jeg ikke
sige. Men der kan da ikke være forskel på, om sammen i udvalget, og så kan jeg tage en anejerboligerne ligger i forlængelse af hinanden den og længere debat under forespørgslen i
som rækkehuse eller oven på hinanden som næste uge.
ejerlejligheder. Lad os tage et eksepel: Et rækHermed sluttede forhandlingen.
kehusbyggeri, som ligger på venstre side af vejen, er tilfældigvis matrikuleret på hver enkelt
Afstemning
grund, fordi man har fået dispensation for arealstørrelsen. To år efter skal man bygge på højLovforslagets overgang til anden behandre side af vejen - nøjagtig det samme projekt men nu har kommunalbestyrelsen skiftet sam- ling
mensætning og vil derfor ikke give den dispen- vedtoges uden afstemning.
sation, så nu må man bygge, et ejerlejlighedskompleks. Man har altså nogle genboer på den Formanden:
vej i nøjagtig de samme huse, som er nøjagtig
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatens, bortset fra vægfarven i stuen - men man teudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dethar standardfradrag på venstre side af vejen, te forslag, betragter jeg det som vedtaget.
fordi det er rækkehuse, hvorimod den højre si- (Ophold). Det er vedtaget.
de af vejen tilfældigvis er ejerlejligheder, så
her har man ikke noget standardfradrag. Det
er så ulogisk, at jeg ikke synes, at man som
Den sidste sag på dagsordenen var:
lovgiver kan have et sådant system, uden at
man gør op med det på et eller andet tids- 6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
punkt. Og når vi fremfører vores principielle 93:
synspunkter på dette område, skulle det helst
Forslag til folketingsbeslutning om afværgelse
også medvirke til det. Vi har også tidligere taaf
tvangsauktioner.
get det med masser af gange, men vi har ikke
Af
Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
vundet gehør for det.
(Fremsat
13/4 93).
Jeg vil gerne anmelde allerede nu, at når vi
skal diskutere forslaget i udvalget, vil vi naturForslaget sattes til forhandling.
ligvis gerne være med til alt det oplysningsarbejde og alle de småændringer, som Venstre og
Forhandling
Det Konservative Folkeparti måtte have behov
for. Vores intentioner er at bringe dette lovforslag til afstemning inden sommerferien. Vi sy- Skatteministeren (Stavad):
Ja, det må jo siges, at fru Kirsten Jacobsen
nes, dette Ting skylder boligejerne nogle præcise politiske meldinger om, hvad man står for, har haft spenderbukserne på i dag. I det forehvad man mener om dem, og det skal være for gående lovforslag brugte Fremskridtspartiet og
boligejerne i al almindelighed og ikke bare de fru Kirsten Jacobsen en 11-12 mia. kr., og i det
ambulancetjenester, man en gang imellem sæt- beslutningsforslag, der er fremsat her, bruges
der så yderligere 4 mia. kr.
ter i gang her i Tinget.

8465

21/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om afværgelse af tvangsauktioner";Kirsten Jacobsen
271687;title_name;"Jeg har ofte været uenig med fru Kirsten Jacobsen og med Fremskridtspartiet, men jeg har
egentlig altid opfattet fru Kirsten Jacobsen
som en seriøs politisk modstander. Men det
har jeg lidt svært ved, når jeg ser forslaget. Det
må i hvert fald være en useriøs dag, når man
kan genfremsætte et forslag, der er et direkte
optryk af et forslag, som blev fremsat i samlingen 1988-89 under betegnelsen beslutningsforslag nr. B 81, og som i øvrigt blev afvist af den
daværende regering. Nu skriver vi 1993, og
forslaget opfordrer til at ophæve kartoffelkursafgiften, som blev ophævet for flere år siden.
Jeg synes, fru Kirsten Jacobsen, at så har vi
et bevis på, at forarbejderne og seriøsiteten i
det, der bliver lagt på Folketingets bord i dag,
ikke er af en sådan art, at man behøver at bruge så mange ord. Jeg skal nøjes med at meddele, at regeringen ikke under nogen forhold kan
medvirke til det forslag, som er fremsat her.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
272651;name_party;":
Må jeg ikke gerne sige til skatteministeren,
at jeg giver skatteministeren ret. Der er kommet det, der hedder en »tyrkfejl«, og at kartoffelafgiften er indeholdt heri, er forbigået min
opmærksomhed ved korrekturlæsningen. Det
beklager jeg. Og kan vi så ikke se bort fra det
og lade være med at bruge tid på det, lad os
koncentrere os om resten af forslagets indhold
om at genindføre den fulde rentefradragsret.";Kirsten Jacobsen
273088;name_party;":
Snart mange gange har vi her i salen diskuteret grundene til de mange tvangsauktioner.
Vi har haft mange undersøgelser til behandling, især i Boligudvalget, og hver gang er
Fremskridtspartiets påstand om, at skattereformen fra juni 1985 er den store skurk, helt
klart blevet afvist. Det har hver gang vist sig, at
omstillingen af de vestlige samfund, og selvfølgelig især det danske, til lavinflationssamfund
har været hårdt for boligmarkedet. Arbejdsløshedens størrelse og dybde har en anden og meget stor rolle, og først langt nede på listen kommer virkningerne af skattereformen i 1985.
Det fremgår i øvrigt ikke ganske klart af
Fremskridtspartiets forslag, om man udelukkende tænker på boliger, som er købt før den
20. juni 1985, så det vil jeg gerne spørge forslagsstillerne om.

8466

Socialdemokratiet var imod indførelsen af
kartoffelrenten: vi fik den fjernet, og den ny
regering har allerede fremsat forslag om fjernelse af den resterende del af kartoffelkuren
vedrørende boligmarkedet. Men det har forslagsstillerne tilsyneladende ikke opdaget.
Så jeg skal på Socialdemokratiets vegne afvise forslaget.";Anne-Marie Meldgaard
274219;name_party;":
Fremskridtspartiet har været nede i arkivet,
har fundet et gammelt beslutningsforslag fra
samlingen 1988-89 frem og genfremsat det i
denne samling. Det er der selvfølgelig ikke noget galt i, men det havde jo været hensynsfuldt,
om partiet havde gjort sig den ulejlighed at
støve forslaget af før genfremsættelsen, ganske
som skatteministeren allerede har været inde
på. Der er også andre anakronismer i forslaget
end den, skatteministeren har fundet.
Det Konservative Folkeparti afviser beslutningsforslaget. Det vil have betydelige provenumæssige virkninger, som man er nødt til
at forholde sig til. Man skal også være opmærksom på, at Fremskridtspartiet foreslår at
tage et enkelt element ud af en samlet reform
uden at tage højde for, hvad det skaber af nye
problemer, f.eks. at der efterfølgende ikke vil
være symmetri mellem beskatning af renteindtægter og renteudgifter.
Det Konservative Folkeparti vedkender sig
den overordnede økonomiske politik, som
blev ført af den daværende regering i 1980'erne. Det var rigtigt at ændre det danske samfund fra at være et gældsætningssamfund til at
være et opsparingssamfund, det var rigtigt at
gå fra højinflation til lavinflation, det var rigtigt at gå fra devalueringspolitik til fastkurspolitik. Det var også rigtigt at ændre beskatningen af kapitalindkomster. Dengang var virkningen af skattereglerne, at man fik et klap på
skulderen af skattevæsenet, hvis man stiftede
gæld, og modsat et spark bagi, hvis man sparede op. Sådanne tilstande er usunde.
Set i bakspejlet kan man godt spekulere på,
om omlægningerne var for drastiske, og om
overgangsreglerne var rigtigt udformede. Man
burde måske i højere grad have taget hensyn til
de problemer, som boligejerne fik, fordi inflationen forsvandt, men sådanne overvejelser får
os ikke til at overveje at genindføre de gamle
bestemmelser.

8467

21/4 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om afværgelse af tvangsauktioner";Kirkegaard
276145;title_name;"Noget andet er, at der ubestrideligt er god
grund til at være på vagt på boligejernes vegne
ved de kommende skattereformforhandlinger.
Boligejerne kan ikke tåle flere belastninger, og
dette synspunkt vil være en af de vigtigste konservative hegnspæle i de kommende drøftelser.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
276462;name_party;":
En tidligere boligminister, som nu er justitsminister, lærte mig engang noget klogt: Når
man laver en fejl, skal man ikke prøve på at
dække over den, så skal man gå op på Folketingets talerstol og sige, at det her var en fejl.
Og det her er en fejl. Det forslag, som skulle
have været behandlet nu, er et andet forslag
om frivillige tvangsauktioner, som Fremskridtspartiet har fremsat. Vi mener ganske
vist, at den fulde rentefradragsret bør genindføres, men det er ikke det, vi har haft intentioner om at få til behandling nu. Det er en fejl,
hr. formand, og jeg vil gerne anmode om at få
forslaget trukket tilbage.";Kirsten Jacobsen
277092;title_name;"Ja, det kan naturligvis imødekommes.
Hermed sluttede forhandlingen.";Formanden
277171;title_name;"Forslagsstillerne har nu meddelt, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om afværgelse
af tvangsauktioner.
(Beslutningsforslag nr. B 93).
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget til
folketingsbeslutning bortfaldet.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
277512;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
(Lovforslag nr. L 271).

8468

Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
277836;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for at det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
(Lovforslag nr. L 271).
Lovforslaget træder i stedet for det forslag,
som blev fremsat af den daværende kulturminister (Grethe Rostbøll) den 5. november 1992
(L 87), og som blev trukket tilbage efter regeringsskiftet med henblik på vurdering af især
bestemmelserne om formål, tilskudsbetingelser og tilskud.
Forslaget samler og reviderer bestemmelserne i »højskoleloven« og »støtteloven«, som
begge er over 20 år gamle, dog med ændringer
undervejs.
Jeg finder det meget væsentligt, at hovedsigtet for skolernes kurser kan beskrives i en fælles overordnet formålsbestemmelse for alle de
frie kostskoleformer. Allerede det viser, at lovfællesskabet fortsat er relevant uanset de forskelligheder, som der er og bør være. Dem kan
der tages hensyn til i de nærmere regler, der
skal fylde lovens bestemmelser ud.
Skoleformernes foreninger er enige med mig
i, at »folkelig oplysning« er den bedste beskrivelse af det fælles hovedsigte, fordi den udtrykker den tradition, der skal fastholdes og
udbygges: oplysning om de folkelige fællesskaber, tolkning af tilværelsen og meningen
med livet.
Kostskoleformen er et meget væsentligt element i skolernes kurser, og det er vigtigt at understrege og styrke kostskoleformen. Derfor er
kravet til lokaler strammet, så det klart fremgår, at de skal være både egnede og tilstrækkelige.
Det er også vigtigt, at nye skoler starter deres virksomhed på et rimeligt økonomisk
grundlag. Der er derfor indsat krav herom.
Med til at sikre skolens økonomi er et bagland, både i starten og den senere virksomhed.
Baglandet sikrer tillige, at skolens idégrundlag
realiseres. Det er derfor et krav for nye skoler,
at skolen skal have en skolekreds eller et repræsentantskab.
For enhver skoleform er det væsentligt, at
der er et skolemiljø, og at eleverne føler samhørighed på et hold. Det gælder ikke mindst

8469

21/4 93: Skriftlig fremsættelse af forslag";Ole Vig Jensen
279893;title_name;"frie kostskoler, hvor kurset er mere end undervisning. Kravet til mindste årselevtal er derfor
hævet til 24, og kurset skal gennemføres med
mindst de samme 10 elever.
Når disse grundlæggende betingelser er sikret, er det til gengæld også vigtigt at give skolerne mulighed for at tilbyde kurser på andre
end den egentlige målgruppes betingelser. Ellers afskærer vi skolerne fra at være med til at
løse nogle vigtige opgaver, som er naturlige for
dem.
Derfor vil skolerne nu kunne tilbyde kurser
og kursusuger af en varighed helt ned til 4
døgn og at optage flere elever, der ikke bor på
skolen - begge dele med nedsat driftstilskud
og elevstøtte.
Den nuværende rammetilskudsordning har
siden indførelsen i 1988 været både en forbedring og et kritikpunkt. Forbedring, fordi den
gav skolerne større dispositionsfrihed. Kritikpunkt, fordi skolerne først efter udløbet af finansåret ved, hvor mange penge de faktisk
havde at disponere over.
Denne manglende budgetsikkerhed skyldes,
at endeligt tilskud først kan beregnes efter finansåret og oven i købet afhænger af de andre
skolers forhold i løbet af finansåret.
Det foreslåede driftstilskud er derfor en stor
forbedring. Driftstilskud består af et skoletilskud, som med visse justeringer er ens for alle
skoler, og et taxametertilskud, som tager hensyn til lærernes lønmæssige fordeling. Begge
tilskud beregnes forud for finansåret. I finansåret reguleres skoletilskud ikke og taxametertilskud kun som følge af udsving i skolens eget
årselevtal. Forholdet mellem skoletilskud og
taxametertilskud fastsættes på finansloven.
Som en afgørende forbedring af vilkårene
for specialundervisning m.v. er der foreslået en
ny lovbunden bevilling til specialundervisning
m.v. for efterskoleelever og »unge« elever i de
andre skoleformer. Samtidig får kommunerne
pligt til at yde supplerende specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand.
Lovforslaget giver basis for administrativ
forenkling. Forstander og kursus-/undervisningsplaner skal ikke godkendes. Driftstilskud
er baseret på færre og lettere kontrollerbare
oplysninger end rammetilskud. Omlægning af
refusionstilskud til faste tilskud overflødiggør
regnskabsoplysninger som grundlag for beregning af tilskuddet. Omlægning til taxametertil-

8470

skud overflødiggør tillige forhåndsgodkendelser. Individuel elevstøtte udlægges til skolerne.
Omfordeling af tilskud, mellem skolerne
undgås mest muligt ved fastsættelse af de nærmere regler om skoletilskud og taxametertilskud samt ved overgangstilskud.
Merudgifter til omlægning, kompensation
til kommuner og specialundervisning afholdes
inden for Undervisningsministeriets totalramme.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, tillader jeg mig at anbefale dette til hurtig og velvillig behandling i det høje
Ting.
Meddelelser fra formanden:";Undervisningsministeren
282720;title_name;"Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (20/4 93):
Udtræder: Henning Andersen (KF)
Ny stedf.: Jens Jørgensen (KF)
Udtræder: Eva Fatum (S)
Nyt medl.: Thomas Thors (S)
Kulturudvalget (20/4 93):
Udtræder: Eva Fatum (S)
Ny stedf.: Thomas Thors (S)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (20/4 93):
Udtræder: Eva Fatum (S)
Nyt medl.: Thomas Thors (S)
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (20/4 93):
Udtræder: Eva Fatum (S)
Nyt medl.: Thomas Thors (S)
Udvalget til Valgs Prøvelse (20/4 93):
Udtræder: Eva Fatum (S)
Nyt medl.: Thomas Thors (S)
Forsvarsudvalget (20/4 93):
Udtræder: Eva Fatum (S)
Ny stedf.: Thomas Thors (S)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (20/4 93):
Udtræder: Poul Nødgaard (FP)

8471

21/4 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
283497;title_name;"Ny stedf.: Ole Donner (FP)
Udvalget for Forretningsordenen (21/4 93):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Nyt medl.: Poul Nødgaard (FP)

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 22. april 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.24

Der er ikke mere at foretage i dette møde.

8472";Formanden
