split;reason;text;value
0;;"2219

l-

' 20/11 92: Dagsorden

2220

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling.
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
18. møde";
261;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
13:
Forespørgsel til arbejdsministeren og finansministeren [om, hvilke initiativer regeringen agter at tage for effektivt at få nedbragt
den stigende arbejdsløshed].
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
3) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre
jordbrugere.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
4) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 38:
Forslag til lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til tørkeramte
jordbrugere.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
5) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 39:
Forslag til lov om indkomststøtte til landbrugere.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
6) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 41:
Forslag til lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.
Af justitsministeren (Engell).

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om social bistand. (Udskydelse af
revisionsbestemmelsen til § 48 a).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl. (Konsekvensændringer som følge af gennemførelsen
af lov om forsikring mod følger af arbejdsskade m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
10) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Justitsministerens redegørelse af 28. oktober
1992 om voldskriminaliteten.
11) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af borgerlig straffelov. (Minimumsstraf i voldssager).
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om revision
af myndighedsloven.
Af Frank Jensen (S) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2297;title_name;"Medlemmer af Folketinget Frank Jensen
(S), Poul Andersen (S), Baadsgaard (S), Helle
Degn (S), Poul Erik Dyrlund (S), Jytte Hilden
(S), Anne-Marie Meldgaard (S), Else Marie
Mortensen (S) og Lone Møller (S) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om tildeling af
statens uddannelsesstøtte til enkeltfagskursister.
(Beslutningsforslag nr. B 25).

2221
20/11 92: Meddelelser fra formanden
2222";Formanden
2747;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen Kirsten Jacobsen (FP):
(FP), Aage Brusgaard (FP), Ole Donner (FP)
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de mig herved at fremsætte:
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagebeForslag til folketingsbeslutning om tilbagebetaling af sidste rate af arbejdsmarkedsbidraget.
taling af sidste rate af arbejdsmarkedsbidraget.
(Beslutningsforslag nr. B 26).
(Beslutningsforslag nr. B 26).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsaI Folketingets møde den 12. november 1992 ger forslaget, og anbefaler det til Tingets velvilblev forhandling om den af miljøministeren lige behandling.
samme dag afgivne redegørelse om regeringens handlingsplan for renere teknologi samt
Den første sag på dagsordenen var:
affald og genanvendelse 1993-97 (R 5) fastsat
til onsdag den 9. december 1992.
Efter ønske skal jeg foreslå, at forhandlin- 1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 13:
gen om denne redegørelse i stedet finder sted
Forespørgsel til arbejdsministeren og finanstorsdag den 3. december 1992.
ministeren [om, hvilke initiativer regeringen agHvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette ter at tagefor effektivt at få nedbragt den stigensom vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
de arbejdsløshed].
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
Det er meddelt mig, at Landbrugs- og Fiske(Forespørgslen anmeldt 17/11 92).
riudvalget ønsker at afgive mundtlig indstilling
ved tredje behandling af forslag til lov om Formanden:
statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høstHvis ingen gør indsigelse mod fremme af
tabslån til tørkeramte jordbrugere (L 38) og
denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samforslag til lov om indkomststøtte til landbrugetykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
re (L 39).
Jeg skal lade punkt 6 udgå af dagsordenen,
da udvalget ikke har afgivet tillægsbetænkning.
Samtykke til behandling:";Formanden
4686;title_name;"De under punkterne 3-5 på dagsordenen
opførte sager kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
4931;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om tildeling af
statens uddannelsesstøtte til enkeltfagskursister.
(Beslutningsforslag nr. B 25).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 28/10
92. Betænkning 12/11 92. Anden behandling
17/11 92. Tillægsbetænkning 18/11 92).
Der var stillet l ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Frank Jensen
5760;name_party;":
Vi har i øjeblikket en situation, hvor der
rundt omkring i landets kommuner opleves et
stigende problem. Det stigende problem går
ud på, at de personer, der kommer her til lan-

2223

20/11 92: 3. beh. af f. t. l. om indfødsrets meddelelse";Kim Behnke
6017;title_name;"det og søger asyl, allerede de første dage de er
her, og inden deres sag overhovedet har nået at
blive færdigbehandlet, deltager i kriminalitet.
Når man ser, hvad der udspys fra Venstres
Pressetjeneste og fra Den Konservative Pressetjeneste, så efterlades man med det indtryk, at
der i begge partier er stor opmærksomhed om
det problem. Der er ikke grænser for, hvad
man i pressemeddelelserne lover man vil gøre
her i Folketinget: Nu må der sættes en stopper
i, så man får stoppet den meget kedelige og
ubehagelige stigning i kriminaliteten blandt
udlændinge, der end ikke har nået at få opholdstilladelse her i landet.
Derfor valgte vi i Fremskridtspartiet at bede
om ved denne behandling af forslag til lov om
indfødsrets meddelelse, som det hedder, at få
undersøgt, hvor mange personer af de 909,
som er optaget i lovforslaget, der allerede havde deltaget i kriminalitet inden de havde nået
at få permanent opholdstilladelse.
Det viste sig, at det ikke var oplysninger,
man lå inde med i Indenrigsministeriet, og vi
var derfor nødt til at søge oplysninger hentet i
Justitsministeriet. De er der nu, og de er fremkommet her til denne tredje behandling, og det
har resulteret i det af os stillede ændringsforslag.
Ændringsforslaget går altså ud på, at man
flytter sine synspunkter fra blot at være noget,
man kvit og frit skriver i sine pressemeddelelser fra Venstre og De Konservative, og lever op
til det, man har lovet i pressemeddelelserne,
nemlig at nu skal det være slut. Hvis vi tildeler
disse mennesker dansk indfødsret, så sender vi
det signal til alle de titusinder, eller hvad er vi
oppe på efterhånden? - 15.000, der ankommer
i dette år - så sender vi det kedelige signal til
dem, at de kan såmænd roligt gå ud og stjæle i
vores butikker, de kan såmænd roligt gå ud og
bestjæle den danske befolkning, for når de engang om 6-7 år skal søge dansk indfødsret, så
har deres kriminalitet ikke nogen konsekvens
for, om de kan få dansk indfødsret her i landet,
for nu meddeler vi altså indfødsret til en gruppe af personer, som har deltaget i kriminalitet
inden for det tidsrum, jeg netop har nævnt her.
Så vil man sige: Jo, men de lever jo op til et
cirkulære, som Folketingets flertal står bag, de
lever op til de retningslinjer, som Folketinget
har opstillet for, om man kan få dansk indfødsret. Det er selvfølgelig også korrekt, men det er

2224

jo, fordi det cirkulære slet ikke tager stilling til
spørgsmålet. I cirkulæret behandler man slet
ikke den problemstilling, vi oplever i øjeblikket: at folk deltager i kriminalitet på et tidspunkt, hvor de end ikke har fået opholdstilladelse her i landet. Så det er en helt ny situation.
På det tidspunkt, da cirkulæret er blevet formuleret, har man med rette slet ikke forestillet
sig, at disse mennesker kunne finde på at misbruge den danske gæstfrihed i et sådant omfang, at det første, man gør, når man sætter foden på dansk jord, er at gå ud og bestjæle vores butikker. Så cirkulæret er slet ikke i overensstemmelse med den virkelighed, vi lever i,
og derfor forstår jeg godt, hvis der er nogle, der
vil sige: Jamen de overholder cirkulæret. Men
det er simpelt hen, fordi, cirkulæret ikke lever
op til den dagligdag, vi oplever.
Det kan godt være, at der blandt de 909 personer, vi skal tage stilling til i dag, er flere, end
man på den meget korte tid har været i stand
til at finde frem i Justitsministeriet, og det må
vi jo så i denne forbindelse se bort fra. Det har
ikke været muligt. Jeg håber så, at der, næste
gang vi får et katalog med 1.000 eller flere
mennesker og vi stiller spørgsmålet med det
samme til Justitsministeriet, bliver den fornødne tid til at få samtlige sager gennemgået.
Det, der er det afgørende vigtige for Fremskridtspartiet, er, at Folketinget sender det
utvetydige signal til flygtninge og asylanter og
andre udlændinge, der opholder sig her i landet, at hvis man overtræder vores straffelov,
hvis man begår kriminalitet, så har det en konsekvens, nemlig at så bliver man ekskluderet,
så ekskluderer man sig selv fra at kunne modtage den danske indfødsret.
Indfødsret er en livsvarig gave, og ser vi på
de mange, mange numre af de 909 personer,
som i den tid, hvor de har været her, stort set
kun har levet af bistandshjælp eller arbejdsløshedsunderstøttelse, så skal vi være opmærksomme påj at når vi tildeler indfødsretten, så
udsteder vi samtidig en check, hvormed de resten af deres liv har ret til at henvende sig til
sociale myndigheder og til arbejdsløshedskasserne og få udbetalt livsvarige, mere eller mindre livsvarige, ydelser.
Det er med andre ord milliarder af kroner
på sigt, der er tale om, som vi på den måde flår
op af lommen på de i forvejen hårdt pressede

2225
20/11 92: 3. beh. af f. t. l.";Kim Behnke
10736;title_name;"danske skatteydere. Det hører ingen steder
hjemme, hvis der særlig er tale om personer,
som oven i købet har misbrugt den danske
gæstfrihed ved at bestjæle vore butikker og vore hjem.
Jeg skal derfor anmode ikke mindst Venstre
og De Konservative om at gøre én af to ting:
enten stemme for ændringsforslaget eller stoppe udsendelsen af de hykleriske pressemeddelelser, der tilsyneladende kun har det eneste
formål, at man vil købe sig aflad ude hos de
vælgere, som man har givet løfter, man ikke
lever op til, når der skal trykkes på knappen
her i folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
11340;name_party;":
Det afgørende i denne sag er, at såfremt der
blandt de mennesker, der på et eller andet tidspunkt om nogle år har begået kriminalitet, er
nogle, der har begået den i den periode, hvor
de har været asylansøgere, så vil de blive behandlet som alle andre og får ingen særbehandling. Derfor er der ingen som helst grund
til på nuværende tidspunkt at drage her i landet værende asylsøgeres forhold ind i diskussionen, overhovedet ikke.
Hvis der er asylsøgere i Danmark, der begår
kriminalitet, skal de behandles efter dansk
straffelov. Og hvis det er sådan, at det er muligt
i en trængt tid for retsvæsenet at få asylsøgere
behandlet før andre, sådan at asylsøgere, der
ikke har ret til asyl i Danmark, bliver udsendt
af landet, så er det kun en fordel. Men det er
fuldstændig urimeligt at blande det ind i den
konkrete situation med en række menneskers
indfødsretsansøgning, en række mennesker,
der har opholdt sig i Danmark i det antal år,
det skal være, og derfor ingen som helst forbindelse har til den konkrete asylsøgersituation.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
12407;name_party;":
Hr. Henning Rasmussen har ret i det synspunkt, at asylansøgere bør behandles på lige
fod med alle andre. Og derfor bør hr. Henning
Rasmussen også med den store viden og den
store indsigt, hr. Henning Rasmussen har på
dette område, være vidende om, at retspraksis
ude omkring i landet er, at når det er disse
asylansøgere, der bliver taget for butikstyveri

om indfødsrets meddelelse

2226

eller for andre kriminelle handlinger, så er reaktionen helt anderledes, end hvis de tilsvarende kriminelle handlinger var begået af en
dansker. Danskeren var blevet fremstillet for
en dommer, vedkommende var blevet dømt
ifølge dansk straffelov. Men det bliver asylansøgerne ikke, de får en løftet pegefinger. Der
står et helt kor af forskellige former for pædagoger og adfærdspsykologer osv., som er parate til at holde timelange foredrag, der fortæller,
at nu må vi jo tænke på, at de kommer lige fra,
hvor bomberne har regnet ned over hovedet på
dem, og så må vi da have forståelse for, at det
første, de pågældende gør, når de kommer til
Danmark, er at stjæle i vore butikker. Den forståelse har vi ikke. Det, der sker i det virkelige
liv, er, at der er løftede pegefingre, der er tiltalefrafald og alle mulige andre alt, alt for milde
og alt for slappe sanktioner over for disse personer. Det er forhold, som aldrig nogen sinde
ville være blevet tolereret, hvis der var tale om,
at det var danske statsborgere. De pågældende
ville være blevet dømt. Men her har man så
slap en retspraksis, at man bare løfter pegefingeren og siger: Nu må vi også have forståelse
for de pågældende menneskers svære situation.
Dansk straffelov skelner ikke mellem, om
man har haft en svær situation og en dårlig
barndom, om éns mor har skiftet ble på én tit
nok eller man har haft det skidt nede i gaderne
i en tidligere jugoslavisk by. Alle skal overholde straffeloven.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
14295;name_party;":
Hr. Kim Behnkes påstand om, at danske
dommere behandler folk forskelligt, alt efter
om de er asylsøgere eller danske statsborgere,
er henne i hampen. Der er intet som helst belæg for den påstand, at danske domstole ikke
dømmer, som de skal efter straffeloven. Er der
særlig grund til at tage hensyn til personlige
forhold ved udmålingen af straffen, så bliver
der selvfølgelig også taget hensyn til disse personlige forhold, når der er tale om danske
statsborgere.
Dette her er et af Fremskridtspartiets sædvanlige forsøg på at lade, som om der er helt
særlige forhold for asylsøgere, langt bedre end
for danskere, og det er, som jeg sagde før, henne i hampen.

2227

20/11 92: 3. beh. af f. t. l. om indfødsrets meddelelse

(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
15063;name_party;":
Jeg har taget ordet, fordi jeg har lyst til at
give udtryk for over for hr. Kim Behnke, at det
forekommer mig dybt rystende, at et medlem
af Tinget er i den grad uvidende om, hvordan
politi og domstole fungerer i dette land.
At beskylde disse organer for at tage særligt
hensyn til kriminelle asylansøgere og give dem
forskelsbehandling frem for danske statsborgere, det burde være usagt fra dette Tings talerstol. Det vidner om dyb, dyb uvidenhed om de
faktiske forhold.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
15571;name_party;":
Jeg kan anbefale hr. Svend Aage Jensby at
læse de mange artikler, som hans partifæller
udsender, de mange pressemeddelelser, som
Venstres Pressetjeneste udsender om netop
dette spørgsmål. Så vil hr. Svend Aage Jensby
være opmærksom på, at der i hr. Svend Aage
Jensbys egen gruppe er en indsigt i disse her
ting, der er fuldstændig parallel med den, jeg
har redegjort for her.
Til hr. Henning Rasmussen: Hvis hr. Henning Rasmussen ville gøre sig den ulejlighed
bare at følge en lille smule med i dagspressen,
bare at følge en lille smule med i, hvad der foregår uden for de tykke mure, uden for Folketinget, så ville hr. Henning Rasmussen vide, at
jeg desværre har ret.
Da vi havde spørgsmålet om anden form for
kriminalitet blandt indvandrere til debat for få
dage siden, da var hr. Henning Rasmussens
partifælle fru Dorte Bennedsen også heroppe
med en påstand om, at der ikke var belæg. På
daværende tidspunkt var Fremskridtspartiets
retsordfører, hr. Tom Behnke, i stand til fra
denne talerstol med henvisning til konkrete
rapporter at dokumentere vore påstande. Og
de står stadig væk ved magt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
16710;name_party;":
Hr. Kim Behnkes speciale er at slynge udokumenterede generelle påstande ud. Det havde været en fordel, om hr. Kim Behnke havde
bare ét konkret eksempel, dokumenteret eksempel, på, at danske domstole gør forskel ved
udmålingen af straffe og behandlingen af sagerne for danskere og asylsøgere.

2228

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget
forkastedes, idet 8 (FP) stemte for, 105 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 105 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Henning Rasmussen
17348;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre
jordbrugere.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 21/10
92. Betænkning 5/11 92. Anden behandling
19/11 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 104 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Formanden
17909;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2229

20/11 92: 3. beh. af f. t. l. vedr. høsttabslån til tørkeramte jordbrugere

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om statsgaranti og ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til tørkeramte jordbrugere.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 21/10
92. Betænkning 12/11 92. Anden behandling
19/11 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
18453;name_party;":
Som formand for udvalget skal jeg vedrørende lovforslagene nr. L 38 og L 39 sige følgende :
Jeg skal meddele, at udvalget, efter at lovforslagene ved andenbehandlingen blev henvist
til fornyet udvalgsbehandling, har behandlet
disse i et møde, hvor vi har haft lejlighed til at
modtage en deputation fra De Danske Landboforeninger og Danske Husmandsforeninger,
der ligeledes har henvendt sig skriftligt til udvalget. Jeg kan herefter oplyse, at et flertal i
udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem indstiller lovforslagene til vedtagelse i den affattelse, hvori de foreligger efter
andenbehandlingen, mens et mindretal, Fremskridtspartiets medlem af udvalget, indstiller
lovforslagene til forkastelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 104 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Sønderby
19303;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:

2230

Forslag til lov om indkomststøtte til landbrugere.
Af landbrugsministeren (Tørnæs).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 21/10
92. Betænkning 12/11 92. Anden behandling
19/11 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 102 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Formanden
19818;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr. L
41:
Forslag til lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v.
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 8/10 92. Første behandling 21/10
92. Betænkning 17/11 92. Anden behandling
19/11 92).";Formanden
20201;title_name;"Som tidligere meddelt udgår denne sag af
dagsordenen.
Den næste sag på dagsordenen var herefter:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling.
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 20/10
92. Betænkning 12/11 92. Anden behandling
17/11 92).

2231

20/11 92: 3. beh. af f. t. l. vedr. tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 109 stemmer (S, KF, V, SF, FP,
CD og KRF): 4 (RV) stemte hverken for eller
imod.";Formanden
20884;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om social bistand. (Udskydelse af revisionsbestemmelsen til § 48 a).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 20/10
92. Betænkning 12/11 92. Anden behandling
17/11 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 113 stemmer (S, KF,
V, SF, FP, CD, RV og KRF).";Formanden
21478;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning til skadelidte værnepligtige mfl. (Konse-

2232

kvensændringer som følge af gennemførelsen af
lov om forsikring mod følger af arbejdsskade
m.v.).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 28/10 92. Første behandling 3/11
92. Betænkning 12/11 92. Anden behandling
17/11 92).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 106 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF): 6 (SF) stemte hverken for eller
imod.";Formanden
22169;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
lustitsministerens redegørelse af 28. oktober
1992 om voldskriminaliteten.
(Redegørelsen anmeldt 28/10 92. Redegørelsen givet 28/10 92. Beslutning om forhandling 28/10 92).";Formanden
22480;title_name;"Inden jeg sætter forhandlingen i gang, vil jeg
bede om, at de medlemmer, som nu tilsyneladende vil forlade salen, gør det hurtigt og i stilhed.
Vi begynder ikke forhandlingen, før der bliver rimelig ro i salen.
Så åbner jeg forhandlingen.
Forhandling";Formanden
22750;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for redegørelsen og ikke mindst for det bagved liggende oplæg om en skærpet indsats mod vold, som
giver en lang række nyttige og faktuelle oplysninger.

2233

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Dorte Bennedsen
23022;title_name;"Jeg tror, at vi alle er enige om, at vold - og
her taler jeg både om den gadevold, som går
ud over helt tilfældige mennesker, og den vold,
som finder sted mellem mennesker, der kender
hinanden - er aldeles uacceptabel, og at det er
vigtigt, at samfundet markerer sin stærke afstandtagen fra enhver form for vold.
I Socialdemokratiet er vi indstillet på at
medvirke til foranstaltninger, som kan bekæmpe volden, og som kan forebygge, at den overhovedet opstår. Men det forudsætter, at der
bliver tale om reelle foranstaltninger, som har
effekt, og ikke blot initiativer, som giver politikerne skinnet af at være handlekraftige, men
hvor den reelle effekt er tvivlsom. I denne sammenhæng er det vigtigt at analysere omfanget
og karakteren af den vold, som finder sted.
Ministeren skriver, at voldskriminaliteten
gennem årene har været stigende, og at der også er grund til at tro, at der er et betydeligt
mørketal, altså vold, som ikke anmeldes.
Jeg er enig med ministeren i, at volden har et
uaccèptabelt omfang, men om den har været
voldsomt stigende, er i hvert fald under stærk
diskussion. Der har i årene 1983, 1987 og 1991
været foretaget undersøgelser, hvor man har
spurgt folk, om de har værét udsat for vold,
uanset om de har anmeldt det eller ej, og det
viser sig, at procenten af voldsramte er uændret over disse år, idet 6 pet. i alle tre undersøgelser svarer, at de har været udsat for vold.
Når vi derfor i dag kan konstatere en stigning i anmeldelserne af vold, kan meget tyde
på, at det skyldes en større tilbøjelighed til at
anmelde vold, det vil sige, at mørketallet i højere grad kommer frem i lyset. Og det er kun
godt, for en stiltiende accept af vold kan være
medvirkende til at forstærke voldsforhold.
Men når man skal tage stilling til foranstaltninger mod vold, er det også vigtigt at få klarlagt, om det er selve volden eller det er voldsanmeldelserne, der er steget, og meget tyder
som sagt på, at det er det sidste, der er tilfældet.
Af ministerens oplæg fremgår det endvidere,
at rigspolitichefen har foretaget en analyse, der
peger i retning af, at 40 pet. af den anmeldte
vold har kvinder som ofre. Om denne type
vold siges det endvidere, at årsagen overvejende skal søges i sociale og kulturelle omstændigheder, og der konkluderes, at den ikke skal
bekæmpes ved initiativer inden for Justitsmi-

2234

nisteriets område - og dermed menes vel skærpet straf - men derimod ved et forebyggende
arbejde, der inddrager bl.a. social- og sundhedsmyndighederne. I den forbindelse er det
også værd at notere, at rapporten nævner, at
myndighederne normalt først reagerer, når
volden har fundet sted, og at kontakten kun
sker til offeret og ikke til den, der udøver volden, og som jo er den, der skal påvirkes, hvis
voldstilfældene skal begrænses.
I disse stilfærdige ord fra ministerens arbejdsgruppe ligger der jo en ganske skarp og
meget berettiget kritik af den samfundsmæssige mangel på indsats i disse sager. Jeg kan heller ikke lade være med i denne forbindelse at
bemærke, at der i regeringens forslag overhovedet ingen initiativer er, når det drejer sig om
ganske grundlæggende problemer i vores samfund.
Hvad er det så, regeringen vil i indsatsen
mod vold? Målsætningen er »at begrænse såvel den objektive risiko som den mere subjektivt prægede frygt for at blive offer for en
voldsforbrydelse og samtidig sikre retsstillingen for og bistanden til de mennesker, der
uforskyldt bliver ofre for en forbrydelse.«
Denne målsætning kan Socialdemokratiet
fuldt ud tilslutte sig, og som jeg nævnte før, vil
vi gerne være med til reelle foranstaltninger,
der kan fremme målet: derfor er det også deprimerende at konstatere, at justitsministeren
stort set kun kan trække gamle heste af stalden.
Forslaget om anonyme vidner skal jeg ikke
bruge megen tid på. Vi drøftede det for få måneder siden, hvor det blev klart, at det ud fra
en retssikkerhedsmæssig betragtning er mere
end betænkeligt, og dertil, kommer, at det slet
ikke var tænkt anvendt i forhold til den almindelige vold, men kun i helt særlige tilfælde
som f.eks. rockervold, hvor det i sig selv er uinteressant, fordi alt tyder på, at anonymiteten i
disse tilfælde ikke vil kunne opretholdes.
Ministerens andet forslag er en forhøjelse af
strafferammerne, og i den forbindelse. citerer
han rigsadvokaten, der om lovændringerne fra
1989 siger, at der nok inden for normalområdet er sket en større nuancering af strafudmålingen i voldssager, men endnu næppe således,
at straffen i de grovere tilfælde er blevet skærpet mærkbart, og rigsadvokaten mener, at det
er hensigtsmæssigt, at udviklingen fortsat føl-

2235

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Dorte Bennedsen
27695;title_name;"ges tæt af anklagemyndigheden med henblik
på at indbringe egnede sager for Højesteret.
Det mest interessante ved dette citat er unægtelig det, som justitsministeren ikke citerer,
nemlig at rigsadvokaten afslutter sætningen
med at sige: »inden der eventuelt tages initiativ til nye tilkendegivelser fra lovgivningsmagtens side.«
Hvis jeg var rigsadvokat, tror jeg nok, at ordet citatfusk ville være faldet mig ind, for det,
rigsadvokaten jo giver udtryk for, er, at han
ønsker, at Højesteret også for den grovere vold
får mulighed for at afstikke det relevante niveau for straffe, og at det bør ske, inden Folketinget på ny tager stilling til ændringer i strafferammerne: det er i øvrigt et synspunkt, der
også klart følges op af statsadvokaten fra Viborg.
Socialdemokratiet er enigt med rigsadvokaten i disse betragtninger. Det er kun 3 år siden,
vi ændrede loven, og vi ved, at det tager tid,
inden domstolene får fastlagt en praksis, hvorfor loven ikke bør ændres på ny, så længe den
proces står på.
Nu vil ministeren formentlig om lidt gå herop og spørge, om Socialdemokratiet da slet ikke vil noget. Det vil vi! Vi vil sætte ind dér,
hvor det både virker forebyggende og også tjener det vanskelige begreb, som hedder retsfølelsen. Folk med hang til vold skal vide, at
hammeren falder, og at den falder omgående.
Det er i enhver henseende demoraliserende, at
der går lang tid, inden der falder dom, og igen
måneder, inden den dømte kan komme til afsoning: i den forbindelse har jeg da også noteret mig, at statsadvokaten for Fyn gør opmærksom på, at ventetiden for afsoning af kortere frihedsstraffe er mærkbart forlænget efter
lukning af arresthuse på Fyn.
Det er nu halvandet år siden, vi rejste en debat om ressourcer til domstolene og kriminalforsorgen ud fra den betragtning, at netop disse to instanser kan gøre en vægtig forebyggende indsats dels gennem en hurtig domfældelse,
dels ved kriminalforsorgens arbejde i frihed
for at forebygge recidiv. Hvad er der så sket
siden? Justitsministeren taler om, at sagerne
ved retterne skal søges fremmet med den nødvendige hurtighed. Denne hurtighed gælder
øjensynlig ikke ministeriet selv, for i dag halvandet år efter debatten - taler ministeren
stadig om de igangværende overvejelser om

2236

retternes ressourceforhold: kort sagt er der intet sket på dette område.
Men det er der til gengæld, når det drejer sig
om kriminalforsorgen. Den har nemlig gennem de senere år dels fået pålagt en lang række
ekstra opgaver og er dels blevet udsat for en
række besparelser, og for 1993 ønsker ministeren at skære yderligere 50 stillinger væk. Resultatet er blevet, at den del af arbejdet, som er
resocialiserende og forebyggende, men som jo
også er den del, der kræver tid og mandskabsressourcer, er blevet reduceret in absurdum.
Lad mig i den forbindelse også nævne de psykiatriske patienter, som desværre også spiller
en rolle, når vi taler om vold, og som kriminalforsorgens folk nu åbent siger de ikke kan
magte, bl.a. fordi der mangler relevante steder
at anbringe dem.
De initiativer, der batter noget, er ikke lovgivningskrævende, men rent administrative beslutninger. Hvorfor har ministeren ikke handlet for længst? Hvorfor har han ikke givet
domstolene-mulighed for at udføre opgaverne
på den måde, vi ønsker? Hvorfor har han ikke
sikret kriminalforsorgen mulighed for at gøre
en reel forebyggende indsats? Det ligger i hans
hånd, men vi må konstatere, at han ikke har
handlet.
Socialdemokratiets bud i dag til ministeren
skal være: Giv domstolene og kriminalforsorgen sådanne vilkår, at de er i stand til at udføre
det arbejde, vi ønsker af dem! Den besparelsespolitik, der har været ført på disse områder,
er kortsigtet og både menneskeligt og økonomisk uansvarlig, og følgerne af den er med til
at krænke den tryghed ved og tillid til samfundsordenen, som ministeren i sin redegørelse ønsker at borgerne skal have.";Dorte Bennedsen
31592;name_party;":
Hvert år rammes et tusindtal af danskere af
kriminalitet, tusinder berøres af indbrud, tyverier, vold og overfald, og igennem de sidste
mange år har vi klart mærket en stigning i
voldskriminaliteten, som gør, at alt for mange
mennesker i Danmark føler sig usikre og
utrygge, så denne stigning er med til at forringe
deres livskvalitet.
Det Konservative Folkeparti finder udviklingen helt og aldeles uacceptabel. Vi bør ikke
finde os i det, og derfor bør alle kræfter også
fra Folketingets side sættes ind på at genskabe

2237

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten

2238";Helge Adam Møller
32209;title_name;"den tryghed, som alle i landet har krav på. I
Det Konservative Folkeparti hverken kan eller
vil vi acceptere en stigende kriminalitet, som
alt for ofte rammer helt tilfældige mennesker
og i mange år kan give dem såvel fysiske som
psykiske skader. Det er også baggrunden for,
at skiftende regeringer gennem de sidste 10 år
på en lang række områder har gennemført
konkrete forslag, som skulle skabe større tryghed i hverdagen og bekæmpe kriminaliteten.
Det er også derfor, jeg hilser justitsministerens forslag til en skærpet indsats mod voldskriminaliteten velkommen. Det er uacceptabelt, at denne kriminalitet i løbet af de sidste
10 år er steget med mere end 50 pet., og hertil
kommer, som vi klart og tydeligt har fået det
dokumenteret fra politiet, at de enkelte voldsforhold bliver stadig grovere. Det er i virkeligheden den enkeltes personlighed, den enkeltes
menneskeværd, som angribes i forbindelse
med voldssager, og det finder vi på mange områder langt mere alvorligt end så mange andre
typer kriminalitet, for det giver skader for det
enkelte menneske, som tit varer resten af livet.
Det har fra nogle sider været anført, at risikoen for at blive offer for voldsudøvelse relativt set, f.eks. målt i forhold til risikoen for at
komme til skade ved et færdselsuheld eller ved
en ulykke på arbejdspladsen, er beskeden. Jeg
mener imidlertid, at synspunkter af denne art
ikke kan tillægges afgørende vægt, for de
nævnte risici i færdslen eller på arbejdspladsen er jo knyttet til aktiviteter, som er helt nødvendige og samfundsgavnlige, mens tilskadekomst som følge af overlagt voldsudøvelse må
opleves - og jeg er sikker på, det er tilfældet psykisk langt mere belastende end tilskadekomst ved et tilfældigt ulykkestilfælde.
En indsats mod voldskriminaliteten bør ikke
tilrettelægges sådan, at der kun sættes ind over
for de grove voldsforbrydelser, der efterlader
offeret med alvorlige fysiske og psykiske men,
for mindre grove overgreb på sagesløse personer kan, selv om de ikke giver varige skadevirkninger, ofte påføre offeret betydelig ydmygelse og andet psykisk ubehag og kan fremkalde en frygt hos offeret, som vel fuldt ud står
mål med den frygt, der fremkaldes af et grovere overfald.
Derfor finder vi det nødvendigt at markere
samfundets afstandtagen fra den stigende vold
ved, at det i et stigende omfang bliver muligt at

skærpe straffen i voldssager. Vi ønsker en sådan skærpelse gennemført ved, at man hæver
strafmaksimum i straffelovens §§ 244, 245 og
246 med henholdsvis et halvt, 1 og 2 år. Dermed tilkendegiver vi samtidig, at vi ønsker en
ca. 30 pet. højere strafudmåling i forbindelse
med de enkelte voldssager, hvad enten det er
mindre grov vold eller meget alvorlig vold. Det
er et klart signal, som vi håber der kan samles
et flertal i Folketinget for at videresende til
domstolene.
Det er muligt - vel endda sandsynligt - at en
del af voldskriminaliteten begås i affekt eller
under indflydelse af alkohol, således at vi må
konstatere, at selve truslen om straf kun i ringe
omfang har betydning for gerningsmanden i
det øjeblik, hvor han begår volden. Dette ændrer dog ikke ved, at hvis Folketinget skærper
straffen i voldssager, vil det efter min mening
utvivlsomt være dels af stor almen præventiv
betydning, dels i overensstemmelse med befolkningens retsfølelse.
På den anden side - og her er jeg helt enig
med den socialdemokratiske ordfører - er det
også af meget væsentlig betydning for straffesystemets præventive effekt og for befolkningens retsfølelse, at retsforfølgningen i straffesager generelt og helt specielt i voldssager foregår hurtigt og med en tidsmæssig tilknytning
til den begåede kriminalitet. Jeg er ganske enig
i fru Dorte Bennedsens betragtninger om, at
det vil være meget væsentligt at sikre, at en
voldsmand hurtigst muligt efter, at han har begået sin kriminalitet, bliver afhørt af politiet, så
sagen kan efterforskes, hurtigt bliver stillet for
en domstol, får sin dom og, når den endelige
dom er afsagt, umiddelbart bliver indsat til afsoning af den. Det problem vil vi gøre alt for at
være med til at løse: det er krænkende for offeret, for offerets familie og for andre, der kender
offeret, at man indimellem kan opleve, at offeret ligger på hospitalet, mens voldsmanden
stadig væk er på fri fod, også i en periode efter,
at han har fået sin dom, men endnu ikke er
indsat til afsoning.
Lad mig så nævne, da fru Dorte Bennedsen
meget klart tog afstand fra en genfremsættelse
af et forslag om brug af anonyme vidner: Vi
ønsker, at der igen bliver fremsat et forslag, der
giver mulighed for i et begrænset omfang at
anvende anonyme vidner. Fru Dorte Bennedsen sagde, at anonyme vidner aldrig nogen sin-

2239

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Helge Adam Møller
36960;title_name;"de ville kunne anvendes i sager vedrørende
vold, men det er jeg ikke enig i. Jeg synes også,
det er værd at fremhæve, at et overvældende
flertal i Retsplejerådet anbefalede, at man indfører denne mulighed, ligesom rigsadvokaten
og alle politiets organisationer anbefaler det.
Lad mig nævne et konkret eksempel: En ung
mor, der er på vej til børnehaven med sine to
børn på bagsædet, overværer tilfældigt, at et
par rockere er ved at begå grov gadevold, altså
slå et menneske ned. Hun ser det fra sin bil,
uden at de ser hende. Hvorfor skal hendes
navn og adresse i forbindelse med retssagen
meddeles til rockerne? Hvorfor kan hun ikke
optræde anonymt? Det vil jeg godt have et
svar på.
Til sidst vil jeg fremhæve, at vi også finder,
at det lovforslag om mulighed for at varetægtsfængsle folk, der begår spritdrab eller groft
kvæster et andet menneske i forbindelse med
spirituskørsel, som ikke blev færdigbehandlet i
sidste samling, skal genfremsættes. Vi tror, at
det er i modstrid med stort set hele befolkningens retsfølelse, at et menneske i en stor brandert - for at sige det ligeud - og ofte i en stjålet
bil kan køre et eller flere mennesker ihjel for så
efter at være dampet af i détentionen hos politiet at blive sat på fri fod 10 eller 12 timer efter:
det er urimeligt over for offerets efterladte, at
de i dagene og ugerne efter skal kunne møde
den pågældende drabsmand på fri fod.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
38390;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Helge Adam Møller
er enig i, at der hurtigt skal afsiges dom og hurtigt ske afsoning, men jeg vil godt spørge hr.
Helge Adam Møller om, hvordan en hurtig afsòning kan hænge sammen med, at straffene
skal forhøjes med en tredjedel. Hvor mange af
vores arresthuse skal genåbnes? Statsadvokaten for Fyn har klart givet udtryk for, at der er
sket en markant stigning i ventetiden for afsoning på Fyn, efter at man har lukket arresthuse. Sådan som hr. Helge Adam Møller eller for
den sags skyld ministeren fremstiller tingene,
hænger de ikke sammen.
Må jeg derudover sige til hr. Helge Adam
Møller, at jeg ikke sagde, at anonyme vidner
ikke kunne anvendes i nogen form for voldssager. Det, jeg sagde, var, at lovforslaget fra sidste samling ikke talte om almindelige voldssa-

2240

ger, men kun om de helt særlige voldssager.
Hr. Helge Adam Møllers unge mor ville ikke
falde ind under det, og en af vores indvendinger imod det var, at det ville være at stikke folk
blår i øjnene, at de troede, at de kunne være
anonyme: det var ikke det, forslaget talte om.
Der var heller ikke tale om, at spritbilister,
der dræber eller groft kvæster andre, skulle
komme ind under dette her. Der var nemlig ikke tale om situationen med groft kvæstede,
men kun om drab. Der vil komme en helt utrolig ulighed i tingene, for hvad så med den person, der bliver så groft kvæstet, at han dør 8
dage efter? Den situation var ikke omfattet af
lovforslaget: det var simpelt hen ikke noget
godt lovforslag.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
39940;name_party;":
Kristeligt Folkeparti genfremsætter sit forslag om skærpet straf for spritdrab,.så .vi-får
nok lejlighed til at få en diskussion om det.
Den konservative ordfører var inde på, at
meget af volden har med sprit at gøre, og det er
jo rigtigt: fru Dorte Bennedsen nævnede 40
pet. af volden mod kvinder. Vi kan vel sige, at
hovedparten af tilfældene af vold i hjemmet og
lignende er begået under påvirkning af spiritus, og derfor vil jeg gerne spørge, om man også er parat til at sætte ind over for det og altså
ikke bare med kønne ord, men med noget
håndgribeligt.
Jeg tænker også på, om man er parat til at
hjælpe de mennesker, den dag de er kommet i
fængsel. Vi vil alle sammen gerne have, at
strafafsoningen sker hurtigt, men kan det lade
sig gøre, uden at vi bevarer vores arresthuse, så
vi kan sikre, at der er pladser? Ellers bliver det
en illusion. Jeg er sikker på, at vi alle sammen i
dag siger, at en hurtig straf er det eneste, der
nytter, men der vil ikke ske noget bagefter. Er
man fra konservativ side villig til at sætte ind
her?
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
41024;name_party;":
Det skulle nødig blive en vane - og dog ville
det vel ikke være så galt - at jeg blev glad for
fru Dorte Bennedsens indlæg. Der var 3 elementer i det:

2241

(141)
20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Helge Adam Møller
41272;title_name;"Det første var, at fru Dorte Bennedsen mente, at det kunne komme til at knibe med pladsen i fængslerne, når man forhøjede straffen
generelt med Vi. Det vil jeg ikke afvise, men for
mig er det klart, at gennemføres alle de initiativer, som justitsministeren har lagt op til i sin
redegørelse, både med hensyn til straffene, det
kriminalforebyggende arbejde, det øgede SSPsamarbejde, oplysning osv., vil vi ikke få en
fortsat stigning i antallet af voldsforbrydelser snarere tværtimod.
Det andet var en spændende melding om de
anonyme vidner. Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet godt vil være med til at indføre anonyme vidner på visse områder - i hvert fald på
et område, der skulle gælde den unge mor,
som jeg beskrev tilfældigt overværede en
voldsforbrydelse. Vi ser frem til en forhandling, og jeg vil meget gerne drøfte det med fru
Dorte Bennedsen for at finde en løsning, så vi i
hvert fald på et begrænset område, hvor der
ikke er nogen retssikkerhedsmæssige betænkeligheder, kan indføre denne anonyme vidneførsel.
Det tredje var om spritbilisterne. Det er rigtigt, at lovforslaget fra sidste år kun omfattede
spritdrab, men vi er meget villige til at se på,
om vi også kan udforme det således, at det ikke alene omfatter drab, men også alvorligt
kvæstede mennesker, der overlever. Tak for tilsagnene!
Til fru Inger Stilling Pedersen vil jeg sige, at
Folketinget med bl.a. vore to partiers støtte har
gennemført en mulighed for, at folk, der har
begået forbrydelser i forbindelse med spritkørsel, i stedet for og i tilknytning til afsoning kan
modtage alkoholbehandling. Det har der været
gode resultater med, så vi vil godt køre videre i
den retning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
42968;name_party;":
Mine bemærkninger om anonyme vidner og
om spritbilisterne var egentlig kun et forsøg på
at fortælle hr. Helge Adam Møller, hvad der
rent faktisk stod i de lovforslag, regeringen
fremsatte i sidste samling.
Hr. Helge Adam Møller vil ikke afvise, at
der kan blive kapacitetsproblemer i fængslerne
og arresthusene, men han mener, at hvis vi nu
bare sætter hele dette kriminalitetsforebyggende arbejde i gang, som jeg er helt enig i skal i

2242

gang, vil der blive skaffet rum. Jamen så naiv
kan man ikke være. Det, der er tale om, er en
her og nu-virkning. Hvis vi i denne samling
forhøjer straffene med en tredjedel, vil effekten
blive, at der kommer et stærkt stigende pres på
vore fængsler og arresthuse. De er lukket på
Fyn, ministeren agter at lukke Vordingborg arresthus og formentlig hen ad vejen også andre:
det ved vi ikke noget om endnu, men der er i
hvert fald lukket en lang række arresthuse. Vi
har fået statistikker fra ministeren, og belægningen på vore arresthuse svinger fra 97 til
101-102 pet.
Det helt umiddelbare resultat af en forlængelse af straffene vil blive, at ventetiden til afsoning vil stige, og det tror jeg ikke vil vække
særlig megen begejstring eller respekt ude i
samfundet.";Dorte Bennedsen
44199;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren
for redegørelsen. Jeg synes, det var godt at få
den på bordet nu.
De første sider er barsk, men ikke overraskende barsk læsning, for den, der følger lidt
med i kriminalstatistik eller blot i dagspressen,
vil vide, at voldskriminaliteten her i landet har
udviklet sig på en helt uantagelig måde.
Som der rigtigt er redegjort for i indledningen til redegørelsen, er antallet af voldsforbrydelser i de sidste 10 år godt og vel fordoblet,
stigningstakten i 1992 kører opad med 4,5 pet.
i forhold til 1991, og volden er blevet stadig
grovere. Man ser anvendelse af slagvåben og
knive og utallige tilfælde, hvor helt sagesløse
mennesker bliver slået ned og derefter gennemsparket til det ukendelige. Det er kendsgerningerne.
Bortset fra den rene vold vil jeg også fremhæve, hvad der ikke er nævnt i ministerens redegørelse, nemlig de tilfælde, hvor vold indgår
som element i forbrydelserne. Jeg tænker på
røverier mod pengeinstitutter, kiosker og tankstationer, hvor ansatte gang på gang bliver udsat for røverier, som påfører dem psykiske skader. Antallet af disse røverier er i den årrække,
vi taler om, ligeledes steget ganske enormt.
Venstre vil gerne være med til alle initiativer,
der kan dæmme op for den udvikling. Det kan
ikke være rigtigt, at mange mennesker i dette
land, hvor vi ellers har forudsætningerne for at
kunne leve godt og trygt - for det har vi - skal

2243

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Svend Aage Jensby
45704;title_name;"have deres hverdag ødelagt af utryghed og
voldsovergreb.
Lad mig nævne nogle af de initiativer, vi fra
Venstres side mener skal tages:
For det første er vi helt enige med ministeren i, at strafniveauet i disse voldssager skal
forhøjes, og lad mig pointere, at Venstre taler
om den meningsløse gadevold. Der er altid
sket vold på værtshuse og sådan noget, men
det er ikke så meget det, Venstre har rettet sit
blik mod. Det, jeg i det følgende har i tankerne, er den meningsløse gadevold, hvor helt sagesløse mennesker bliver ofre.
Vi ønsker en stramning, fordi det, som der
blev givet udtryk for i 1989 om en større nuancering og en skærpelse i de grovere tilfælde,
slet ikke er slået igennem hos domstolene. Det
viser rigsadvokatens sidste undersøgelse, fra
1991, og den nyeste undersøgelse, vi fik i Retsudvalget forleden dag, bekræfter, at stort set
samtlige statsadvokater er enige i, at det ikke
er slået igennem, og jeg kan godt fortælle hvorfor. Det er, fordi det ikke blev klart tilkendegivet fra Folketingets side, men var pakket ind i
nogle bemærkninger til et lovforslag, og som
jeg kommer til om lidt, er det ikke en effektiv
måde at lovgive på, for det føler domstolene
sig ikke altid forpligtede til at følge.
Jeg vil spørge fru Dorte Bennedsen, om hun
synes, at det er en rimelig praksis, der er fulgt i
disse to eksempler:
En ny højesteretsdom fra 1991: 25-årig
mand, altså voksen, bliver dømt for vold mod
en sagesløs mand, der blot har bebrejdet den
tiltalte, at han stod og tissede på hans bil.
Manden fik brud på næsen, adskillige læsioner
i ansigtet, og Højesteret fastsatte straffen til
fængsel i 60 dage. Det er ikke en rimelig, men
en uanstændig lav strafudmåling, og derfor har
fru Dorte Bennedsen hverken politisk eller juridisk set ret, når hun siger, at vi skal vente
endnu nogle år for at se, om domstolene ikke
kan finde på at bevæge sig noget højere op.
Det vil domstolene ikke: det har Højesteret
netop lige fastslået i denne dom.
Det andet eksempel, som viser det groteske i
det:
En voldsmand, 26 år, sparker en sagesløs på
kroppen og i ansigtet. Han forfølger den pågældende, som får tandskader. Fængsel i 40
dage - fremgår det af rigsadvokatens undersøgelse fra 1991.

2244

Det er et strafniveau for vold mod helt
uskyldige mennesker, som vi slet ikke kan acceptere, og derfor støtter vi ministerens tanker
om at forhøje straffene med en tredjedel.
Jeg kan ikke lade være med at citere fra Jyllands-Posten fra den 18. juli 1991, hvori statsadvokaten for København udtalte, at han ønskede hårdere straffe for overfald. Man interviewede Dommerforeningens formand, dommer Claus Larsen, og drøftede problematikken
med ham. Han sagde om de bemærkninger fra
1989, som jeg har været inde på:
»Man kan jo skrive så meget i den slags bemærkninger, men det er ikke en måde at lovgive på.«
Og videre:
»I realiteten er der to veje til skrappere
voldsdomme: Enten kan Folketinget vedtage
at udvide de strafferammer, der i dag slet ikke
udnyttes, eller også kan Højesteret gennem
nogle principielle domme give et signal om, at
det mål bør sættes i vejret.«
Om den første mulighed sagde dommeren:
»Det ville absolut være et signal, som ville blive opfattet.«
Det har vi også set i andre forbindelser. Jeg
husker tilbage til 1971, hvor Socialdemokratiet
foreslog en skærpelse af straffen for grov skattesvig. Det fulgte domstolene, fordi der havde
været en god debat, hvor man fra politisk side
virkelig havde fremhævet, at det ønskede man:
det samme ønsker Venstre skal ske med den
forhøjelse af strafferammerne, som ministeren
foreslår.
Vi er helt enige i, at voldssager skal behandles hurtigt og effektivt af politiet, og jeg tror, at
der godt kan rokeres lidt rundt på ressourcerne
i politiet, så der fokuseres mere på disse voldssager. Jeg vil vove den påstand, at mange af
disse sager kan gennemføres af politi og to instanser, underret og landsret, i løbet af et par
måneder med lidt god vilje - også hos landsretterne.
Vi er helt enige i, at de voldsdømte snarest
muligt skal indsættes til afsoning. Det virker
stødende, at en voldsmand kan bevæge sig
rundt i den landsby eller på den egn, hvor han
har slået mennesker ned, og gå og grine dem
lige op i hovedet: det kan ikke være rigtigt.
Men jeg vil sige til justitsministeren, at hvis der
skal være konsekvens i denne tanke, som jeg
altså støtter, skal der én ting mere til - for el-

2245

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Svend Aage Jensby
50156;title_name;"lers bliver ønsket illusorisk - og det er, at man i
større grad skal udnytte den mulighed, vi i
1987 fik for varetægtsfængsling i voldssager.
Jeg tænker på bestemmelsen i § 762, stk. 2, nr.
2, som vi også med Socialdemokratiets støtte
fik gennemført i Folketinget, hvorefter voldsmænd, hvis de har forskyldt en straf på 60 dage
og derover, kan varetægtsfængsles.
Det er jo en udmærket bestemmelse, men
den fungerede overhovedet ikke i praksis, idet
vi har utallige eksempler på, at mennesker, der
er idømt helt op til 5 måneders fængsel for helt
sagesløs vold, i løbet af 8-10 dage får en dom i
byretten på 5-6 måneder. Men ikke desto mindre løslader domstolene dem til engang hen i
det uvisse, når de skal indkaldes til afsoning.
Det er fuldstændig stødende og paradoksalt.
Højesteret har i 1990 fastslået i en i Ugeskrift for Retsvæsen, side 713, refereret afgørelse, at den voldsbestemmelse, som vi vedtog i
1987, hjemler mulighed for fængsling i tiden
mellem første instans og ankeinstansen. Jeg vil
bede om, ja opfordre til, at justitsministeren eller rigsadvokaten på en eller anden måde instruerer anklagemyndigheden om at søge
praksis skærpet på dette område, så der sker
fængsling.
Dernæst vil jeg sige, at vi simpelt hen ikke er
indstillet på, at voldspersoner skal have orlov,
udgang, og hvad alt det dér hedder. Hvorfor?
Fordi orlov og prøveløsladelse tilkommer
dem, som er langtidsdømte, og som skal tilpasses i samfundet, men da ikke voldsmænd.
Vi ønsker også at støtte forslaget om anonym vidneførsel, og vi ønsker at støtte alle
præventive tiltag. Jeg synes, det ville være fint,
hvis f.eks. Det Kriminalpræventive Råd kunne
benytte vores udmærkede medie fjernsynet til
nogle oplysningskampagner om volden og
dens følger både for gerningsmændene og for
dem, den går ud over.
Jeg tror også, man kunne inddrage forældrene mere i denne problematik. Vi kunne måske
få nedbragt den mobning, der sker i skolerne,
hvor megen vold i virkeligheden fødes. Jeg
tror, at en dreng, der har været genstand for
mobning i sin skoletid, får et forrået forhold og
en forrået indstilling til sin omverden, sit samfund. Dér tror jeg også vi kunne gøre noget, og
det kan vi gøre forholdsvis billigt.
Jeg vil meget nødigt gå ind på en tankegang
om, at dette skal føre til problemer med fæng-

2246

selskapaciteten. Jeg tror, vi inden for justitsvæsenets område godt kan finde de besparelser,
der er nødvendige. Vi må ikke lade et samfund
og dets straffesystem gå i stykker, blive ineffektivt, fordi man påstår, at vi ikke har fængselskapacitet nok. Det har man desværre gjort
nogle gange, men så må vi altså se at finde de
penge, der er nødvendige, for det skylder vi befolkningen. Man kan ikke være tjent med dette
her, det skaber i den grad en følelse af utryghed.
Man kan læse i Ekstra Bladet fra den 24. oktober, at rockere spreder frygt i fængslerne. Jeg
vil bede justitsministeren bakke fængselspersonalet op: det gør vi fra Venstre. Det skal ikke
være fangerne, der skal lede fængslerne i dette
land.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
53197;name_party;":
Hr. Svend Aage Jensby sagde: Voldsstigningen er en kendsgerning, det kan man se af aviserne.
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Aage Jensby,
hvad hans holdning er til de tre undersøgelser,
jeg citerede, fra 1983, 1987 og 1991, som altså
inkluderer mørketallene, og som viste, at i alle
tre tilfælde svarede 6 pet. bekræftende.
Jeg vil også gerne sige om hr. Svend Aage
Jensbys bemærkninger om disse domme: Jamen dem kender rigsadvokaten jo. Det, der for
os er afgørende, er, at rigsadvokaten har bedt
om, at vi venter, fordi han gerne vil have, at
Højesteret skal fastsætte niveauet.
Så havde hr. Svend Aage Jensby nogle interessante bemærkninger om, at dommerne måske lyttede mere til Folketinget end til Højesteret. Det skal jeg ikke kommentere, men sige, at
jeg tror nok, de må stå for hr. Svend Aage Jensbys egen regning.
Jeg er glad for, at hr. Svend Aage Jensby synes, at vi skal have en kapacitet, der svarer til
behovet. Men hvordan hænger det sammen
med, at justitsministeren i 1993 ønsker at spare
- nu kan jeg ikke huske, om det er 6 eller 9
mio. kr. - ved at lukke arresthuset i Vordingborg, et område, hvor belægningsprocenten i
forvejen er utrolig høj?
Så synes jeg i virkeligheden, at hr. Svend
Aage Jensby gav den bedste forklaring på, at
det dér med skærpede straffe i og for sig ikke
hjælper, idet han henviste til det socialdemo-

2247

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Dorte Bennedsen
54631;title_name;"kratiske forslag om at forhøje straffen for skattesvig. Det blev ført igennem, og jeg vil gerne
spørge hr. Svend Aage Jensby, om skattesvigen
i dette land er faldet, fordi vi skærpede straffen.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
54859;name_party;":
Nu er det anden gang, fru Dorte Bennedsen
refererer til en undersøgelse, som jeg ikke lige
erindrer at have set, der viser, at mørketallene
- altså antallet af voldsepisoder, der ikke bliver anmeldt - i virkeligheden slet ikke er steget.
Jeg står her med et udklip fra Politiken fra
den 13. november d.å. En tilfældig nat er man
sammen med politiet ude i København, og den
nat er der 13 voldssager. Jeg vil gerne citere
den ene af dem - det er efter, at der har været
nogle skærmydsler på et diskotek:
»De tre 20-årige sidder langs muren. Det
tapdrypper ud af mund og næse på den ene.
En anden er ved at besvime. Han holder sig for
hovedet. Venstre øje er delvis tillukket på den
tredje. Han er hævet i ansigtet. Murerlærlingen« - det er gerningsmanden - »er uskadt og
venter roligt på at blive afhørt af politiet. Den
værst medtagne ønsker ikke at indgive anmeldelse om vold.«
Dette mønster gentager sig igen og igen i de
13 sager, der denne nat er i København.
Den erfaring, jeg har fra det virkelige liv, ikke bare fra, hvad der står i aviserne, men fra
det virkelige liv ude på gader og stræder, specielt i København, viser med al tydelighed, at
mørketallene er meget, meget store, og de er
blevet større, selv om der også er flere anmeldelser, og volden er blevet meget, meget grovere, og den er blevet mere meningsløs. Det er
dér, vi skal sætte ind.

2248

udmålingen, vil en forøgelse af antallet af anker næppe være egnet til generelt at opnå en
skærpelse af sanktionsniveauet.«
Venstre ønsker en skærpelse af sanktionsniveauet. Rigsadvokaten siger, det ikke kan lade
sig gøre ved at anke til Højesteret. Det har vi jo
også lige fået Højesterets ord for i afgørelsen
fra 1991, som jeg citerede. Derfor vil jeg spørge
fru Dorte Bennedsen: Vil Socialdemokratiet
være med til at skærpe straffene i de grove
voldssager? Det er det, jeg ønsker at få en klar
melding om, for det har altid været, i årtusinder, og er stadig væk - det skylder jeg at sige til
fru Dorte Bennedsen - en almindelig antagelse, at truslen om straf, straffens størrelse og art,
har en vis præventiv virkning. Det tror vi i
Venstre stadig væk på er tilfældet. Og vi mener
i hvert fald, at de, der er lovlydige borgere i
dette land, har krav på at se, at der reageres
over for dem, som forulemper dem. Det er mine betragtninger.
Med hensyn til skattesvig kan jeg sige til fru
Dorte Bennedsen, at hvis denne strafskærpelse
ikke var kommet, var det gået endnu værre,
end det er. Og der er idømt knaldhårde domme inden for skatteområdet igennem mange,
mange år.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
57436;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen påstår, at længere
straf ikke vil give mindre vold. Jo, det vil det
helt klart. Når voldsmanden, der i øjeblikket
får 4 måneder og derefter sættes på fri fod, i
stedet får 6 måneder, er der helt klart to måneder, hvor han sidder inde i et fængsel, og hvis
han ikke får udgang, har han ikke mulighed for
at begå vold i den periode. Så det vil helt klart
medføre mindre vold.
(Kort bemærkning).

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
57892;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen har utvivlsomt læst
rigsadvokatens seneste undersøgelse, som vi
fik i Retsudvalget som bilag 158 den 13. november i år, og der vil fru Dorte Bennedsen
kunne se, at på side 40 skriver rigsadvokaten
klart og tydeligt:
»Når anklagemyndigheden alene har fået
medhold i to tredjedele af sine anker af straf-";Svend Aage Jensby
58237;name_party;":
Det sidste argument må jeg give hr. Helge
Adam Møller ret i. Så længe han sidder inde,
har han ikke så mange muligheder for at begå
vold ude på gaden. Men jeg er ikke sikker på,
at hans holdning til vold vil ændre sig, når han
kommer ud.
Når jeg bad om ordet, var det for at komme
med en bemærkning til Fremskridtspartiets
ordfører. Hr. Tom Behnke sagde: Aviserne vi-

2249

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Dorte Bennedsen
58694;title_name;"ser, at ... osv. Jeg vil lige gøre opmærksom på,
at næste gang Politiken var ude, fandt de ikke
nogen, men det er så en anden sag. Ingen tvivl
om, at de eksempler, hr. Tom Behnke giver
her, er afskyvækkende, og de skal straffes. Jeg
er ikke forsker, men når hr. Tom Behnke siger,
at mørketallene er stigende, må jeg sige, at juridiske forskere altså over 8 år tre gange har lavet en undersøgelse, hvor de netop har spurgt
folk: »Har I været udsat for vold?« Det handler ikke om, hvorvidt de har anmeldt eller ikke
anmeldt vold. Og dér viser det sig, at procenten er uændret over disse 8 år. Det gør i hvert
fald et vist indtryk på mig, og det har jeg altså
- undskyld mig - lidt mere respekt for, end jeg
har for avisskriverier, hvor jeg selv skal sidde
og summere op, at nu har jeg set 27 gange i
aviserne, at der har været begået vold. Jeg synes, at de 27 gange er 27 for meget, misforstå
mig nu ikke. Men jeg kan altså ikke lade være
at lytte til det, når forskerne siger: Over 8 år inkluderet mørketallene - har vi ikke kunnet
konstatere en stigning.
Så spørger hr. Svend Aage Jensby mig, om
vi vil skærpe straffen. Vi har vedtaget en lov
for 3 år siden med nogle strafferammer: de er
ganske høje, og de bør udnyttes. Samtidig siger
rigsadvokaten, at han gerne vil have lidt mere
tid. Jeg kender godt citatet, og jeg har læst rapporten, men rigsadvokaten har ikke desto mindre udtrykt, at han gerne vil have mere tid, inden lovgivningsmagten tager nye initiativer.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
60197;name_party;":
Jeg skal være den sidste til at føre avisernes
skriverier som sandhedsvidne med hensyn til,
hvad der foregår ude i samfundet. Jeg citerede
fra en avis, og så supplerede jeg med mine egne erfaringer efter 5 års ansættelse i det danske
politi. Jeg har været med på gader og stræder
nat efter nat, hvor man kan se og opleve, hvad
der foregår ude i samfundet. Og så kan det
godt være, at der er nogle forskere i en Observaundersøgelse, der kan påvise noget andet.
Jeg har set med mine egne øjne, hvad der foregår ude i det virkelige liv.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
60773;name_party;":
Jeg har ét spørgsmål til fru Dorte Benned-

2250

sen. Fru Dorte Bennedsen sagde til slut: Strafferammerne skal udnyttes: vi fik dem i 1989,
de var ganske høje, og de skal udnyttes. Vil det
sige, at fru Dorte Bennedsen er enig med regeringspartierne i, at strafniveauet inden for de
gældende strafferammer skal forhøjes med en
tredjedel?
Dernæst vil jeg sige: lad os nu holde os til de
barske kendsgerninger, og ikke til, hvad en eller anden Observaundersøgelse viser. Sagen er
- det er bevist, og det kan lægges til grund - at
rigspolitichefen har en statistik, der viser, hvor
mange anmeldelser der er indgået på hele
voldsområdet. Det er det, justitsministerens redegørelse bygger på, og det er meget bedre end
en Observaundersøgelse. Statistikken lyver
nemlig ikke.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
61583;name_party;":
Jeg tror, at det - i citationstegn - vil glæde
både juridiske og andre forskere, at der nu to
gange her fra Folketingets talerstol om seriøse
forslag er blevet sagt: det har vi fra Observaundersøgelser. Det synes jeg er et godt signal,
Fremskridtspartiet og Venstre giver om dansk
forskning.
Ja, hr. Tom Behnke ryster på hovedet, men
både hr. Tom Behnke og hr. Svend Aage Jensby brugte ordet Observaundersøgelser. Det vil
glæde forskningsverdenen, at det er den holdning, vi har til det.
Jeg vil så gerne bede ministeren svare på,
om ministeren også mener, at denne undersøgelse, Observaundersøgelse, eller hvad det er,
er en undersøgelse, det dog i hvert fald er værd
at lytte til midt inde i denne debat.
Så vil jeg sige til hr. Svend Aage Jensby, at
jeg ikke synes, at anmeldelsestal er interessante. Jeg synes, det er interessant at finde ud af:
Hvor meget vold er der her i samfundet? Anmeldelsestallene omfatter nemlig ikke hele
volden. Det, jeg prøvede at sige, var, at lykkeligvis er nogle af mørketallene tilsyneladende
nu kommet frem. Og vi er nødt til at finde ud
af, hvad det er for størrelser, vi arbejder med.
Som sagt fremgår det også af ministerens redegørelse, at 40 pet. af volden er vold mod
kvinder, og det bliver direkte sagt: I disse tilfælde er det ikke straf, det er nogle helt andre
initiativer, der skal sættes ind med. Det er SSPsamarbejdet, det er forebyggelse helt fra de un-

2251

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Dorte Bennedsen
63077;title_name;"ge år. Det er helt andre instrumenter, som der
ikke gøres så forfærdelig meget ud af i den foreliggende redegørelse, i hvert fald ikke, hvad
nye initiativer angår.";Dorte Bennedsen
63259;name_party;":
Jeg siger tak for redegørelsen fra justitsministeren. Den beskriver utvivlsomt, hvad der er
et meget stort og væsentligt og alvorligt problem. Men en række af de instrumenter, som
justitsministeren foreslår til afhjælpning af
problemet, kan vi ikke acceptere. Det gælder
anonyme vidner, og det gælder en forøgelse af
strafferammerne.
Hvorfor afviser vi det sidste? Hvorfor anser
vi den medicin for at være virkningsløs? Se, jeg
vil ikke tage udgangspunkt i hverken Observaundersøgelser eller forskerundersøgelser,
men i noget så letfærdigt som en reportage i
det sidste nummer af Advokatrådets tidsskrift
Lov og Ret. Her oplyser kriminalinspektør
Bennekou fra Tårnby politikreds, der omfatter
52.000 mennesker, at, og jeg citerer:
»Halvdelen af alle voldssager udspringer af
eller i tilknytning til værtshusmiljøet. Resten
finder sted i ungdomsmiljøer eller i private
hjem.«
Og så fortsætter kriminalinspektør Bennekou, at spiritus eller andre rusgifte naturligvis
spiller en stor rolle.
Det vil sige, at et meget stort antal voldshandlinger begås i hidsighed eller i ruståger af
den ene eller den anden art. Det er naturligvis
ingen trøst for offeret: på ingen måde. Men det
betyder bare, at den afskrækkende virkning af
en hvilken som helst straf, om det så var at få
hovedet hugget af, bliver minimal. For hvis
man går amok, det være sig i ædru eller beruset tilstand, spekulerer man ikke en døjt over
følgerne.
Det er klart, at så er der nogle voldssager,
som har en anden karakter. Man kan sige, at
de snarere er en del af et generelt adfærdsmønster. Rockervolden kan nævnes som eksempel.
Det gælder også andre, for hvem voldsudøvelse er blevet til en måde at hævde sit ego på. Så
det er spørgsmålet, om skærpede fængselsstraffe, altså den skærpelse af strafferammerne, der er foreslået her, er løsningen på det
problem. Disse skærpede fængselsstraffe synes
ikke at virke dæmpende på kriminaliteten.
Den samme kriminalinspektør Bennekou siger

2252

i Lov og Ret, at i forhold til situationen for 10
år siden - ikke for 2-3 år siden, men for 10 år
siden - dømmes der i dag hårdere i disse sager,
men det har åbenbart ikke reduceret volden.
Hertil kommer så det, der for mig er det helt
afgørende, og jeg synes, at det er ganske påfaldende, at Venstres, De Konservatives og Fremskridtspartiets ordførere ikke kommer ind på
det: den meget høje tilbagefaldsprocent efter
afsoning af straffene. Generelt er op mod 80
pet. gengangere. Det afslører da, at systemet,
som det er nu, på det nærmeste er virkningsløst.
Hvorfor kommer man så med forslag om bare at udvide det eksisterende system, at indføre
højere strafferammer? Man henviser til retsbevidstheden, den krænkede retsbevidsthed. Her
er reportagen i Lov og Ret også interessant.
Her siger en af de mest kendte forsvarsadvokater, Thomas Rørdam, at der ikke er noget belæg for, at domsmænd vil dømme strengere
end juridiske dommere i disse sager. Og der er
en dommer, byretsdommer Marianne Højgaard Petersen, som kender situationen indefra, der siger ligeud, at domsmændene hyppigt
vil give mildere straffe i disse sager, især betingede, end de juridiske dommere vil. Så må
man jo spørge, om ikke lægdommerne er tættere på begrebet retsbevidsthed, hvor uklart
det end må være, end embedsmændene inklusive rigsadvokat, justitsminister, politimestre
osv. er det.
Denne afvisning af justitsministerens forslag
skal ikke forstås på den måde, at SF ikke vil
være med til at gøre noget. Voldsproblemet er
en realitet og en alvorlig realitet.
Allerførst nogle ord om voldsofrene. Jeg finder dem egentlig stedmoderligt behandlet i ministerens redegørelse, og i virkeligheden er det,
der hidtil er gjort, ikke særlig meget bevendt.
Krisehjælpen til offeret bør være helt gratis, ikke noget med en 70 pct.s refusion, og politiet
bør have pligt til straks at tilkalde krisehjælp i
skikkelse af en psykolog, som efter samtale
med offeret kan tage stilling til videre behandling. Vejledning og information må tilrettelægges mere professionelt end i dag, hvor det jo
alene er politiet og måske skadestuen, der underretter offeret om dets rettigheder. Endelig
er der erstatningssagerne. Deres behandling
kan afbureaukratiseres, så det ikke tager så
lang tid at få erstatning.

2253

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Gert Petersen
67563;title_name;"Dernæst om voldsmændene. For det første
mener vi, at samfundstjenesten atter må bringes ind i billedet i de milde voldssager, som er
det store flertal. For igen at citere kriminalinspektøren fra Tårnby, så er »de lettere og helt
unge voldsforbrydere som regel modtagelige
for fornuft.« Hvorfor så bure dem inde i
fængsler, hvilket kun øger sandsynligheden
for, at de fortsætter i den voldelige karriere?
Hvorfor ikke bruge metoder, der i praksis appellerer til deres fornuft?
Nu kommer jeg til de grovere voldsforbrydere, og det er klart, at dem må vi fængsle.
Men det er helt afgørende, at de hurtigt får deres sag for retten, og at de kommer til afsoning
umiddelbart efter dommen. I dag læser jeg, at
der kan gå op til et år. På det punkt er der
åbenbart almindelig enighed hos alle, der har
haft ordet. For ofrene - det har flere været inde
på - er det selvfølgelig en virkelig traumatisk
oplevelse, at der tilsyneladende ikke sker deres
voldsmænd noget. Men jeg vil også sige, at den
pædagogiske virkning af straffen - og sådan én
lægger jeg vægt på - går da tabt, når der kan gå
op til et år mellem krænkelsen og sanktionerne. Så er der ingen logisk sammenhæng, det
bliver væk inde i bevidstheden for den pågældende, derfor er det helt katastrofalt.
Men det betyder så, at der må ofres flere ressourcer på Kriminalforsorgen. Man er kommet
i gang med en socialpædagogisk indsats, men
det er stadig alt for lidt, og det virker altså grotesk, at regeringen vil skærpe strafferammerne,
samtidig med at den vil skære ned i Kriminalforsorgens ressourcer. Vi afviser skærpelsen af
strafferammerne, men vi afviser så sandelig også nedskæringen af Kriminalforsorgens ressourcer. Vi så gerne og ville gerne medvirke til,
at ressourcerne blev forbedrede.
På længere sigt tror jeg, at samfundet kunne
spare meget store summer - og det er jo det
argument, der gør indtryk nu til dags - ved en
væsentlig reduktion af tilbagefaldsprocenten.
Det er ejendommeligt, at det åbenbart kun er
partierne til venstre for midten, der interesserer sig for det problem, for tilbagefaldsprocenten. Man kan anskue fængselsstraf som en
hævn, samfundets hævn, sådan syntes jeg lidt
at det lød fra Venstres ordfører, som henviste
til ligefrem årtusinders erfaring i den retning.
Naturligvis er der psykologisk i en vis forstand
tale om det, men på den anden side er det

2254

klart, at vi alle har en interesse i at bekæmpe
forbrydelserne: vi må tage sanktioner i anvendelse, men jeg vil gerne se de sanktioner være
nyttige, således at de, der forlader fængslerne,
ikke meget hurtigt vender tilbage til dem.
Hvad har vi så egentlig opnået? Ja, så har vi
altså opnået hævn, men vi har ikke opnået en
virkelig forbedring af situationen: det kræver
en målrettet indsats, en pædagogisk indsats, og
den vil på kort sigt koste noget, men jeg er helt
sikker på, at den på længere sigt - for nu at
bruge det argument, der alene kan gøre indtryk
hos nogen - vil spare samfundet for meget betydelige summer.
Vi afviser altså ikke fra SF's side, at voldskriminaliteten er et meget alvorligt problem,
men vi afviser forslag om øgede strafferammer,
anonyme vidner osv. Vi mener ikke, at de bringer en løsning af problemet nærmere. Vi har,
som jeg har redegjort for her, gjort os vores
egne tanker om, hvad der bør gøres, men vi er
indstillet på, at der bør graves dybere. Det så vi
meget gerne. Vi har heller ikke fundet de vises
sten, og det tror jeg altså vitterlig heller ikke
justitsministeren eller ordførerne fra Venstre
og De Konservative har. Så var det ikke en god
idé, om man - det må justitsministeren kunne
tage initiativet til - indbød til en bredere konference med deltagelse af politikere, politifolk,
nogle af de dér forskere, hvis man kan tåle at
være i stue med dem, og andre, som har en
offentlig interesse i dette. Det har alle naturligvis, men der må være tale om en udvalgt skare,
som har en offentlig interesse i og som beskæftiger sig med problemet: domstolene burde også være der. Man kunne afholde en konference, hvor man kunne grave dybere i problemet, i
stedet for at vi herinde kun tre år efter, at man
har foretaget sig noget, igen begynder at tage
sådan nogle meget hurtige skridt.
Jeg tror, at en sådan konference, hvor problemet virkelig kunne blive belyst fra forskellige sider og i en diskussion, kunne virke meget
gavnligt.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
71932;name_party;":
Der var to ting, som jeg gerne ville kommentere. For det første spørgsmålet om tilbagefald,
at der kun skulle være en vis gruppe herinde,
der var interesseret i det. Det tror jeg vi alle
sammen er, og vi er mange fra Retsudvalget,

2255

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Inger Stilling Pedersen
72260;title_name;"der har besøgt adskillige fængsler og talt med
fangerne og talt om, hvilke problemer man
kommer ud i bagefter, f.eks. hvis man skylder
mange penge væk og der står en uden for døren og vil have dem, når man kommer ud, og
man tvinges ud i ny kriminalitet. Det ved vi,
men det er utrolig svært at gøre noget ved det,
og her kommer vi ind i anden lovgivning.
For det andet var der det med de unge lovovertrædere, som endnu kan tales til fornuft.
Jamen siger det os ikke, at det, det gælder om,
er at lave en individuel plan for hver eneste og
navnlig for de unge, som er ude i voldskriminalitet, og at fængsel i sig selv i gammeldags
forstand ikke er sagen her, men at man skulle
have nogle specielle steder, hvor man kunne
hjælpe og rette op på det og finde ud af, om
problemet skyldes manglende skoleuddannelse eller eventuelt andre ting, i stedet for at vi
bare fængsler og lukker ud igen?
Det, jeg meget gerne ser, er, at vi også søger
at hjælpe allerede i fængslet, så de indsatte får
mulighed for at vende tilbage til en normal tilværelse, og være med til at løse nogle af de
problemer. Det vil vi gerne fra Kristeligt Folkepartis side være med til.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
73450;name_party;":
Fru Inger Stilling Pedersen rørte ved en række problemer og sagde så: Men så kommer vi
ind i anden lovgivning. Og dér tror jeg at fru
Inger Stilling Pedersen rører ved noget helt
væsentligt omkring regeringens oplæg, for det
er - som jeg også strejfede i min ordførertale i meget høj grad blevet et oplæg, der koncentrerer sig om Justitsministeriets område, men
ikke tager højde for alle de andre problemer.
Jeg kan nævne et eksempel, jeg er stødt på
for nylig. Når en familiefar fængsles, bliver
hans kone i henhold til bistandsloven ikke betragtet som eneforsørger. Man går ud fra, at
manden kan forsørge hende. Han sidder altså
immer væk og brummer i Vridsløse i 2, 3, 4 år,
og hun kan ikke få bistand som eneforsørger,
få børnepenge osv. Den eneste måde, det problem kan løses på, og som det bliver løst på i
mange tilfælde, er, at de bliver skilt. Det er ikke særlig forebyggende. Og jeg tror, fru Inger
Stilling Pedersen har ret i, at grundproblemet
er, at man fra regeringens side kun har set det
fra én vinkel og ikke samlet.

2256

Hvad er det for en forebyggende indsats, vi
skal gøre her i samfundet? Der skal spilles på
utrolig mange strenge, og de fleste af dem ligger formentlig uden for Justitsministeriets område.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
74719;name_party;":
Jeg er helt enig i de betragtninger, der kom
fra Kristeligt Folkepartis ordførers side. Jeg vil
gerne også lidt i forlængelse af det, fru Dorte
Bennedsen var inde på, sige, at der er altså meget, der kan koordineres og kan koordineres
bedre, når en fange forlader fængslet. Og her
kommer vi så til Kriminalforsorgens frihedsafdeling, om jeg så må sige. Jeg har haft besøg af
folk derfra, der arbejder inden for den sektor,
som klager deres nød over de enorme vanskeligheder, som hober sig op af økonomiske
grunde, og over de forhold, hvorunder mange
af disse løsladte fanger må eksistere, og som
netop gør, at det er utrolig svært at holde dem
fra en fornyet kriminalitet.
Her var i høj grad noget at se på, og her er
noget, hvor man må sige, at økonomiske nedskæringer kan gøre ubodelig skade, hvis de
fortsætter.";Gert Petersen
75551;name_party;":
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at
hovedårsagen til den nuværende situation
skyldes de sidste 20 års pladderhumanistiske
indstilling til kriminaliteten.
Et flertal her i Folketinget har et tungt ànsvar for, at volden har udviklet sig, som tilfældet er. Mange unge oplever, at deres første møde med retssystemet efter kriminalitet er en løftet pegefinger og en pædagog, som har utrolig
travlt med at bortforklare kriminaliteten med
absurde argumenter.
Den unge oplever således retssystemet som
et hyggeligt sted, hvor der ikke er nogen form
for konsekvens i tingene, og her har Folketinget det absolutte ansvar. For hvordan oplever
unge og andre den politiske reaktion? Man ser
gang på gang politikere, særlig fra Socialdemokratiet, De Radikale og SF, benytte den
bedste sendetid i tv og utallige avisindlæg til at
bortforklare kriminaliteten.
Uanset om en kriminel er nok så meget arbejdsløs, uanset om en kriminel er nok så dårligt uddannet, uanset hvilke sociale ulykker

2257
20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten
2258";Tom Behnke
76620;title_name;"vedkommende har været udsat for, er der in- Desuden vil en forhøjelse af maksimumsstrafgen - og jeg gentager ingen - undskyldning for fen sandsynligvis alligevel ikke påvirke domkriminel adfærd.
merstanden væsentligt. Hvis der skal pilles ved
Vi er således helt enige i, at der skal gribes strafferammerne, skal man meget hellere gøre,
ind over for den stigende vold, specielt fordi som CD foreslår i det lovforslag, som vi skal
stigningen navnlig skyldes en øget anvendelse behandle om et øjeblik, nemlig hæve bundaf rå og meningsløs vold og tilfældig vold på grænsen. Det vil tvinge dommerne til at stramgader og stræder mod ofte helt uskyldige ofre. me grebet om voldsforbryderne.
Der er ingen tvivl om, at hovedparten af den
Desuden er det min klare holdning, at vi
meningsløse vold udøves efter indtagelse af al- skal sætte ind på et andet væsentligt område,
kohol - ofte meget store mængder alkohol - og nemlig sanktionerne i førstegangstilfælde. I
når man så kommer ud fra værtshuset, er der dag er det således, at der enten skal være tale
lige nogle aggressioner, man skal af med, og om en meget alvorlig forseelse eller mange
det går ud over en sagesløs forbipasserende. gentagne forseelser, før man overhovedet bliDesuden er der kommet et langt mere råt ele- ver stillet for en dommer, og hvad siger domment ind i billedet. I dag er det slet ikke nok, at meren så til voldsforbryderen, når han står i
man giver en person et par knytnæveslag i an- retten? Han siger: Ja, det må du sandelig ikke
sigtet, nej, der skal også snittes lidt med en gøre en anden gang, men nu får du et tiltalefrakniv, og når den overfaldne ligger ned, skal fald, og så håber vi, at det har været en læreman lige have sparket de sidste aggressioner af streg for dig. Eller hvis der er tale om en virkei hovedet på offeret.
lig skrap dommer, kan man være så heldig at
Den udvikling skal stoppes, og det kan slet få en betinget dom, hvorefter gerningsmanden
ikke gå hurtigt nok, for det er jo det værste an- kan gå hjem med den erfaring, at der skete jo
greb på den personlige frihed, man overhove- ikke noget, det fik ingen konsekvenser. Hvor
det kan komme ud for. Hvordan den skal stop- blev det præventive af, hvor blev det pædagopes, kan så diskuteres, og i sin redegørelse giske af?
kommer ministeren med en række forslag til
Her må jeg lige indskyde en bemærkning fra
opstramninger. Men jeg mener imidlertid ikke, vore såkaldte kulturberigere. De har jo en helt
at ministeren har ramt rigtigt i sine forsøg. For central placering, for hver gang vi ser en udmig at se vil det helt rigtige være at forkorte lænding begå en kriminel handling - og ikke
eller helst fuldstændig fjerne ventetiden fra kun en voldsforbrydelse - får vedkommende
domsafsigelse til afsoning og fjerne ventetiden tiltalefrafald, for han skal jo lige vænne sig til
til berammelse af retsmødet, og endelig mener det danske retssystem, som man kunne læse i
jeg, at politiet skal opprioritere disse voldssa- B.T. den 27. september 1992. Her er det min
ger, selv om politiet allerede i dag gør meget holdning, at der skal gribes ind allerede første
ud af dem.
gang, og at hammeren skal falde tungt og
Endelig mener jeg, at der skal gives lettere hårdt, når dommen skal afsiges - fuldstændig
adgang til at varetægtsfængsle voldsmanden i som fru Dorte Bennedsen var inde på - og i
perioden fra pågribelse til afsoning. Det er helt øvrigt helt uanset nationaliteten. Kun ved at
urimeligt, at offeret kan se gerningsmanden gå gribe konsekvent ind allerede første gang kan
frit omkring dagen efter. Det ville også bevir- vi sende det præventive signal, at det ikke kan
ke, at voldsmanden bliver revet ud af sin dag- betale sig at øve vold mod andre, for det er vel
ligdag med de følger, det nu engang har, og det egentlig også det, vi diskuterer i øjeblikket.
vil have en langt større virkning på voldsman- Det er ikke bare et spørgsmål om at straffe
den end det nuværende system. Desuden me- folk, når volden .er begået, det er vel også et
ner jeg, at en sådan konsekvent behandling er spørgsmål, om vi kan få et retssystem, der belangt bedre end at forhøje maksimum i straffe- virker, at der slet ikke bliver begået vold.
rammen.
Disse forslag er den mest farbare vej, og det
I dag har vi en regel om, at en dømt skal sagde Fremskridtspartiet for 20 år siden. Denhave op til 3 måneders betænkningstid inden gang havde man kun hån og latter tilovers for
afsoning, så han ligesom kan indstille sig på at os, men nu er de 20 år gået, og vi fik desværre
skulle ind og afsone, og det er helt urimeligt. ret. Kriminaliteten er stigende, den bliver mere

2259

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Tom Behnke
81302;title_name;"rå, og antallet af gengangere er ekstremt stigende. Folketinget kan vælge at fortsætte med
at le ad Fremskridtspartiet og fortsætte med at
have tusinder af ofre på samvittigheden med
den slappe praksis, holdningen har medført,
eller Folketinget kan vælge at tage sig sammen
og følge de retningslinier, som jeg har skitseret
her.
Jeg skal også komme ind på et andet element. Det er ikke nok, at dommeren er konsekvent, Kriminalforsorgen er også et væsentligt
element her. Vi ser denne lallende holdning,
hvor man skal være så humanistisk som overhovedet muligt, men det mener jeg er at skyde
langt forbi målet. Hvorfor skal man f.eks. have
mulighed for at strejke og kunne kræve både
det ene og det andet, når man sidder inden for
murene? Jeg mener slet ikke, man skal have
krav på noget, når man sidder inde, man har
selv valgt det, og man er underlagt bestemte
regler.
En anden ting er prøveløsladelse, udgang
uden ledsager og orlov osv. Jeg er helt enig
med Venstres ordfører i, at det skal fjernes
fuldstændigt, når vi taler om voldsforbrydelser. Taler vi om kriminalitet i al almindelighed,
fremsatte Fremskridtspartiet i sidste samling et
lovforslag om, at der skulle strammes op på
området, og at politiet burde have vetoret med
hensyn til, hvem der kan prøveløslades.
Når det er sagt, vil jeg godt sige, at for Fremskridtspartiets skyld kan man godt konvertere
nogle af dommene til behandlingsdomme, og i
de tilfælde, hvor der er tale om alkoholikere
eller narkomaner, er det nok det eneste rigtige.
Sagen er jo, at det er misbruget, der er årsagen
til kriminaliteten, og man bekæmper den ikke
ved at frihedsberøve, men udelukkende ved at
behandle årsagen til kriminaliteten. I den sammenhæng er det jo nok værd at nævne omfanget af narkotikamisbruget i de danske fængsler. Det er et selvstændigt problem, men jeg synes, jeg vil nævne det.
Afslutningsvis vil jeg sige, at regeringen og
ministrene er gode til at analysere problemer
og komme med flotte analyser og redegørelser,
men det glipper ofte, når man skal følge op
med direkte lovinitiativer. Men det kan jo være, at det sker nu. Redegørelsen er klokkeklar,
og ordførerne har klart meldt ud, hvad der kan
bruges, og hvad der ikke kan bruges.

2260

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
83553;name_party;":
Det undrer mig ikke, at Fremskridtspartiet
gav udtryk for, at man vil feje videnskabelige
undersøgelser som f.eks. Observaundersøgelser til side. Det undrede mig mere, at Venstres
ordfører også gjorde det, men det er en anden
sag.
Sagen er nemlig, at Fremskridtspartiet ønsker ikke at gøre brug af dokumenteret viden,
og Fremskridtspartiet ønsker heller ikke at lytte, som det fremgik af hr. Tom Behnkes tale,
hvor hr. Tom Behnke gentog dogmet om, at
Socialdemokratiet intet vil bortset fra at bortforklare problematikken. Hvis hr. Tom Behnke
havde lyttet til den tale, jeg holdt ved indledningen af denne debat, ville han have hørt det
stik modsatte. Han ville have hørt mig sige, at
vi synes, at volden har fået et uacceptabelt omfang, at enhver form for vold er uacceptabel,
og at vi meget gerne vil være med til at gøre en
effektiv indsats imod den.
Hr. Tom Behnke sagde i slutningen af sit
indlæg, at politiet burde have en vetoret over
for prøveløsladelser. Jeg tror, det er fornuftigere at spørge ministeren end hr. Tom Behnke, så
jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at når
der kan være tale om prøveløsladelse, skal der
være enighed mellem det pågældende fængsel
og politiet, og dersom der ikke er enighed, bliver sagen afgjort i Direktoratet.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
84845;name_party;":
For at tage det sidste først: Vi foreslog dengang, at i tilfælde af, at politiet ikke kan tiltræde, at en person bliver prøveløsladt, skal sagen
afgøres ved domstolene. Det er domstolene,
der har dømt vedkommende til afsoning, og så
må det også være domstolene, der afgør, om
vedkommende kan sættes på fri fod igen, ikke
embedsmændene i et, eller andet direktorat.
Fru Dorte Bennedsen skosede mig for, at jeg
ikke lytter efter, hvad der bliver sagt. Det gjorde jeg netop, jeg citerede fra fru Dorte Bennedsens indlæg og var også enig i nogle af de
synspunkter, fru Dorte Bennedsen fremsatte.
For 20 år siden advarede vi første gang imod
udviklingen på dette område. Dengang havde
man kun latter og hån tilovers for Fremskridtspartiet. Det er blevet bedre i dag, og med de

2261

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Tom Behnke
85701;title_name;"meldinger, der er kommet, kan vi håbe på, at
der sker noget, men det er sandelig beskæmmende, at der skal gå 20 år, før man begynder
at få øjnene op for problemerne.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
85905;name_party;":
Vil ministeren, når han skal på talerstolen,
også bekræfte, at domstolenes fastsættelse af
straffen sker under hensyntagen til det eksisterende prøveløsladelsessystem?";Dorte Bennedsen
86093;name_party;":
CD har med stor tilfredshed modtaget ministerens redegørelse om en skærpet indsats mod
vold, og det er med endnu større tilfredshed, vi
har noteret os ministerens vilje til at iværksætte foranstaltninger til at imødegå den desværre
konstant stigende voldskurve.
Det er jo ikke første gang, vi her i salen behandler problemet om den stigende vold. I
1989 havde vi en debat om emnet, og dengang
var der enighed om, at en af mulighederne for
at dæmme op mod volden kunne være, at
domstolene var mere konsekvente i deres afgørelser over for voldsforbryderne. Dette blev
også udtrykt i bemærkningerne til det lovforslag, der blev vedtaget.
Domstolene så dog ikke ud til at lade sig påvirke af denne tilkendegivelse og har ikke ændret praksis siden sommeren 1989, da de nye
bestemmelser om voldsstraffe trådte i kraft.
Stigningen i antallet af voldsforbrydelser er
altså fortsat, så der er stadig væk behov for at
gøre noget for at ændre udviklingen.
Når man skal overveje, hvilken indsats der
skal gøres, og hvad der skal tages i betragtning,
er der mange modsat rettede hensyn, der skal
varetages ved hjælp af kriminalpolitiske tiltag.
Først og fremmest skulle kriminalpolitikken
gerne have en vis præventiv effekt, både fungere som en generel barriere mod vold og have
en specifik kriminalpræventiv effekt, så den
enkelte person, som alligevel bliver indblandet
i voldskriminalitet, føler, at samfundet reagerer med sådanne sanktioner, at det ikke er attråværdigt at vende tilbage med fornyet kriminalitet.
For det andet må det være ønskeligt, at kriminalpolitikken også indeholder de elementer,
som man med et forslidt udtryk kunne kalde
forbedrende. Situationen i dag er nærmest stik

2262

modsat. Personer, som har været inde i straffesystemet én gang, bliver ofte inspireret til fornyet kriminalitet, hvilket tydeligt fremgår af
det meget betragtelige antal lovovertrædere,
som begår nye strafbare forhold.
I voldssagerne vil der også være et offer at
tage hensyn til. Det kan ikke være rigtigt, at
man skal tage større hensyn til gerningsmanden end til offeret. I visse tilfælde tror jeg næsten, at man føjer en psykisk skade til den fysiske, når offeret for en voldsforbrydelse får at
vide, at handlingen er blevet takseret til en minimal straf, som ikke synes at stå i rimeligt forhold til forbrydelsens grovhed.
Endelig må det være sådan, at kriminalpolitikken understøtter den almindelige retsbevidsthed, så der i almindelighed er tillid til
straffesystemet og en fornemmelse af, at der er
en rimelig sammenhæng mellem handlingen
og dens konsekvenser. Kriminalpolitikken er
derfor en balancegang mellem sociale hensyn
og praktiske hensyn til flere sider, men på enkelte områder kan flere hensyn nok varetages
med de samme midler.
Ministeren kommer i sin redegørelse ind på
vigtigheden af en hurtig behandling af sagerne,
både med hensyn til efterforskningen, domstolsbehandlingen og muligheden for hurtig
påbegyndelse af afsoningen efter domfældelsen. Jeg håber, at dette er et af de punkter, hvor
vi kan blive enige om at øge indsatsen og forhåbentlig også kan blive enige om at øge ressourcerne for at bringe voldsmænd hurtigere
igennem systemet. Det er netop et af de punkter, hvor jeg mener, at både samfundet, offeret
og til dels også gerningsmanden vil have fordel
af en opstramning af reglernes administration.
Det samme kan siges vedrørende spørgsmålet om udgangstilladelse og prøveløsladelse.
Ministeren har på baggrund af en konkret sag i
sommer allerede taget initiativ til at ændre
praksis for uledsagede udgange under afsoning, og dette initiativ bakker CD helt og fuldt
op. Derimod kunne jeg godt tænke mig at høre, om ministeren har overvejet at foreslå en
ændring af reglerne om prøveløsladelser. I dag
er det jo sådan, at strafafsonere med fængselsdomme på over 2 måneder næsten pr. automatik bliver løsladt på prøve, når to tredjedele af
straffen er afsonet. Det betyder i realiteten, at
de straffe, som udmåles af domstolene under
medvirken af lægdommere, generelt forkortes
med en tredjedel.

2263

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten

2264";Sonja Albrink
90205;title_name;"I erkendelse af, at der er holdepunkter for at tolereres. Ved at indføre mindstestraffe i voldsantage, at truslen om, at en kortere reststraf sager vil der formentlig også blive mulighed
kommer til udløsning i tilfælde af ny kriminali- for at anvende varetægtsfængsling i et videre
tet, virker særlig recidivhæmmende, fremsatte omfang end i dag og dermed styrke muligheregeringen i 1987 et forslag om ændring af derne for en hurtig og konsekvent indsats.
Det er i virkeligheden trist, at det er nødvenstraffeloven. Forslaget betød, at der som hovedregel kun kunne ske prøveløsladelse efter digt at fremsætte et sådant lovforslag, for det
afsoning af to tredjedele af straffen, når straffe- burde jo være en selvfølge, at sanktionssystetiden var længere end 2 år. Forslaget blev som met skal udmøntes sådan. Men det har dessagt aldrig vedtaget, men med de seneste års værre vist sig, at domstolene har anvendt systeudvikling i baghovedet vil jeg gerne høre, om met anderledes, og at det åbenbart er påkrævet
regeringen stadig deler CD's opfattelse af, at med mere præcise retningslinier.
Hvad angår anonyme vidner stemte CD for
en opstramning af prøveløsladelsesreglerne
det
lovforslag, der blev fremsat i sidste samkunne være ønskelig, og om der er udsigt til, at .
regeringen genfremsætter sit forslag eller frem- ling, men desværre ikke blev vedtaget, og CD
går stadig ind for, at det skal være tilladt at
sætter et lignende forslag.
Man kan næsten ikke tale om en skærpet føre anonyme vidner.
Endelig vil jeg slutte med at sige, at CD er
indsats mod volden uden også at tale om en
skærpelse af straffen for vold. Regeringen har glad for, at justitsministeren er villig til at brumeddelt, at den vil fremsætte et forslag om for- ge flere kræfter og flere ressourcer på bekæmhøjelse af maksimumsstraffene for vold, og pelse af volden, og CD deltager meget gerne i
hvis ministerens initiativ vil medføre en reel en drøftelse af, hvordan disse initiativer skal
ændring i domstolens bedømmelse af voldsfor- udmøntes.
brydelser, kan han regne med CD's støtte.
Men som jeg startede med at sige, ser det ikke Niels Helveg Petersen (RV):
ud til, at domstolene har ændret praksis i strafJeg vil gerne sige tak til justitsministeren for
udmålingen for voldskriminalitet, selv om Fol- en udmærket redegørelse. Jeg er enig i, at vold
ketinget har vedtaget nogle ændringer af straf- - også den grove vold - udgør et meget betydefeloven, som skulle have til hensigt at skærpe ligt samfundsproblem, som vi lovgivere selvstrafudmålingen.
følgelig hele tiden er nødt til at have vores
Ser man på straffestatistikken, viser det sig, skarpe opmærksomhed henledt på.
at domstolene slet ikke anvender de eksisteDer har været en diskussion om mørketal,
rende strafferammer fuldt ud. Selv i sager om altså disse tal for kriminalitet, som ikke anmelvold af særlig rå, brutal eller farlig karakter - des. Det ligger jo i selve ordet mørketal, at vi
straffelovens § 245 - anvendes meget korte ikke kender denne kriminalitets omfang og alstraffe. I 1990-statistikken kunne man se, at ca. drig vil komme til det, for så var det jo netop
en tredjedel af straffene for overtrædelse af ikke mørketal. Vi kan kun gisne mere eller
denne paragraf om grov vold blev fastsat til mindre kvalificeret, men det er min personlige
under 2 måneders fængsel, og det forekommer vurdering, at der i hvert fald på ét punkt, nemderfor som et slag i luften, når man taler om at lig i den grove, meningsløse vold, kan konstahæve maksimumsstraffen.
teres en vis stigning, som meget ofte er knyttet
CD har fundet det meget mere rigtigt at tage sammen med bestemte miljøer og bander samt
fat i den anden ende af skalaen, og vi har der- misbrug af alkohol og narkotika. Måske - jeg
for foreslået en skærpelse af minimumsstraffe- siger udtrykkelig måske - er en del af forklane i voldssager med en rimelig nuancering ringen på udviklingen på dette område at finde
mellem den voldsforbrydelse, der er begået, og i den store arbejdsløshed og andre sociale forden mindstestraf, man kan idømmes. Allerede hold, men jeg tror, at det kun er en del af fori dag findes der mindstestraffe for en række klaringen. Desværre er det min opfattelse, at
forbrydelser i den grovere ende af skalaen. der i hele samfundsudviklingen er tale om en
Indførelsen af mindstestraffe i voldssager vil vis forråelse af holdningen, ikke mindst i de
derfor også være en tilkendegivelse af, at vold større bysamfund og måske dybest set med rod
opfattes som en grov forbrydelse, der ikke kan i familieforholdene.

2265
20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Sonja Albrink
94826;title_name;"Jeg synes, justitsministerens redegørelse
giver et udmærket resumé over, hvad der inden
for de seneste år rent faktisk er sket på lovgivningsområdet, men vi kan ikke tillade os at se
helt historieløst på dette her. Vi står jo over for
et af menneskehedens største diskussionsemner gennem tiderne, nemlig hvorledes forholdet skal være mellem forbrydelse og straf. Dette spørgsmål har altid optaget folk, og det må
det fortsat gøre.
Det store spørgsmål er jo nemlig: Hvordan
modvirker man kriminalitet, hvordan modvirker man volden? Hvordan kan vi sætte ind
over for de tendenser, vi ser i vort samfund til
en vis afstumpning af holdningen til vold?
Skolernes arbejde kan overhovedet ikke sættes
højt nok. Det er kolossalt vigtigt, at lærerne og
forældrene i samarbejde gør en stærk indsats i
skolerne for at modvirke tendenser til mobning
og vold mod andre elever. Det er vigtigt, at
man skaber uddannelsesmiljøer, som holdningsmæssigt modvirker voldstendenserne.
Tilsvarende spiller det frivillige foreningsliv,
som heldigvis er så udbredt i dette land, en kolossal rolle. Det arbejde, der udføres i idrætsklubberne, kan ikke roses højt nok, og dets betydning for bekæmpelse af stigningen i voldsforbrydelserne kan ikke overvurderes. Vi skal
også være yderst opmærksomme på at udvikle
samarbejdet mellem skolerne, den sociale sektor og politiet - det såkaldte SSP-samarbejde som i en lang række sammehænge udføres virkelig talentfuldt og har vist sig at have en god
virkning med hensyn til at modvirke vold.
Der må selvfølgelig også til stadighed gøres
meget for at modvirke misbruget af narkotika
og alkohol. Vi ved, at i de miljøer, hvor misbruget finder sted, finder vi også en meget stor
del af voldskriminaliteten.
Der må også til stadighed gøres en stor indsats og en forbedret indsats over for voldsofrene, så de kan hjælpes bedst muligt gennem de
traumer, som opstår, efter at man har været
udsat for vold, herunder voldtægt.
Vi må selvfølgelig også til stadighed forbedre indsatsen for at modvirke tilbagefald til ny
kriminalitet, og her må man jo indrømme, at
vores straffesystem ikke kan fremvise imponerende resultater. Vi må konstatere, at det i
praksis har vist sig at være overordentlig vanskeligt at forhindre tilbagefald. Jeg synes, at
når vi diskuterer dette emne, burde vi også

2266

prøve at se på nogle af de erfaringer, man gør i
udlandet. Det er jo ikke kun her i Danmark, vi
beskæftiger os med, hvordan man modvirker
tilbagefald, det har man også gjort i nogle af
vore nabolande, og det kunne da være, vi kunne få nogle gode ideer.
I Norge har man praktiseret en tanke om såkaldte konfliktråd. Indsatsen består i, at man hvis offeret vel at mærke er indstillet på det konfronterer voldsmand og offer med hinanden. Det har vist sig, at samtale mellem offer
og voldsmand i en lang række tilfælde kan føre
til, at tilbagefald til fornyet voldskriminalitet
forhindres. Det er klart, at det kun skal ske,
hvor offeret er indstillet på det, men de norske
erfaringer synes at være ganske lovende. Det
ser ud til, at det har en god virkning i retning af
at forhindre tilbagefald til ny kriminalitet, og
det er en idé, en tanke, som jeg mener at vi
også bør drøfte her hos os.
Det er også helt givet, at hurtig retsforfølgning af forbrydelser og hurtig afsoning efter
domfældelse er af overordentlig stor betydning
for offerets følelse af, at samfundet tager forbrydelserne alvorligt. Jeg tror egentlig, at
voldsforbryderens fornemmelse af, at samfundet ser meget alvorligt på forbrydelsen, hænger
meget nøje sammen med en hurtig retsforfølning og øjeblikkelig afsoning, og jeg vil da gerne sige til ministeren, at hvis det er sådan, at
ministeren føler, at der er brug for flere ressourcer til hans ministerium på det område, er
vi også klar til at drøfte det. Det er jo altid vanskeligt at finde plads på budgetterne til udvidelser, men jeg er overbevist om, at der ville
være stor lydhørhed her i Folketinget, hvis ministeren bad om flere ressourcer, netop med
henblik på hurtigere retsforfølgning og hurtigere afsoning.
Og til sidst har vi så spørgsmålet: Hvilken
virkning har selve straffen på omfanget af
voldsforbrydelsen? Jeg tror på, at straf har en
vis præventiv virkning, og jeg tror også på, at
straf kan begrundes med hensynet til den almindelige retsfølelse. Men jeg tror derimod ikke, at man skal overvurdere den generalpræventive virkning af straffen.
Bare det dog var så nemt, at vi kunne straffe
os væk fra grov voldskriminalitet! Bare det var
så let! Men der er jo intet samfund - i hvert
fald intet samfund, jeg kender til - der har
kunnet løse voldsproblemerne ved at sætte

2267

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Niels Helveg Petersen
99530;title_name;"straffen i vejret. Jeg kender intet godt eksempel
på, at et samfund har kunnet løse voldsproblemet og den frygt, som volden skaber i samfundet, ved at sætte straffen i vejret, men hvis der
er nogen, der kender et sådant eksempel, vil
jeg bede dem om at anføre det.
I et samfund, der godt nok ikke ligner vores
eget så forfærdelig meget, nemlig USA, ser vi i
hvert fald klar dokumentation for, at høje
straffe - herunder også dødsstraf - på ingen
måde fører til et lavere voldsniveau. Tværtimod er vores statistik, heldigvis da, langt at
foretrække for den amerikanske. Og når højere
straffe ikke ser ud til at have nogen særlig virkning på voldskriminaliteten, skyldes det jo netop omstændighederne i gerningsøjeblikket.
Gerningsmanden er jo som oftest påvirket af
misbrug, affekt, vrede, jalousi, under påvirkning af det sociale miljø, banden, værtshuset,
eller hvad det nu kan være.
Vi må selvfølgelig hele tiden prøve at finde
en balance, også med hensyn til, hvordan vi
finder det bedste strafniveau. Situationen er jo
den, at vi i 1989 gennemførte en ændring af
straffeloven, der indeholdt en forenkling af
voldsbestemmelserne og en skærpelse af strafferammen, og ministeren oplyser, at rigsadvokaten i første halvår af 1992 har gennemført en
opfølgende undersøgelse. Når vi har set resultatet af denne undersøgelse, er Det Radikale
Venstre også klar til at gå ind i overvejelser om
at ændre strafferammen, hvis det ligesom ligger i kortene, men så længe resultatet ikke foreligger, kan vi bestemt ikke give tilsagn om at
ville gå ind for det.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
101120;name_party;":
Det var som sædvanlig en spændende og
tankevækkende tale, hr. Niels Helveg Petersen
holdt. Jeg var langtfra enig i det hele, og jeg
synes i hvert fald, at det er uhyre vigtigt, at Folketinget sender et klart signal til såvel de kriminelle som til det store flertal af ikkekriminelle, at denne stigende vold kan og vil vi ikke
acceptere. Og et af signalerne må selvfølgelig
være, at man straffer hårdere, men her er vi
uenige, kunne jeg forstå.
Hr. Niels Helveg Petersen var også inde på,
hvor utrolig vigtigt arbejdet i skolerne er, og
bagefter blev det nævnt - og med fuld ret - at
det arbejde, der foregår i idrætsklubberne, ik-

2268

ke kan vurderes højt nok, ikke kan roses højt
nok. Og det fik mig til at tænke på - hr. Niels
Helveg Petersen og jeg har jo en fodboldfortid
sammen, vist endda i den samme fodboldklub,
nemlig AB - at der er jo desværre sket noget,
ikke alene inden for fodboldsporten, men også
inden for mange andre idrætsgrene. Jeg er ikke
et sekund i tvivl om, at voldsniveauet i eksempelvis fodbold er steget utrolig markant gennem de senere år, ikke alene på landsholdet, i
divisionerne og i de lavere seniorrækker, men
desværre også helt nede hos juniorerne og lilleputterne. Det, vi ser i dag, var utænkeligt for
20 eller 30 år siden.
Derfor tror jeg, det er utrolig vigtigt, at vi
sideløbende med det andet arbejde også får
diskuteret moral med ledere, trænere og journalister, gør det klart for dem, at der må altså
tages afstand fra volden. Det er jo meget typisk, at når vi ser en fodboldkamp på tv eller
selv er til stede, er vi meget forargede, når det
er modstanderen, der begår volden, men hvis
det er en dansk landsholdsspiller eller en spiller fra éns favorithold, er forargelsen meget lille. Dér tror jeg vi må markere, at det vil vi ikke
tolerere, og det skal indpodes helt nede i ungdomsrækkerne. Jeg er altså enig i de betragtninger, som hr. Niels Helveg Petersen gjorde
om, at der er et præventivt arbejde i sportsklubber og skoler, som vi bestemt ikke må
overse.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
103173;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Helge Adam Møller
for hans indlæg. Jeg tror, vi er meget enige på
dette punkt. Også når det drejer sig om foreningslivet, ser vi, hvor idrætten drives på et
højt niveau - på eliteniveau eller blandt dem,
der gerne vil være elite - en tendens til, at der
gås mere til sagen og også, at det udarter. Jeg
mener, at idrættens egne organisationer har en
kolossal opgave på det felt i de kommende år.
Jeg kan dog sige, at på det niveau, hvor jeg
spiller, er volden ikke udbredt.";Niels Helveg Petersen
103701;name_party;":
Fra Kristeligt Folkepartis side vil vi også
gerne sige tak til justitsministeren for redegørelsen, ikke mindst fordi den jo giver anledning til en god og spændende debat. Vi er da
også spændt på, hvad der kommer ud af det
bagefter.

2269

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Inger Stilling Pedersen
104030;title_name;"Det er jo så nemt at diskutere vold: alle kan
være enige om, at vold ikke kan tolereres, og at
vi skal gøre noget ved det, vi skal f.eks. have
højere straffe.
Men jeg synes, vi skulle begynde med at finde ud af årsagerne til volden. Hvorfor bliver en
person voldelig? Dér kan man for det første se,
at man kan være påvirket af forskellige stoffer,
og er man det, er det jo rigtigt, at længere straffe ikke hjælper, ud over at man er fri for, at de
laver noget galt i den tid. Hvis man ikke sætter
ind over for årsagen, over for misbruget, hvis
man fortsætter med at få narkotika i fængslerne - det ved vi foregår i stor stil - eller man
kommer hjem igen til sine problemer med alkohol, så hjælper det jo ingenting.
Derfor er vi fra Kristeligt Folkepartis side
meget indstillet på, at vi får en lang drøftelse
af, hvordan vore fængsler skal være, og hvad
der skal ske i dem. Det skal i langt højere grad
være behandling i stedet for hævn. I alle de
tilfælde, hvor det overhovedet er muligt, skal
man sætte ind med en behandling, så det har et
formål. Også når man kommer ud af fængslet,
skal vi støtte og hjælpe, så man ikke automatisk glider ind igen. Det er vi nødt til, først og
fremmest ud fra menneskelige hensyn, men også ud fra økonomiske hensyn.
Det er så nemt at spare, og jeg forstår godt
justitsministeren, for man skal have et pænt
budget, det skal man jo i alle departementer,
og så er det nemt at spare 2 pet. over hele linjen og skære ned hist og pist uden egentlig at
se på konsekvenserne. Den dag, vi i Folketinget lærer at se tingene som en helhed og indser, at en besparelse på ét punkt kan give en
øget udgift på et andet, er vi nået langt.
Når man f.eks. sparer på det forebyggende
arbejde eller på efterbehandling, eller man
lukker nogle gode behandlingsinstitutioner for
unge, som hjælper med til at få de unge på ret
køl igen, får man udgifterne senere hen, men
meget større. Når man ikke kan sætte ind
straks, fordi man skal spare på arresthuse, man
skal spare på det hele, så bliver der 1 års ventetid med store skader for den enkelte og måske
også for samfundet. Derfor kan vi ikke lade debatten i dag stå isoleret., Vi er nødt til i den
kommende tid at se på ressourcerne, hvis vi
mener noget med, at volden skal få konsekvenser, og hvis vi gerne vil have formindsket volden, også gentagen vold.

2270

Kristeligt Folkeparti har gang på gang fremhævet, hvor utrolig vigtig familien er. Det er
uhyre vigtigt, at man har dette trygge sted som jo ikke altid er et trygt sted - og det kan
have mange forskellige årsager, som vi ikke altid, men dog i nogen grad kan gøre noget ved.
Vi er glade for, at man lægger mere og mere op
til, at forældre og børn skal have mulighed for
at være sammen. Jeg ved fra min lærertid,
hvordan eleverne kunne samles de steder, hvor
der ikke var nogen hjemme, og aftale forskellige ting.
Det er utrolig vigtigt, at man har mulighed
for at hjælpe og støtte hinanden, og at vi fra
samfundets side gør alt, hvad vi kan for at støtte det forebyggende arbejde. Det gælder ikke
bare idrætten, men også f.eks. KFUM &
KFUK, DUI og mange andre: der er mange
forskellige slags arbejde, hvor man prøver på
at hjælpe, og det skal vi støtte.
Vi diskuterer også i dag, om vi skal indføre
nogle længere straffe. Det er et signal om, hvor
alvorligt vi ser på det, og derfor vil vi fra Kristeligt Folkepartis side godt skærpe strafferammerne, men det kan ikke stå alene. Det er
meget vigtigt, at vi sikrer - og justitsministeren
må svare på om lidt, om ministeren så også er
klar til at sikre en hurtig behandling, ikke bare
på papiret og i munden, men i realiteten - at
der er de fornødne pladser. Er ministeren klar
til at sikre, at man virkelig prøver på at hjælpe
hver enkelt ung individuelt - hvad enten den
behandling, de får, skal være fængsel, eller
hvad det skal være? Man må prøve på at gøre
alt for at få dem ud af det igen, selv om det
måtte koste nogle penge.
Længere straf og skærpede strafferammer er
et signal, og det har effekt på nogle - der er
altid en vis gruppe, der holder sig tilbage, fordi
det kan få konsekvenser - men på andre har
det ingen virkning. Alligevel tror jeg, at vi skal
gøre det.
Der nævnes også lidt om anonyme vidner.
Der må jo være tilfælde, hvor man kan aflevere
sit vidnesbyrd, om jeg så må sige, uden at man
behøver at frygte voldsmanden.
Jeg vil meget gerne sige et par ord om frygt,
for er det ikke frygten, angsten for volden, der
præger vores samfund? Vi har i realiteten meget vold, men ikke så meget vold som angst for
vold. Angst for vold kan ødelægge menneskeliv, den hindrer ældre i at gå ud om aftenen,

2271

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Inger Stilling Pedersen
108719;title_name;"den hindrer nogle i at tage ud overhovedet,
fordi de er angst for, hvad der kan ske. Derfor
må vi også sætte ind med bekæmpelse af angsten ved at finde frem til, hvad der i virkeligheden foregår, og hvor meget man egentlig behøver at frygte vold.
Her er det væsentligt at sige, at langt den
meste vold foregår, hvor man sådan set selv er
ude om det, altså i værtshusmiljøet og lignende
steder. Den helt tilfældige, meningsløse vold er
ikke det, der er mest af: men derfor er det jo
lige frygteligt, når den sker.
Dem, der så bliver ofre, skal vi selvfølgelig
tage os af. Jeg tror, at det er nødvendigt, at de
får tilbudt hjælp, og det kan dels være psykologhjælp, men det kan også være anden hjælp,
sådan at de kan få et normalt liv bagefter.
Hvad hjælper det, hvis man har fået smadret
sit liv, så man må gå fra hus og hjem og forretning og alting, at man får en lille symbolsk erstatning? Erstatningerne skal i de tilfælde være
så store, at man kan leve et normalt liv bagefter, fordi man jo var ganske uforskyldt i, at det
blev smadret. Vi vil gerne være med til at se på
de erstatningsbeløb, der tildeles disse ofre.
Men vi tror også, at det er utrolig vigtigt, at
vi nu sætter ind med det forebyggende arbejde,
som jeg startede med at sige. Det gælder i
hjemmet, i skolen, i børnehaver, det gælder alle steder, hvor man færdes.
En af årsagerne til vold er den manglende
respekt for menneskeliv. Jeg tror, at bl.a. volden i fjernsyn og videofilm, hvor man sådan
bare lige falder om og dør, er en medvirkende
årsag hertil. Når små børn hører om en, der er
død, spørger de først: Hvem har skudt ham?
Man er så vant til at se denne grove vold, at
alvoren ikke rigtig går op for én. Vi har eksempler på, at der er mennesker - og det er de
svageste i vort samfund - som egentlig ikke
kan finde ud af, hvad der er virkelighed, og
hvad der er film, og som måske får lyst til at
prøve nogle af de ting. Vi bør nok se meget
mere alvorligt på, hvad man viser børn: jeg har
hørt om, at man har givet dem nervetabletter
bagefter, for at de kunne falde i søvn oven på
den vold, de havde set.
Vi kan gøre utrolig meget både fra samfundets side og som enkeltpersoner for at højne
respekten for menneskeliv. Enten man er ung,
eller man er ældre, har man jo samme værdi
som menneske. Unge og ældre kan føres sam-

2272

men og lære at forstå hinanden: det forhindrer
også megen angst for vold.
Jeg kunne blive ved meget, meget længe omkring de ting, men det skal stå helt klart, at vi
fra Kristeligt Folkepartis side er indstillet på
ikke bare at snakke og snakke og snakke igen,
men at prøve på at finde ud af det så bredt,
som vi kan, for at vi kan få gjort noget effektivt
ved det. Vold er meningsløs: der er andre måder at løse konflikter på.";Inger Stilling Pedersen
111479;title_name;":
Der har i debatten om min redegørelse været
indlæg, som glædede mig, og der har også været indlæg, som jeg var mindre glad for. Jeg vil
godt starte med det glædelige.
Stort set alle ordførere, ja, faktisk alle ordførere, har tilsluttet sig det, som er grundtanken i
redegørelsen, nemlig at der er behov for en
øget indsats i forhold til voldskriminaliteten.
Der synes også i Tinget at være bred enighed
om, at voldskriminaliteten har nået et uacceptabelt omfang, og at vi ikke blot kan lade stå
til, men at vi er nødt til at iværksætte en række
initiativer med henblik på bekæmpelse af volden.
Vi er også enige om, at volden ikke er et
nødvendigt samfundsonde eller en uomgængelig konsekvens af den moderne livsstil, men
tværtimod er en trussel imod os alle, som kan
og skal bekæmpes så effektivt, som det er muligt.
Jeg er glad for, at en række af de forslag,
som indgår i redegørelsen, har vundet bred tilslutning. Det gælder, så vidt jeg har kunnet lytte mig frem til i dagens debat, forslagene om at
effektivisere og fremskynde efterforskningen i
voldssager, forslaget om at fremskynde afsoning af voldsstraffe og forslagene om en øget
præventiv indsats og øget hjælp til voldens
ofre. Jeg synes, der kan være grund til at fremhæve, at hovedbudskabet i debatten i dag har
været denne enighed om de grundlæggende
mål og tilslutning til langt hovedparten af de
initiativer, jeg har foreslået.
Men som sagt har der også været synspunkter, som glædede mig mindre, og jeg vil godt
tage fat i nogle af de argumenter, der har været
fremsat.
Fru Dorte Bennedsen og hr. Gert Petersen også enkelte andre, men nok stærkest de to
ordførere - anførte, at mit forslag om en gene-

2273

(143)
20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Engell
113246;title_name;"rel skærpelse af strafudmålingen i voldssager
ikke var særlig godt begrundet, og at det, i
hvert fald efter deres opfattelse, ville være virkningsløst. Jeg vil gerne medgive, at jeg ikke
kan pege på videnskabelige undersøgelser eller præcise tal, der viser, hvordan truslen om
straf påvirker antallet af forbrydelser på bestemte områder - tilsvarende tror jeg heller ikke, at nogen kan påvise, at straftruslen er uden
præventiv værdi - men jeg må tage afstand fra
det synspunkt, at straf er uden betydning for
bekæmpelse af kriminalitet. Dette synspunkt
ville jo også i sin yderste konsekvens føre til, at
alle former for kriminalitet burde gøres straffri,
herunder altså også voldsforbrydelser.
Jeg synes, det er tankevækkende, at Folketinget, og ikke mindst S og SF, på nogle områder synes at anerkende værdien af straffens
præventive indhold, f.eks. når vi taler om miljølovsovertrædelser, eller når arbejderbeskyttelseslovgivningen er til diskussion. Her er der
ingen, der sætter spørgsmålstegn ved, om straftruslen overhovedet har nogen virkning, hverken konkret eller generelt præventivt.
Jeg vil også i den forbindelse nævne hensynet til offeret. Det er ikke min opfattelse, at
straffesystemet skal bygge på hævnmotiver,
men vi må være opmærksomme på, at det er
helt utilfredsstillende for et offer for en voldsforbrydelse og for befolkningens almindelige
retsfølelse, hvis samfundet ikke reagerer hurtigt og konsekvent på voldsforbrydelser, også
med følelige reaktioner.
Det er min opfattelse - som nogle her må
kunne nikke genkendende til - fra talrige møder rundt om i det ganske land, at der er et
klart ønske hos en meget stor del af befolkningen om, at der sker en skærpelse af sanktionsniveauet i voldssager.
Jeg mener heller ikke, at vi i den forbindelse
kan være blinde for, at vore straffebestemmelser også er bestemmende for befolkningens
mere moralsk prægede opfattelse af de aktiviteter, som straffebestemmelsen retter sig imod.
Også af den grund er det vigtigt, at vi som lovgivere markerer, at vi ikke vil acceptere voldskriminalitet, og at vi er villige til at sætte en
reel og følelig handling bag ordene.
I virkeligheden mener jeg ikke, det er særlig
relevant, når debatten om voldsstraffe gøres til
et spørgsmål om måleresultater, videnskab,
Observaundersøgelser, eller hvad der i øvrigt

2274

blev bragt frem af mere eller mindre rigtige argumenter i debatten. Det, vi taler om her, er i
første række et moralsk, et etisk, og dermed
også i bund og grund et politisk spørgsmål.
Det er en politisk stillingtagen, det drejer sig
om, og det er vores ret og pligt som folketingsmedlemmer og som regering at tage stilling til
det. I den forbindelse skal vi naturligvis lytte
til eksperterne på området, men det skal ikke
være eksperterne, der har den endelige afgørelse. Det mener jeg ville være at forflygtige
det ansvar, som nu engang er regeringens og
Folketingets.
Fru Dorte Bennedsen erklærede sig enig i
målsætningen, når det gælder bekæmpelsen af
volden, og det synes jeg der er grund til at være
tilfreds med.
Jeg skal ikke gå i dybden med diskussionen
om voldens udvikling, men jeg hæfter mig ved,
ligesom en række ordførere har gjort, at det,
der er afgørende i den sammenhæng, er, at antallet af voldsforbrydelser er steget, og at
voldsanmeldelsernes samlede andel i forhold
til alle straffelovsovertrædelser også har været
stigende. Det synes jeg er vigtigt, ligesom det
er vigtigt at understrege især politiets erfaringer i den sammenhæng: at de voldstilfælde,
man oplever, bliver stadig grovere, og at de
rammer helt tilfældige, vilkårlige mennesker.
Fru Dorte Bennedsen var inde på spørgsmålet om vold mod kvinder. Der er grund til at
fremhæve, som det også fremgår af redegørelsen, at vi jo igangsatte den omfattende undersøgelse, som fremgår af redegørelsen: den blev
offentliggjort i sommer, og den indeholder en
række initiativer og konkrete anvisninger. Det
er første gang, man har lavet en så stor og omfattende undersøgelse, og jeg ved, at den også
er blevet fulgt med betydelig interesse bl.a. i de
andre nordiske lande.
Fru Dorte Bennedsen var også inde på
spørgsmålet om ressourceanvendelsen, og jeg
er da enig i, at her taler vi om en løbende proces. Når vi taler om initiativer, som vil kræve
flere ressourcer, er det vigtigt at holde fast i, at
det jo ikke giver en større strafmasse, at man
gennemfører bestemmelser om hurtigere afsoning - det tror jeg, vi kan blive enige om - men
det er klart, at hårdere straffe betyder, at strafmassen, dvs. det antal dage, der skal afsones,
vil blive forøget. Det vil have nogle konsekvenser for Kriminalforsorgen, det er jeg fuldstæn-

2275

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Justitsministeren
117960;title_name;"dig enig i, og vi skal selvfølgelig diskutere
grundigt med Kriminalforsorgen, hvordan
man kan tilrettelægge afsoningen på en sådan
måde, at der ikke sker en uacceptabel stigning
i strafmassen og i ventetiderne til afsoning.
Jeg vil så minde om, at vi jo igennem de seneste år, også i Folketinget, har gennemført
initiativer, der medfører et fald i strafmassen.
Må jeg pege på lovfæstelsen af samfundstjenesten og det, vi har gennemført for så vidt angår
forslagene om spritbilister, som jo også omfatter behandlingstilbudene. Det betyder, at strafmassen, i hvert fald i institutionerne, ikke
mindst de lukkede institutioner, falder. Men
jeg er ikke fremmed over for det synspunkt, at
det koster ressourcer, og det skal vi være indstillet på - det er regeringen også - at drage
konsekvensen af.
Både hr. Helge Adam Møller og hr. Svend
Aage Jensby var inde på spørgsmålet om det
kriminalpræventive arbejde. Jeg er enig i de
synspunkter, de to ordførere havde, også synspunktet om, at man kan overveje mere utraditionelle initiativer gennem tv og lignende i den
kriminalpræventive indsats. Det er jeg helt
indstillet på. Jeg har i redegørelsen om vold
mod kvinder peget på, at her er et område, som
kan tages ud til en særlig indsats, men også
generelt kriminalpræventivt er jeg enig i synspunkterne.
Det samme var hr. Gert Petersen inde på, og
den del var jeg enig med hr. Gert Petersen i. Til
gengæld er jeg ikke enig med hr. Gert Petersen
i, at samfundstjeneste er en passende sanktion
over for voldskriminalitet, men den diskussion
skal vi ikke vende tilbage til. Det havde vi jo en
debat om i forbindelse med lovfæstelsen af
samfundstjenesten.
Jeg er helt grundlæggende uenig med hr.
Gert Petersen i, at det kun er venstrefløjen her
i Folketinget, der interesserer sig for recidiveller tilbagefaldsprocenten. Det mener jeg bestemt ikke er korrekt, og jeg vil underbygge det
ved at pege på, at den omfattende modernisering af Kriminalforsorgen, både når vi taler om
uddannelse, struktur, målsætninger for arbejdet osv., der er gennemført inden for de senere
år, i høj grad er sket i den periode, hvor der har
været en borgerlig regering. Vi har i meget, meget vid udstrækning ikke bare politisk, men så
sandelig da også inden for Kriminalforsorgens
egne rammer, studeret på disse spørgsmål. Der

2276

er konstant en række studier i gang med det
sigte at finde frem til, hvordan man reducerer
recidivet, tilbagefaldet. Det er jo et problem ikke bare i Danmark: det er et problem, som
man kender i alle andre vestlige lande og også
i de andre nordiske lande. Det er klart, at dér
er vi ikke kommet langt nok, vi har ikke været
dygtige nok, men problemet er, som det jo også fremgik af hr. Gert Petersens indlæg, i høj
grad at finde de rigtige løsninger. Det kræver
en mangestrenget indsats, og det er også det,
der lægges op til i min redegørelse.
Hr. Gert Petersen rejste forslag om en konference med deltagelse af politikere, politi, forskere og andre til at diskutere de problemer,
der er knyttet til tilbagefaldsprocenten, og det
forslag vil jeg meget gerne tage positivt imod.
Jeg går ud fra, at det i givet fald vil være et
ønske fra Folketingets Retsudvalg, og at det er
Justitsministeriet, man beder om at stå for arrangementet af en sådan konference, og jeg vil
se meget positivt på et sådant forslag. Det vil
jeg meget gerne diskutere med udvalget.
Hr. Tom Behnke havde det besynderlige
synspunkt, synes jeg nok, at man slet ikke skal
have nogen rettigheder, når man sidder i fængsel. Nu ved jeg ikke, om der heri ligger, at hr.
Tom Behnke mener, at vi skal sætte grundloven ud af kraft - så vidtgående var forslaget vel
næppe - men jeg vil gerne sige for ikke at blive
misforstået, at jeg anser både udgangstilladelser og prøveløsladelsesordningen som væsentlige og positive elementer i en moderne kriminalpolitik. Jeg anser dem for vigtige i den forstand, at ikke mindst udgangsordningen giver
en mulighed for den enkelte indsatte for at
fastholde den kontakt med ægtefælle, familie
og børn, som jo i mange sammenhænge er det
stærkeste netværk omkring den enkelte domfældte.
Det er klart, at det system ikke må misbruges. Vi skal slå ned over for misbrug, og vi skal
indrette reglerne sådan, at det altid er efter en
meget nøje, konkret, individuel vurdering, at
denne ordning bringes i anvendelse, men hvis
der i hr. Tom Behnkes forslag lå, at man helt
skulle afskaffe det system, så må jeg sige, at det
synspunkt er jeg ikke enig i. Til gengæld er jeg
enig i synspunktet om behandlingsdomme.
Dér kan man godt komme videre.
Fru Dorte Bennedsen stillede senere i debatten et par spørgsmål til mig om prøveløsladel-

2277

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Justitsministeren
122676;title_name;"ser og udgang - prøveløsladelser var vist det
centrale i spørgsmålet - nemlig om det ikke er
sådan, at der skal være enighed mellem politiet
og institutionen, ellers er det Direktoratet, der
afgør det. Jeg kan bekræfte den fremstilling,
fru Dorte Bennedsen gav, og jeg kan også bekræfte fru Dorte Bennedsens udtalelse om, at
domstolenes kendelser hviler på kendskab til
det eksisterende system for så vidt angår prøveløsladelsesordninger.
Fru Sonja Albrink spurgte, om jeg havde
nogle aktuelle overvejelser om at ændre på
prøveløsladelserne. Det har jeg ikke aktuelle
overvejelser om, men det er klart, som det også
fremgik af den redegørelse, jeg for nylig sendte
til Folketingets Retsudvalg om udgangstilladelse og de ændringer, der blev gennemført,
at jeg altid er parat til at indgå i sådanne drøftelser. Vi skal være klar over, at det jo har en
sammenhæng med strafferammerne, og det er
en stor sag, det er ikke noget, der bare kan ændres med venstre hånd: men hvis man ønsker
det, er jeg parat til både at redegøre for systemet og at gå ind i overvejelser.
Vi skal jo som næste punkt på dagsordenen
drøfte CD's forslag om minimumsstraf, så det
skal jeg ikke kommentere på nuværende tidspunkt. Jeg har sagt noget om det i redegørelsen, og det vil jeg gentage under næste punkt. I
relation til de bemærkninger, fru Sonja Albrink gjorde, tror jeg, det har betydning, at
man ikke bare øger maksimumsstraffen, men
man skal også være opmærksom på, at lovforslaget indeholder forslag om en generel forøgelse af straffene i forbindelse med voldssager med en tredjedel.
Hr. Niels Helveg Petersen havde en række
synspunkter om forholdet mellem forbrydelse
og straf, og hvordan man modvirker kriminalitet. Jeg er meget enig med hr. Niels Helveg Petersen i de bemærkninger, han gjorde om familiers, forældres, institutioners og organisationers ansvar, helt og aldeles enig. Jeg vil også
sige det på den måde, at vi jo ikke i Folketinget
kan lovgive os til en bedre samfundsmoral. Vi
kan påvirke holdninger, men det afgørende i
den sammenhæng er, at alle vedkender sig et
ansvar i de roller og funktioner, vi har i vort
samfund, hvad enten det er i familien, på arbejdspladsen eller andre steder.
Jeg mener ikke, man kan sammenligne Danmark med USA. USA har en helt anden kultu-

2278

rel baggrund, andre sociale sammenhænge og
et langt mere omfattende misbrugsproblem
end det, vi kender til i Danmark, og derfor synes jeg ikke, at sammenligning mellem danske
og amerikanske forhold er voldsomt relevant.
Fru Inger Stilling Pedersen understregede
familiens forpligtelser og familiens betydning i
forhold til kriminalitet, også voldskriminalitet.
Jeg er enig i synspunktet, men må selvfølgelig
også gøre den bemærkning, at det, der desværre kendetegner forholdene for mange indsatte,
netop er mangel på familie, mangel på den
tryghed, det netværk, som familien udgør for
den enkelte.
Jeg er også enig med fru Inger Stilling Pedersen i, at det ikke er nok at se på strafferammerne, der skal andre initiativer til, og det er jo
præcis det, der ligger i mit forslag: hurtigere
afsoning, de kriminalpræventive initiativer og
indsatsen i forhold til voldsofrene. Jeg vil godt
gøre den bemærkning, at vi jo gennem de senere år faktisk har sikret voldsofre en langt bedre
stilling end tidligere. Der er givet et retskrav på
erstatning, og hertil kommer, at de erstatninger, der udbetales, gennem de seneste år er steget ganske betragteligt.
Fru Inger Stilling Pedersen var til sidst inde
på et aspekt i denne debat, som jeg mener er
fantastisk vigtigt, nemlig angsten for volden.
Det er uacceptabelt, at alt for mange mennesker får forringet deres livskvalitet på grund af
frygten for at blive udsat for voldshandlinger.
Det er i sig selv et problem, hvor en række
tryghedsskabende foranstaltninger og initiativer kan være på sin plads, og det gennemfører
man rent faktisk også i disse år, bl.a. i privat
regi og i forskellige virksomheder. Jeg kan som
et eksempel pege på Falck, der har etableret
forskellige ordninger. Jeg mener, det- er fantastisk vigtigt, at vi også sætter ind her.
Det er også vigtigt, som fru Inger Stilling Pedersen gjorde en bemærkning om, at volden i
stigende omfang rammer helt tilfældige mennesker. Det synes jeg er et af de aspekter i
voldsudviklingen, som er mest bekymrende, og
som er mest uacceptabelt.
Fru Inger Stilling Pedersen sluttede af med
at sige, at nu var det ikke nok bare at snakke,
og det er jeg helt enig med fru Inger Stilling
Pedersen i. De overvejelser, som vi har gjort os
i fællesskab i dag på baggrund af min redegørelse, skal selvfølgelig følges op, og derfor er

2279

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Justitsministeren
127367;title_name;"det min hensigt - også med udgangspunkt i debatten i dag - at fremlægge konkrete lovforslag
så hurtigt som muligt, sådan at Folketinget får
nogle mere håndfaste forslag at tage stilling til.
Jeg synes, debatten i dag har været nyttig.
Den har givet alle partierne en mulighed for at
formulere synspunkter, og selv om vi er enige
om målsætningerne, er jeg opmærksom på, at
der ikke er enighed om alle midlerne: men det
får vi så lejlighed til at drøfte i forbindelse med
lovforslagenes fremsættelse og behandling her
i Folketinget.";Justitsministeren
127917;name_party;":
I forbindelse med, at ministeren kommenterede nogle synspunkter fra SF og Socialdemokratiet, føjede han til, at han måtte tage afstand
fra det synspunkt, at straf er uden betydning
for kriminaliteten. Jeg ved ikke, om ministeren
mente det, men det kom til at lyde, som om det
var et synspunkt, som bl.a. Socialdemokratiet
havde givet udtryk for, og derfor vil jeg godt
for at undgå enhver misforståelse sige, at det
ikke er et synspunkt, Socialdemokratiet har
givet udtryk for. Vi er enige i, at man ikke kan
undgå at bruge straf. Til gengæld tror jeg, at
ministeren er enig med mig i, at straffens skal
vi sige forbedrende virkning nok kan ligge på
et lille sted: men det ændrer ikke ved det synspunkt, at samfundet må reagere.
Ministeren sagde også, at ressourceanvendelsen er en løbende proces. Ja, og mit ønske,
som jeg også gav udtryk for i min ordførertale,
er, at den skal løbe meget, meget hurtigere.
Der har været enighed i dag - det sagde ministeren også her - om hurtig domfældelse, hurtig afsoning. Men nu er der altså gået halvandet år, siden vi sidst drøftede dette ved en forespørgsel rejst af Socialdemokratiet, og alligevel er det bare blevet til, at ministeriet og ministeren sidder i løbende overvejelser om ressourceanvendelsen. Der er jo ikke sket noget
på dette område. Domstolene har ikke fået de
vilkår, der gør, at de kan få dette her sat i værk.
Ministeren siger også, at vi må drøfte med
relevante myndigheder, hvorledes vi undgår en
uacceptabel stigning i ventetiderne, hvis man
forlænger straffen. Det er et meget lidt ambitiøst mål, eller jeg vil hellere sige, jeg synes, det
er et uacceptabelt mål at ville undgå en uacceptabel stigning i ventetiderne. Vi er jo enige
om, at ventetiderne er et af hovedproblemerne,

2280

og det må vi gøre noget ved. Det, man hidtil
har gjort ved det, er, at man har nedlagt en
række arresthuse - jeg kan ikke huske, hvor
mange det er, men det er ikke helt få - og at
man i 1993 vil nedlægge yderligere arresthuse.
Ministeren siger også, at man vil øge den
præventive indsats, og det var også et af de
spørgsmål, der var enighed om blandt alle ordførerne i dag. Jamen hvordan hænger dette så
sammen med det finanslovforslag f.eks., som
ministeren har fremsat? Der er for 1993 alene
på Kriminalforsorgen en besparelse på 11 mio.
kr. Jeg kan også nævne, at Folketinget i 1988
bevilgede 35 stillinger til Kriminalforsorgen,
men heraf blev de 27 sparet væk i årene fra
1988 til 1990. Nogle blev brugt på Grønland,
og det var godt nok, men tilbage til Kriminalforsorgen blev der 21h stilling!
Når jeg nævner disse forhold, er det, fordi
jeg synes, der må være sammenhæng mellem
ord og handling. Det er netop vores anke mod
ministeren, at der er vældig mange ord, og der
er også iblandt vældig mange rigtige ord, men
handlingen er udeblevet. Mange af disse forhold kan jo ordnes administrativt, men der er
ikke sket noget i disse år, og vi kan ikke blive
ved med at snakke om dem, vi må også til at
handle, og det er altså primært ministeren, der
skal handle.
Derudover vil jeg gerne gentage, at jeg synes, helheden i indsatsen mangler. En række af
disse aktiviteter foregår på Justitsministeriets
bord, men en række skal foregå andre steder
og vel nok de fleste i Socialministeriet, men også i Sundhedsministeriet, Arbejdsministeriet
og alle mulige andre steder. I den forbindelse
sidder jeg tilbage med en fornemmelse af, at
ministeren siger: Det er ikke mit bord, og det
er jo for så vidt korrekt nok, da han nu er justitsminister, men det er dog regeringens bord.
Hvor bliver indsatserne af? Hvor bliver sammenhængen af? Jeg nævnede før de problemer, der opstår for konen til den fængslede i
forbindelse med bistandsloven. Ja, det er socialministerens bord, men det er altså også justitsministerens og regeringens ansvar, at der
sker noget på dette område. Der må en ganske
anderledes helhed og sammenhæng til i indsatsen.
Netop derfor synes jeg, det er en ualmindelig god idé, hr. Gert Petersen er kommet med,
og godt, at ministeren tog positivt imod den,

2281

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Dorte Bennedsen
132026;title_name;"nemlig at prøve at få afholdt en bred konference om disse problemer, hvor man ikke ser tingene med justitsministerielle, arbejdsministerielle, eller hvad det nu kan være, øjne, men siger: Hvordan griber vi dette problem an?
Hvordan får vi til bunds gjort noget ved det?
I den forbindelse vil jeg bede om, at en sådan konference afholdes snarest og ikke til næste påske eller næste påske igen, for det haster
faktisk med at få drøftet disse spørgsmål.";Dorte Bennedsen
132495;name_party;":
Jeg vil først sige justitsministeren tak for
hans positive holdning til den idé, jeg kom
med om at holde en bred konference om disse
problemer og bl.a. også - som justitsministeren
var inde på - hele recidivspørgsmålet, men også mere generelle problemer, der hænger sammen med den øgede voldskriminalitet, og hvad
vi skal gøre i den anledning.
Justitsministeren kom jo med en betragtning, som også fru Dorte Bennedsen har været
inde på, nemlig at han ikke var enig med dem,
der mente - det var åbenbart nogle af dem, der
havde haft ordet her - at straf er betydningsløs
i bekæmpelse af kriminalitet. Jeg spekulerede
på, om det kunne være SF's ordfører, han
tænkte på, lige så vel som fru Dorte Bennedsen
tænkte på, om det kunne være Socialdemokratiets ordfører.
Nu har vi hørt Socialdemokratiets udsagn,
og jeg vil sige for SF's vedkommende, at vi da
fuldt ud anerkender, at det er nødvendigt med
sanktioner. Jeg har heller ikke her talt om en
nedsættelse af de eksisterende strafferammer:
dem har jeg taget til efterretning. Det, jeg har
talt for, var tværtimod, at man må sætte ressourcer ind - og det er det afgørende, for ellers
bliver det ikke til noget - på en meget hurtigere
gennemførelse af hele processen, sådan at konsekvensen kan opleves i voldsforbryderens
psyke.
Det andet argument er, at voldsofferet også
må opleve, at der sker noget, og det er jeg helt
enig i, men jeg tror altså, som jeg var inde på,
at den pædagogiske virkning over for voldsforbryderen går tabt, hvis der ikke er en indlysende sammenhæng mellem lovovertrædelsen,
krænkelsen, og så sanktionerne. Jeg talte ikke
for ophævelse af sanktionerne.
Dernæst talte jeg for samfundstjeneste. Dér
er ministeren og jeg uenige, og det beklager jeg

2282

meget, for hvis man anskuer det empirisk, viser
det sig, at da vi gennemførte samfundstjeneste
som lov, var der forud for det gået en lang periode, som var en forsøgsordning, hvor samfundstjeneste i nogle tilfælde blev anvendt
over for milde voldsforbrydelser. Og recidivprocenten på samfundstjeneste er altså meget
lavere end recidivprocenten efter fængselsstraffe. Så ud fra et rent og skært effektivitetssynspunkt synes jeg, at samfundstjeneste er en
nærliggende opdragende sanktion i tilfælde,
hvor der foreligger ganske milde voldsforbrydelser. Det kan jeg ikke forstå man afviser. Da
loven om samfundstjenesten blev lavet, fik
flertallet desværre også gennemtrumfet, at det
kun var i absolutte undtagelsestilfælde, at man
kunne anvende samfundstjeneste i tilfælde af
voldshandlinger.
Jeg lagde megen vægt på resocialiseringen,
og lige så vel som jeg tror, at justitsministerens
udtalelse om, at der var nogle her, som mente,
at straf var totalt betydningsløs ved bekæmpelse af kriminalitet, nok var sat lidt på spidsen,
vil jeg da også erkende for mit eget vedkommende, at vi selvfølgelig alle her er interesseret
i recidiv - det er ikke kun til venstre for midten
- men det slog mig bare, at ingen af ordførerne
for De Konservative og Venstre kom ind på
problemet i denne sammenhæng.
Hvis man kunne sandsynliggøre, at forøgelsen af strafferammerne ville føre til en bedre
resocialisering, kunne vi begynde at tale om
det også for mit vedkommende, for det, der til
syvende og sidst interesserer mig mest, er, at de
mennesker, som har begået voldsforbrydelser,
ikke gentager deres voldsforbrydelser, men at
de kommer ind i et andet liv.
Det sidste punkt, jeg har lyst til at fremhæve,
er spørgsmålet om udslusningen fra-fængslet,
som også fru Dorte Bennedsen var inde på.
Udslusning er så aldeles afgørende ved siden
af selve opholdet. Hvis opholdet i fængslet virker forrående, og hvis udslusningen fører til en
følelse af fortabthed, og at samfundet alligevel
er éns fjende, så man lige så godt kan fortsætte,
som man hidtil har været i gang, så er det jo
katastrofalt.
Derfor er udslusning, altså kriminalforsorgen i frihed, noget meget afgørende, og det er
igen et spørgsmål om ressourcer.";Gert Petersen
136439;name_party;":

2283

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Tom Behnke
136523;title_name;"Jeg skal takke ministeren for den positive
holdning, ministeren havde til mit indlæg. Det
er jeg glad for, men der var jo sandelig også
åbnet til mange sider, så det var der nok ikke
noget at sige til.
Når jeg taler om, at der skal være begrænsede rettigheder for de indsatte i fængslerne, er
det naturligvis ikke ensbetydende med, at
grundloven skal sættes ud af kraft for de indsatte. Det, jeg taler om, er en række af de krav
- og jeg siger krav - de indsatte har, og de muligheder, de har for at gøre fængselsopholdet
til et ferieophold og ikke et fængselsophold.
Det er disse krav, der bør begrænses ganske
gevaldigt.
Ministeren var både i redegørelsen og her
fra talerstolen inde på, at vi skal arbejde meget
mere på, at man kommer hurtigere til afsoning,
men ministeren siger også, at strafmassen vil
blive udvidet, hvis man udvider strafferammerne, og det vil de nok også i et vist omfang.
Men samtidig sker der jo det, at ministeren
nedlægger arresthuse. Jeg vil gerne høre, hvordan det hænger sammen, hvordan det står i
forhold til hinanden.
Jeg skal ikke undlade at gøre opmærksom
på, at et flertal her i Folketinget tidligere i denne måned har gjort ministeren opmærksom på,
at hvis ministeren ikke kan finde ud af at lade
de små arresthuse være i fred, er der et flertal
uden om regeringen, der er villig til at gå ind
og ændre finansloven, så de små arresthuse
bliver bevaret. Men hvad siger ministeren til
det?";Tom Behnke
137965;name_party;":
Jeg synes, det var en meget fredelig tale, ministeren holdt. Nu er dette her jo heller ikke
noget konservativt årsmøde. Jeg synes, talen
var saglig, og jeg siger især tak for oplysningen
om, at man overvejer at indføre noget, der svarer til det, man har for spritbilister, når det drejer sig om voldsdømte. Jeg synes, det tilbud om
afvænning er utrolig væsentligt.
Men det, jeg især vil sige, er, at historien
gentager sig jo, og som fru Dorte Bennedsen
sagde, kan vi ikke nøjes med at snakke. Jeg
tror, at mange her har glemt - især de, der måske kalder os pladderhumanister eller siger, at
vi er passive eller ikke tænker på offeret og kun
på gerningsmændene - at det faktisk er Socialdemokratiet, som er det parti, der her i dette

2284

Folketing har fremsat omfattende forslag om
en øget indsats mod volden. Og jeg tror, at en
gennemførelse af de forslag ville have haft en
større virkning end det, ministeren nu tænker
på.
Jeg har i mine tanker folketingsbeslutningen
fra 1984, som begynder med en opfordring til
en øget indsats mod alkoholmisbruget: for,
som vi alle ved, er mellem 70 og 75 pet. af dem,
der er involveret i voldssituationer, stærkt påvirket af spritus. I den forbindelse fik vi vedtaget, at der skulle gives øgede bevillinger til oplysningsarbejdet med henblik på en styrket
indsats i skolerne. Jeg tror ikke, de bevillinger
er blevet givet.
Vi fik tilslutning fra hele Folketinget til, at
de statslige og kommunale myndigheder skulle
kortlægge og øge tilbudene om fritidsaktiviteter, hvor disse ikke findes i tilstrækkeligt omfang. Jeg mener ikke, det er sket. Vi krævede
og fik tilslutning til øget støtte til offentlige og
private institutioner, der behandler alkoholmisbrug. Dér har vi fået gennemført nogle bevillinger, men så vidt jeg erindrer, var det ikke
med regeringens gode vilje.
Vi fik vedtaget, at der skulle gennemføres en
analyse af voldens årsager, herunder video og
film. Det er ikke sket. Det erkendes i største
omfang, at video og film af voldelig karakter
kan have negativ indflydelse på især unge
mennesker.
Vi bad om og fik tilslutning til øgede bevillinger til Det Kriminalpræventive Råd til en
indsats på dette område. Det tror jeg er gennemført.
Vi bad om og fik tilslutning til en udbygning
af den patruljerende del af politistyrken og en
øget tilstedeværelse af DSB-personale i S-tog
og på stationer. Det blev delvis gennemført og
med god virkning. Men nu ser det ud til, at
man igen vil skære ned på personalet dér,
skønt det har vist sig, at det i høj grad var medvirkende til at nedsætte voldens omfang.
Vi forlangte og fik tilslutning til en forenkling af voldsparagrafferne i straffeloven for at
kræve at få gennemført en hurtigere sagsbehandling. Det blev gennemført, og det har
hjulpet, og jeg tror, ministeren er glad for den
lovændring, som vi fik gennemført nogle år efter dette beslutningsforslag.
Derudover foreslog vi en udvidet adgang til
varetægtsfængsling i voldssager efter dom i

2285

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Ole Espersen
141000;title_name;"første instans: en udvidet adgang til varetægtsfængsling, når en domstol havde konstateret,
at den pågældende var skyldig. Det ønskede
regeringen ikke at gennemføre.
Vi foreslog flere varetægtssurrogater, hvor
man ikke kunne eller ville fængsle. Det blev
gennemført, men jeg tror ikke, det er blevet
brugt i praksis.
Vi stillede en række andre forslag, som desværre ikke er blevet gennemført, skønt de blev
vedtaget i enighed med regeringspartierne, og
man kunne spørge hvorfor. Vi har selvfølgelig
ikke bare ladet det ligge: vi har haft det oppe
at vende mange gange og prøvet at presse på
for at få det gennemført, og det er lykkedes for
nogle deles vedkommende, som jeg sagde.
Men der resterer meget endnu, og - synes jeg nogle ting, der er langt mere konstruktive end
det, ministeren har foreslået i dag.
Lad mig slutte med nogle positive bemærkninger, for at vi ikke skal gå til i pessimisme.
Når man nu taler om den stærkt stigende vold
osv. - og den vold, der er, er forfærdelig nogle
gange, og den er selvfølgelig af alt for stort omfang: den skal sænkes - vil jeg alligevel for en
ordens skyld spørge ministeren og især Fremskridtspartiets ordfører: Findes der i grunden
noget fredeligere land i verden end Danmark?
Det er dog ikke uden interesse at få konstateret, om den såkaldte pladderhumanisme måske alligevel har haft det resultat, at vi måske men det er mit spørgsmål - er det fredeligste
land.
Derfor spørger jeg justitsministeren, og derfor spørger jeg hr. Tom Behnke: Findes der
noget fredeligere land i verden end Danmark?";Ole Espersen
142569;title_name;":
Jeg er glad for, at både hr. Gert Petersen og
fru Dorte Bennedsen var enige i synspunktet
om, at straf ikke er uden betydning. Det, jeg
har lagt til, er, at jeg heller ikke mener, at en
skærpelse af strafferammerne er uden betydning, fordi det jo netop klart understreger den
prioritering, som Folketinget og regeringen
giver voldskriminalitetens udvikling. Jeg tror
også klart på, at en skærpelse af strafferammerne vil have betydning, vil have effekt, være
med til at styrke respekten i forhold til lovgivningen, når det drejer sig om voldskriminalitet.
Fru Dorte Bennedsen var igen inde på
spørgsmålet om ressourcerne. Jeg sagde jo al-

2286

lerede i mit tidligere indlæg, at det er ganske
klart, at de konsekvenser - også ressourcemæssigt - som en gennemførelse af regeringens forslag måtte have, bl.a. når vi taler om kapaciteten i fængsler og tilsvarende, må vi naturligvis
være parat til at drage, og det er regeringen også.
For så vidt angår domstolene, er der jo et
meget omfattende arbejde i gang i et samvirke
med domstolene, hvor man ser på ressourcer,
hvor man ser på den måde, hvorpå domstolene
fungerer, hvor sigtet er en modernisering og en
effektivisering. Må jeg i den forbindelse bare
pege på, at vi jo for ikke så forfærdelig længe
siden gennemførte en ikke ubetydelig styrkelse
ved Vestre Landsret. På samme måde kan der
blive yderligere behov i den tid, der ligger foran os, for yderligere kapacitet på domstolsområdet.
Når det gælder ventetider i kriminalforsorgen, er det jo lykkedes. I en periode lå vi med
nogle meget lange ventetider, derefter var der
et ret kraftigt fald. I dag er situationen nogenlunde acceptabel. Men der tegner sig forude
nogle vanskeligheder, og det må vi naturligvis
ikke bare drøfte, som jeg sagde, med Kriminalforsorgen : vi må også tilrettelægge selve afsoningen på en sådan måde, at selv en ændring
af loven og en forøgelse af strafmassen kan
håndteres.
Hvad angår arresthuse, som hr. Tom Behnke
var inde på, er det rigtigt, at der er sket nedlæggelser af et antal af de mindre arresthuse - typisk arresthuse, hvor antallet af pladser og antallet af ansatte nogenlunde svarede til hinanden - men der er så sandelig også sket en styrkelse på det område. Må jeg bare minde om
ibrugtagningen af det nye arresthus i forbindelse med politibygningen i Helsingør, som
giver en væsentlig forøgelse af kapaciteten,
som modsvarer en stor del af de reduktioner i
det sjællandske område, der er blevet gennemført.
Fru Dorte Bennedsen lagde op til, at den
konference, som Retsudvalget åbenbart er interesseret i, og som jeg gerne vil give tilslutning
til at arrangere, skulle afholdes snarest. Jeg
lægger imidlertid også vægt på, at der er tilstrækkelig deltagelse i konferencen. Må jeg
minde om, at vi inden for det seneste års tid
har stået for to meget store konferencer med
flere hundrede deltagere. Den seneste var en

2287

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Engell
145526;title_name;"konference for en uge siden med 200 deltagere
fra medier, fra domstole, fra restsvæsen, fra
politi osv., hvor også Folketingets Retsudvalg
var inviteret, men hvor jeg må gøre opmærksom på, at der desværre var rigtig mange, der
var forhindret i at deltage. Jeg vil altså gerne
gennemføre konferencen og også gøre det hurtigt, men det skal være på et tidspunkt, hvor så
mange som muligt har mulighed for at være
med. Men det kan vi altid drøfte med Retsudvalget. Det vil jeg meget gerne give et positivt
tilsagn om, og selve indholdet er der jo også
mulighed for at drøfte.
Hr. Gert Petersen var inde på strafaspektet det har jeg kommenteret - men nævnte så også
i forbindelse med samfundstjeneste, at hr. Gert
Petersen havde hæftet sig ved, at recidivet var
lavere end for andre sanktionsformer. Det kan
jo ikke rigtig undre, fordi vi jo netop taler om,
at samfundstjeneste, der anvendes i forhold til
en gruppe, som, om jeg så må sige, er på den
absolut nederste del af skalaen for så vidt angår de lovovertrædelser, der har fundet sted.
Derfor er det ikke unaturligt, at det forholder
sig på den måde.
Men i øvrigt er jeg også tilfreds med den måde, hvorpå samfundstjenesten fungerer, og
med, at vi fik den lovfæstet. Jeg må bare sige,
at det absolut ikke er regeringens opfattelse, at
der skal bruges samfundstjeneste i forhold til
voldskriminalitet.
Hr. Tom Behnke havde en, synes jeg nok,
meget flot bemærkning om ferieophold i
fængslerne. Jeg bliver nødt til at sige, at hvis
man - og det ved jeg gælder hr. Tom Behnke
som medlem af Retsudvalget ligesom alle os
andre - har haft lejlighed til at besøge en række af vore fængsler her i landet, synes jeg ikke
det er rigtigt og heller ikke rimeligt i forhold til
de ansatte og i forhold til den måde, kriminalforsorgen fungerer på, at fremstille ophold i
fængslerne som feriophold. Jeg tror, at de danske fængsler hverken for de indsatte eller for
de ansatte på nogen som helst måde opleves
som noget, der har med ferie at gøre. Det er en
straf, og det fremgår helt klart fra det øjeblik,
man kommer ind, og til det øjeblik, man forlader institutionen. Derfor synes jeg ikke, det er
rimeligt at komme med en så flot bemærkning
under en i øvrigt ganske lødig debat.
Hr. Tom Behnke gjorde en bemærkning om
arresthusene og finansloven. Det føler jeg ikke

2288

at vi skal tage op i dag: det er noget, vi vender
tilbage til i forbindelse med finanslovdrøftelserne.
Hr. Gert Petersen stillede et spørgsmål om
udslusningen fra fængslerne, altså den situation, der opstår for den indsatte, når en straf
er afsonet og hverdagen igen trænger sig på.
Og det er et problem - et stort problem. Ikke
mindst i en situation med 300.000 ledige er det
vanskeligt for mange, der har afsonet, efterfølgende at finde beskæftigelse, og derfor er det
også min klare opfattelse, at man skal søge i
kriminalforsorgens regi at give de indsatte, der
har afsonet fængselstraffe, de bedst tænkelige
muligheder for på et senere tidspunkt efter afsoningen at blive sluset ud på arbejdsmarkedet. Det har noget med uddannelse og kvalifikationer at gøre, og jeg ser det som en vigtig
indsats netop at styrke den side, også fordi
mange af de indsatte jo uddannelsesmæssigt
har et meget svagt udgangspunkt. Derfor er det
vigtigt at sætte ind på det område. Det er vi
ganske enige i, og det er kriminalforsorgen også: man gør rent faktisk meget på det felt.
Hr. Ole Espersen havde en bemærkning om,
at det jo ikke var noget konservativt landsmøde i dag. Det kan jeg bekræfte. Jeg kan også
bekræfte, at det jo heller ikke er en socialdemokratisk kongres, selv om hr. Ole Espersen
benyttede lejligheden til at genopfriske alle de
gamle forslag. I forbindelse med de drøftelser,
vi skal have, når vi nu fremsætter lovforslagene, er der god mulighed for at se på en række
af de initiativer og overvejelser, som Socialdemokratiet har gjort sig, idet dog en del af dem
jo er på kollegaers ressort.
Fru Dorte Bennedsen var inde på, at det er
vigtigt, at man ser på en række af disse spørgsmål tværministerielt. Det er jeg enig i, og det
har vi jo også gjort på en række felter. På narkotikaområdet f.eks. er der helt klart tale om et
område, hvor der skal samarbejdes, ligesom
den undersøgelse af vold mod kvinder, som vi
gennemførte, efterfølgende er blevet lagt over i
de ministerier, som har en naturlig interesse og
en forpligtelse på det område. Det synspunkt
er jeg altså enig i.
Hr. Ole Espersen spurgte til sidst - lidt retorisk, men vel alligevel i alvor - om der findes
noget fredeligere land end Danmark. Hvis vi
sammenligner kriminaliteten i Danmark med
kriminaliteten i mange andre lande, både i

2289

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Justitsministeren
150235;title_name;"Nordamerika og i Europa, kan jeg til fulde bekræfte, at Danmark heldigvis er et rimeligt, fredeligt land. Problemet er jo bare, at for den,
der bliver udsat for en voldshandling, som bliver ramt af voldskriminalitet, som bliver invalideret for livet fysisk eller psykisk, er det jo en
utrolig ringe trøst. Derfor mener jeg, at selv om
vi kan glæde os over kriminalitetsstatistikkerne på en række områder, kan vi ikke gøre det
på voldsområdet: på det felt bør vi opprioritere indsatsen.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
150759;name_party;":
Hr. Tom Behnke talte tidligere i dag om sine
erfaringer fra den virkelige verden. På den
baggrund er jeg meget enig i ministerens bemærkninger om udtrykket ferieophold i forbindelse med de danske fængsler.
Når jeg bad om ordet, var det i anledning af
ministerens bemærkninger om, at vi skal tilrettelægge afsoningen således, at forøgelsen af
ventetiderne ikke bliver så stor. Ministeren
nævnede Helsingør Arresthus, men sagde jo
selv, at det modsvarer en stor del af nedskæringerne. Der er altså stadig væk tale om nedskæringer på vores arresthuse, og jeg synes ikke,
det er tilfredsstillende, når vi drøfter dette
spørgsmål, at der er, jeg tror ministeren sagde
acceptable ventetider for øjeblikket.
For Socialdemokratiet er der ikke noget, der
hedder acceptable ventetider, når det drejer sig
om disse tilfælde. Som andre ordførere har
sagt, skal sammenhængen mellem volden og
afsoningen falde prompte: ellers har det heller
ikke nogen effekt på voldsforbryderen.
Vi har udtalelserne fra Fyns Amt, og vi har
udtalelser fra en række jyske politimestre i de
områder, hvor der er blevet nedlagt arresthuse:
Det fører til en forøgelse. Nu vil ministeren altså oven i købet også nedlægge Vordingborg
Arresthus i næste finanslov. Det er ikke acceptabelt.
Jeg er enig med ministeren i, at vi skal give
kriminalforsorgen så gode muligheder som
overhovedet muligt for at hjælpe folk til at
vende tilbage og fungere i samfundet. Jeg er
også enig i, at kriminalforsorgen pukler næsten
mere, end man kan forlange af mennesker.
Men de har haft dårlige vilkår, og de får det
fremover. Jeg nævnede før, at de 35 stillinger,
Folketinget bevilgede til dem, blev fjernet af

2290

regeringen gennem generelle besparelser. Og
nu vil den altså spare yderligere 11 mio. kr. og
50 stillinger i det kommende år. Jeg vil gerne
helt kontant spørge ministeren, om han vil
trække de besparelser tilbage.
Til sidst kun lige dette i forbindelse med
spørgsmålet om, at afgørelserne er lagt over i
andre ministerier, som ministeren bekræfter.
Jamen problemet er måske, at det er justitsministeren, der sidder med en række af problemerne, nemlig dem, der ender i fængsel. Derfor er det også justitsministerens forpligtelse at
sørge for, at der sker noget.
Jeg kom til at tænke på vores tre år gamle
diskussion om repatrieringsordninger for flygtninge, som der var et flertal for. Om dem har
ministeren i de to år, jeg har siddet i Retsudvalget, hver gang sagt til mig: Det er ikke mit
bord, det er socialministerens. Der er ikke sket
en snus i den sag, og det gør der heller ikke i
disse sager, hvis justitsministeren, der i sidste
ende mærker problemerne, ikke får skubbet
bag på sine kolleger, så der virkelig bliver gjort
noget grundlæggende ved det.
Endelig vil jeg om datoen for konferencen
sige, at det jo er nemmere, hvis man har haft en
vis indflydelse på datoen for konferencen, så
også at deltage i den.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
153680;name_party;":
Som det fremgår, er vi også interesseret i en
opprioritering af indsatsen mod volden - men
selvfølgelig én, der kan have gavnlig virkning.
I forbindelse hermed er det jo lidt mærkeligt,
at de foranstaltninger, som regeringen har tilsluttet sig for adskillige år siden, ikke er blevet
gennemført. Jeg kunne blive ved med at remse
op fra den liste af beslutninger, som vi har
fremsat forslag om, og som regeringen har tilsluttet sig, men som den bare aldrig har gennemført, f.eks. at der søges gennemført en hurtigere behandling ved domstolen bl.a. ved en
forøgelse af antallet af dommere m.v. og nedbringelse af omfanget af de hverv, som dommere er pålagt uden for selve dommergerningen, for at få sagerne hurtigere behandlet.
En øget afsoningskapacitet foreslog vi. Det,
regeringen gjorde i 1985, var at skære afsoningskapaciteten væsentligt ned, og det bliver
regeringen ved med.

2291

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Ole Espersen
154647;title_name;"Men jeg vil gerne vende tilbage til spørgsmålet om, hvorvidt vi ikke er det fredeligste
land, for jeg synes, det er relevant, når man hører de mørke toner, der tegnes her. Selvfølgelig
har ministeren fuldstændig ret i, at det for den,
der udsættes for vold, sådan set er ligegyldigt,
hvor mange andre der også bliver det: det er
utrolig ubehageligt og traumatisk for én selv.
Helt klart!
Men det er jo ikke det, der er det relevante
her. Det relevante er, hvilke midler og metoder
vi skal vælge. Og hvis vi kan konstatere, at
Danmark er det fredeligste land i verden, er
der så nogen grund til at tro, at de metoder, vi
har valgt, er forkerte? Det er jo det, der er problemet.
Sagkyndige mener, at Danmark bortset fra
Island er det fredeligste land i verden. Der er
én statistik, hvor man kan gøre det op helt kontant, og det er med hensyn til drab. Hvis man
på det punkt sammenligner Danmark med de
lande, vi plejer at sammenligne os med, nemlig
Norge, Sverige, Storbritannien, Vesttyskland,
Holland, Finland og Frankrig, så ligger Danmark lavest. Tidligere lå Norge lidt lavere. Nu
ligger Danmark som det land, der i denne henseende helt klart bevist statistisk, videnskabeligt, er det fredeligste land. Det har vi lov til at
konstatere, og det har vi pligt til at konstatere,
når vi skal vælge midlerne.
Det er et spørgsmål, om vi bliver fredeligere
af at anvende hårde straffe. Det gør de i mange
lande - de lande, der er mindre fredelige, end
vi er.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
156139;name_party;":
Jeg har to ting. For det første: Vi er enige,
justitsministeren og jeg - og i øvrigt sikkert også alle andre - om, at udslusningen er et helt
afgørende problem, men så er den logiske konsekvens da at give Kriminalforsorgen i Frihed
virkelig gode arbejdsmuligheder, og det har
den ikke i dag. Jeg kan helt tilslutte mig det,
som fru Dorte Bennedsen sagde herom.
Det andet, jeg ville ind på, er spørgsmålet
om samfundstjenesten. Det er fuldkommen
rigtigt, som ministeren siger, at samfundstjenesten anvendes på den gruppe, der befinder sig
på det nederste trin af kriminaliteten, men forholdet er jo det, at i forsøgsperioden regnede
domstolene åbenbart i et ret betydeligt antal

2292

tilfælde - en 30-40 tilfælde eller sådan nogetmilde voldsforbrydelser udøvet af unge med til
det nedérste trin på stigen. Det blev så ændret
ved nogle højesteretsdomme: dér må man måske nok sige, at de lavere instanser gik lovlig
langt med deres tolkning af, hvad der hørte
hjemme på samfundstjenesteområdet. Der var
også, så vidt jeg husker, en voldtægtssag, hvor
de idømte samfundstjeneste, og hvor Højesteret så konverterede det til I års ubetinget fængsel. Men i andre tilfælde var det virkelig det
laveste trin.
Jeg er helt overbevist om, at for mange unge,
som for første gang kommer i konflikt med loven, fordi de i slagsmål har slået en eller anden
ned, er en samfundstjeneste et langt mere effektivt instrument til at resocialisere dem, end
det er at bure dem inde.
Det undrer mig altså, at man ikke kan se det,
og jeg håber, at erkendelsen vil brede sig efterhånden alligevel.";Gert Petersen
157739;title_name;":
Først til hr. Gert Petersen. Jeg synes ikke, at
vi her i dag skal gentage den diskussion, vi
havde for kort tid siden, da vi i så stor enighed
gennemførte loven om samfundstjeneste. Jeg
vil kun sige på egne vegne og på regeringens
vegne, at det er vores klare holdning, at voldskriminalitet og samfundstjeneste som den absolutte hovedregel ikke hører sammen. Voldskriminalitet er en så alvorlig kriminalitetsform,
at dér må det være helt andre strafsanktioner,
helt andre dele af skalaen, der må anvendes.
Fru Dorte Bennedsen spurgte, om jeg ville
trække mine besparelsesforslag tilbage. Nu er
det jo ikke en finanslovdebat, vi har i dag, men
en redegørelsesdebat om voldskriminaliteten,
og jeg går ud fra, at i de drøftelser, der føres
om finansloven for de kommende år, vil dette
spørgsmål også indgå. Det har jeg da også forstået af nogle af de spørgsmål, der er stillet fra
Finansudvalget. Så det må være i den sammenhæng, vi drøfter det spørgsmål.
Jeg ved, at socialministeren i forlængelse af
det tilsagn, der blev givet fra regeringens side i
forbindelse med ændringerne af udlændingeloven i juni måned, forbereder et lovforslag for
så vidt angår repatriering. Med hensyn til konferencen er det klart, at vi skal aftale datoen.
Ole Espersen . . .

2293

20/11 92: Forhandling om redegørelse om voldskriminaliteten";Engell
159102;title_name;":
Hr. Ole Espersen!";Henning Rasmussen
159148;title_name;":
Undskyld. Hr. Ole Espersen stillede spørgsmålet igen, om vi dog ikke godt ville bekræfte,
at vi levede i det fredeligste land på Jorden.
Det var ikke uvæsentligt, sagde hr. Ole Espersen, for det viste jo, at de metoder, som vi har
anvendt, har vist sig at være rigtige.
Jo, jeg siger jo heller ikke, at de metoder, vi
hidtil har anvendt, ikke har været rigtige. Jeg
peger blot på den nøgne, brutale kendsgerning, at vi igennem de seneste 10 år har oplevet
en 50 pct.s stigning af voldskriminaliteten i
Danmark, og det er jo altså ingen trøst overhovedet for de 4.051 mennesker, som i første
halvår af i år anmeldte, at de havde været udsat for voldskriminalitet, at de lever i et af verdens fredeligste lande. Det kan vi ikke bruge til
ret meget andet, end at vi kan sige, vi har valgt
nogle metoder her i landet, hvor vi er kommet
langt. Det, vi lægger op til nu, er, at vi skal
endnu længere, og vi skal sætte endnu skarpere ind i forhold til voldskriminaliteten. Det er
det, der må være det afgørende.
Hermed sluttede forhandlingen.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af borgerlig straffelov. (Minimumss traf i voldssager).
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 27/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Engell
160472;title_name;":
Vi bliver i samme tema og skal behandle
CD's lovforslag, hvor hovedtanken jo er at bekæmpe voldskriminaliteten gennem en forhøjelse af minimumsstrafferammerne i straffelovens voldsparagraffer, dvs. §§ 244, 245 og 246.
Jeg vil godt slå fast - for det synes jeg er det
vigtigste - at jeg naturligvis, som det også er
fremgået af den debat, vi lige har haft, er helt
enig med CD i det grundlæggende synspunkt,

2294

nemlig at voldskriminaliteten i Danmark har
et uacceptabelt omfang.
Jeg skal ikke trække debatten i langdrag ved
at gennemgå alle de initiativer, vi allerede har
været inde på, men vil holde mig til det, der er
hovedelementet i CD's forslag, nemlig det
middel, man gerne vil tage i anvendelse med
forslaget om en forhøjelse af minimumsstrafferammerne i voldssager.
Jeg mener, at ved overvejelser om at skærpe
straffene for voldsforbrydelser, ligger det
snublende nær at foreslå, at der i alle voldssager som minimum skal udmåles en straf af en
vis størrelse, f.eks. frihedsstraf af en vis varighed. Men her tror jeg nok, man skal være opmærksom på, at en sådan forhøjelse af minimumsstrafferammerne i voldssager jo ikke indebærer, at der altid vil blive idømt en frihedsstraf af den længde, som angives i minimumsstraffen. Retten vil jo fortsat have mulighed for
at idømme betingede domme for voldsforbrydelser eller kombinationsdomme, hvor der
gives en kort og ubetinget frihedsstraf kombineret med en betinget dom. Og bringer man
minimumsstrafferammerne for en bestemt forbrydelse i disharmoni med strafferammerne
for straffelovens øvrige bestemmelser, så mener jeg nok, der kan være grund til at tro, at
vores domstole vil søge at kompensere herfor
ved anvendelse af sådanne sanktioner.
Og det vil sige, hvis jeg skal sige det lidt mere firkantet, at i den yderste konsekvens vil en
forhøjelse af minimumsstrafferammerne i virkeligheden kunne føre til, at der i bestemte sager bliver udmålt en mildere straf, end det ellers ville have været tilfældet. Det mener jeg
man skal være opmærksom på også i CD.
Fastsættelse af minimumsstrafferammer for
frihedsstraf, således som det foreslås i lovforslaget, vil desuden på uheldig måde kunne
skærpe interessen for spørgsmålet, om tiltale
fQr en konkret voldsforbrydelse med rette er
rejst efter straffelovens § 244 eller § 245 eller §
246. Det vil jo få helt afgørende indflydelse på
strafudmålingen, hvilken bestemmelse den pågældende dømmes for at have overtrådt. Og
herved vil den forenkling, der var et af de vigtigste argumenter, da vi gennemførte revisionen af straffeloven i 1989, jo også kunne gå
tabt. Det skal man være opmærksom på.
Jeg tror også, vi skal huske på, at voldsforbrydelser jo dækker over et bredt spektrum af

2295

20/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. minimumsstraf i voldssager";Engell
163259;title_name;"handlinger af meget forskelligartet strafværdighed. Det er vigtigt, at vi giver domstolene et
sådant spillerum, at der i de konkrete tilfælde
kan udmåles den straf, der netop afspejler det
enkelte forholds alvor og strafværdighed. Det
var også en del af baggrunden for, at vi i 1989
reviderede voldsbestemmelserne. Ved revisionen blev det netop i højere grad end hidtil
overladt til retten at afgøre, hvilken vægt der
f.eks. skulle lægges på offerets adfærd inden
voldsforbrydelsen og forholdet mellem offeret
og gerningsmanden.
Fastsættelsen af en minimumsstraf vil gå
imod de tanker, der lå til grund for 1989-ændringen, og det vil også indebære et brud på
det helt entydige kriminalpolitiske sigte og den
udvikling, der har været i en lang årrække.
Derfor er jeg betænkelig ved det middel,
som CD har foreslået til gennemførelse af et
mål, som jeg i øvrigt er enig i, nemlig bekæmpelse af voldskriminaliteten.
Vi mener i regeringen, at der bestemt er behov for at gennemføre en række initiativer, og
det er det, vi netop har drøftet, men jeg mener
ikke, at det forslag, som vi het behandler, er
særlig hensigtsmæssigt i den sammenhæng.
Jeg har også en række tekniske bemærkninger
til lovforslaget, bl.a. at lovens titel jo bør være
»Lov om ændring af straffeloven«, idet ordet
»borgerlig« udgik i januar 1992 - uden at der
skal lægges noget politisk i det.";Justitsministeren
164638;name_party;":
Forslagsstillerne skriver i bemærkningerne
til dette forslag bl.a.: »Hertil kommer, at afsoningen udskydes, således at sanktionen ikke
længere opfattes som en følge af den begåede
forbrydelse.« Det er jo netop i forlængelse af
den debat, vi lige har haft, en betragtning, som
Socialdemokratiet er meget enig i. Et af de store problemer ved en fornuftig indsats mod
vold er jo netop samfundets manglende konsekvens gennem hurtig dom og hurtig afsoning.
Men hvad selve forslagets idé om at fastsætte minimumsstrafferammer angår, vil jeg tillade mig at citere fra ministerens oplæg »En
skærpet debat mod vold«, for det hedder heri
på side 56:
»... a t straffelovens bestemmelser vedrørende voldskriminalitet dækker over et bredt
spektrum af forskelligartede forhold af meget
varierende strafværdighed, at der ikke er

2296

grund til at tro, at der vil være knyttet en væsentlig præventiv effekt til en sådan forhøjelse
af miniumsstrafferammen for visse voldsforhold, samt at en sådan ændring vil indebære et
brud med den helt entydige kriminalpolitiske
udvikling, der har fundet sted i de sidste 30 år,
bl.a. på grundlag af Straffelovrådets betænkninger.«
Socialdemokratiet er enig i disse betragtninger, og vi mener, at de giver svaret på, hvorfor
dette forslag ikke bør gennemføres.";Dorte Bennedsen
165945;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er ganske og
aldeles enig med Centrum-Demokraterne i selve målsætningen med lovforslaget. Målsætningen er jo klar. Den er, at Folketinget via lovgivningen skal sende et signal til voldsmænd
og til voldsmændenes ofre om, at vi ikke kan
eller vil tolerere vold, og ät vi derfor ønsker
hårdere straffe. Og det ønsker CD så at gøre
ved at indføre minimumsstraffe i forskellige af
voldsparagrafferne. Så målsætningen er der intet galt i, tværtimod.
Men vi finder ikke, at forslaget er specielt
velegnet til at opfylde den målsætning, som jeg
netop har beskrevet. Jeg skal ikke begrunde
det nærmere, fordi det ville blive en opremsning af de argumenter, som justitsministeren
lige har fremført, og også af det citat fra voldsredegørelsen, som fru Dorte Bennedsen netop
er kommet med.
Konkluderende kan jeg derfor sige, at jeg
finder, at CD's målsætning bedre og mere effektivt kan nås ved, at vi i lovgivningen forhøjer strafferammerne, som justitsministeren netop har foreslået, og som vi har debatteret, samtidig med at vi kombinerer det med et klart signal til domstolene om, at vi ønsker, at voldsdommene skal forlænges med en tredjedel.
Vi kan af disse årsager ikke støtte CD's forslag, men er altså enige i målsætningen.";Helge Adam Møller
167214;name_party;":
SF må også sige nej til forslaget, dels af de
grunde, jeg var inde på under den tidligere debat, dels også fordi vi er enige i det synspunkt,
som blev taget frem nu også af justitsministeren, at voldsforbrydelsesbégrebet jo dækker
over et meget bredt spektrum af handlinger:
noget er meget slemt, noget er slemt, men slet
ikke i forhold til, hvad det første var. Derfor

2297

20/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. minimumsstraf i voldssager";Gert Petersen
167674;title_name;"må det være muligt for domstolene at skelne
imellem disse forskelligartede handlinger.
Jeg er også imod det, fordi det jo her drejer
sig om sanktioner for netop de voldsforbrydelser, som ligger i den nederste skala af selve
voldsforbrydelsesbegrebet, og her var det efter
min opfattelse, at samfundstjeneste kunne
komme ind. Justitsministeren siger, at en risiko, hvis dette forslag blev gennemført, ville
være, at domstolene så ville vælge endnu mildere straffe, betingede straffe, for at komme
udenom, og det bestyrker da mig i min opfattelse af, at samfundstjeneste også burde høre
hjemme i denne sammenhæng.
Men når det er sagt, vil jeg blot gentage, at
dette lovforslag må vi afvise.";Gert Petersen
168378;name_party;":
Jeg vil i modsætning til hr. Gert Petersen sige, at vi er meget positive over for lovforslaget.
Vi ser specielt et positivt element i forslaget om
et minimum på 2 måneder i § 245, der vil bevirke, at man i disse sager har mulighed for at
varetægtsfængsle gerningsmanden i den periode, hvor efterforskningen står på, og dermed
kan opnå, at offeret slipper for at se gerningsmanden på gaden dagen efter.
Men generelt synes vi også, det er positivt, at
man går ind i alle tre paragraffer og sætter et
minimum ind, der vil tvinge dommerne til at
dømme med et minimum. Det føler vi er ganske tiltrængt: dog mest i §§ 244 og 245,
hvorimod det i § 246, den virkelig grove voldsparagraf, nok er mindre tiltrængt. Som det også fremgår af forslaget, er der kun en enkelt
dom, der har været under det foreslåede minimum.
Vi deler dog samtidig ministerens bekymring for, at minimumsstraffen kan virke som et
hindrende trin i en række af de sager som dem,
der har været. Vi føler også, at der kan være en
risiko for, at dommeren siger, at det er for højt
at gå op, så dommen dermed i mange sager vil
komme til at falde for lavt.
Vi er dog mest positive, og vi håber, at vi får
et godt resultat ud af dette her. Til trods for de
mange negative tilkendegivelser, der har været
indtil nu, tror jeg på, at vi i hvert fald kan bruge det som inspiration i relation til det, ministeren vil komme med. Jeg tror på, at vi vil nå
til et resultat, og at vi også kan hæve minimum
i en række af disse paragraffer, ud fra at der jo

2298

allerede i dag er minimumsstraffe i paragrafferne, bl.a. i §§ 245 og 246: her er der lagt et
minimum ind, og det lever vi med i dag.
Som sagt er vi meget positivt indstillet, og vi
går til udvalgsarbejdet med en positiv indstilling.";Tom Behnke
170146;name_party;":
CD og Venstre ligger på det retspolitiske
område - også på det retspolitiske område ganske tæt på hinanden. Vi har langt hen ad
vejen de samme synspunkter.
Jeg forstår godt baggrunden for dette forslag. Jeg tror imidlertid, at vi i Venstre hellere
vil vælge den vej, at vi forsøger at få gennemført det, justitsministeren lægger op til, og som
vi lige har haft en forhandling om, nemlig en
generel forhøjelse af straffene med en tredjedel, og det vil jo, hvis det lykkes - det håber jeg
det gør - tage noget af formålet med dette lovforslag væk.
Så vil jeg sige en anden ting. Gennem de sidste 20 år har man rent lovteknisk mere og mere
bestræbt sig på ikke at binde domstolene fast
til nogen bestemte minimums- og naturligvis
heller ikke maksimumsstraffe. På samme måde
som princippet om den frie bevisbedømmelse
gælder og har været gældende i utallige år, så
er det den tendens, der har været gældende på
det strafudmålingsmæssige område, at man lader domstolene stå helt frit, så der i den enkelte sag kan indgå momenter af forskellig vægt.
Lad os nu snakke om det i Retsudvalget,
men min umiddelbare betragtning er altså den,
jeg her har givet udtryk for.";Svend Aage Jensby
171330;name_party;":
Der er vel ikke mange her i Folketinget, som
ikke finder det skræmmende, at volden bliver
et stadig mere almindeligt element i dagligdagen og i alle menneskers bevidsthed. Det må
være udtryk for, at der er et eller andet galt, og
som det er fremgået af den netop overståede
redegørelsesdebat, er vi i CD helt overbevist
om, at der må gøres noget aktivt for at ændre
den opfattelse, at vold er en del af dagligdagen, og at det at udøve vold mod andre mennesker er noget socialt acceptabelt.
Der er naturligvis mange indfaldsvinkler til
at løse et sådant problem. I modsætning til flere af de foregående ordførere finder CD det
rigtigt at fastsætte nogle mindstegrænser for,

2299

20/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. minimumsstraf i voldssager";Svend Aage Jensen
172097;title_name;"hvilke straffe der kan idømmes for vold og måske i særlig grad for udøvelsen af den grove
vold, § 245 og § 246. Det er vores håb, at en
skærpelse af mindstegrænsen for voldsstraffene vil kunne medføre en generel skærpelse af
strafniveauet, så det ikke kun er i de små
voldssager, der vil ske en skærpelse.
Det er ligeledes vores håb, at en generel
skærpelse af straffene i voldssagerne kan have
en kriminalpræventiv effekt, dels som afskrækkelsesmiddel, dels fordi strafniveauet samtidig
er udtryk for samfundets grad af misbilligelse
over for forbrydelsen og dermed er udtryk for,
at vold ikke fra samfundets side tolereres.
Spørgsmålet om indførelse af mindstestraffe
er jo ikke noget ukendt begreb i straffelovgivningen. Allerede i dag er der i realiteten mindstestraffe også for voldsforbrydelser, idet der
efter straffelovens § 245 kun kan idømmes
fængsel og derfor altså ikke gives under 30 dages straf. I reglerne om de groveste forbrydelser som f.eks. bestemmelser om mord findes
der jo regler om mindstestraffe, så der er altså
ikke tale om indførelse af nye grundideer i
straffelovgivningen.
I håbet om en bred tilslutning til forslaget er
vi indstillet på en åben udvalgsbehandling.";Svend Aage Jensen
173317;name_party;":
Vi har jo just haft en mere principiel drøftelse af indsatsen imod voldskriminalitet. Om de
mere principielle synspunkter vil jeg derfor
henvise til, hvad jeg sagde under behandlingen
af det forrige punkt på dagsordenen.
Om dette lovforslag vil jeg sige, at Det Radikale Venstre ikke kan støtte det. Vi finder ikke,
at forslaget er et egnet middel, og jeg kan i det
væsentlige henvise til, hvad justitsministeren
anførte af betænkeligheder ved CD's forslag
og gøre hans betænkeligheder til mine.";Niels Helveg Petersen
173844;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er positive over for
CD's forslag om mindstestraffe, men vi mener,
det er nødvendigt at få en meget grundig undersøgelse af konsekvenser og muligheder.
Som nævnt af andre er vold jo mange ting. Vi
sidder i andre udvalg, hvor man skal tage stilling til vold, og det kan være alt - fra det mildeste til det groveste. Derfor kræver det nok
også en definition, navnlig dér hvor den grove
vold kommer ind.

2300

Men vi er meget åbne over for en drøftelse
og tilsiger en positiv udvalgsbehandling.";Inger Stilling Pedersen
174379;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til alle ordførerne både for de positive og for de negative bemærkninger.
I forbindelse med redegørelsesdebatten havde vi jo mange gode synspunkter fremme med
hensyn til, hvad vold i det hele taget er, og
hvordan vi må prøve på at bekæmpe volden.
Volden er jo ikke kun noget, som hører under
justitsministerens område, men har også en
sammenhæng med andre ressortministerier.
CD har fremsat dette lovforslag for at markere, at vi har den holdning, at når man har en
retspraksis på nogle områder, så må man fra
domstolenes side også leve op til, at retspraksis bliver overholdt. Hvis man begår en voldshandling efter §§ 244, 245 eller 246, så må man
også bøde for det.
Justitsministeren sagde, at uanset forhøjede
fastsatte minimumsstraffe kan domstolene
idømme betingede straffe. Det er klart, men
vedtagelsen af det lovforslag, som CD her har
fremsat, vil være et klart signal til domstolene
om, at lovgivningsmagten ønsker en skærpet
strafudmåling.
Til fru Dorte Bennedsen vil jeg sige, at jeg er
meget glad for det positive i starten af hendes
indlæg om, at Socialdemokratiet gerne vil
medvirke til, at der sker en hurtig domsafsigelse og en hurtig afsoning. De små arresthuse
har også CD's store interesse. Jeg var meget
ked af det, da man begyndte at nedlægge de
små arresthuse i provinsen, i Jylland, og jeg
mener sagtens, de små arresthuse kan bruges
til nogle af disse småkriminelle, eller hvad vi
nu skal kalde dem, så man efter en hurtig
domsafsigelse kommer hurtigt ind og får en
hurtig afsoning. Så det er jeg glad for.
Det sidste, fru Dorte Bennedsen sagde, vil
jeg tage med i udvalgsbehandlingen.
Til hr. Helge Adam Møller og til hr. Svend
Aage Jensby vil jeg også sige tak for de positive bemærkninger. Selvfølgelig ved vi, at ministeren kommer med sine lovforslag, men vi i
CD synes, at det lille holdningsforslag, som vi
her har lagt på bordet, er et godt lovforslag, og
vi håber, at vi under udvalgsbehandlingen måske kan få vendt det lille flertal, som vi har nu,
til et stort flertal.

2301

20/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. minimumsstraf i voldssager

2302";Sonja Albrink
176511;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke for de positive bemærkninger. Jeg er enig vedrørende §§ 244 og
245: når det gælder § 246, har vi som sagt kun
haft en enkelt sag.
Til hr. Gert Petersen vil jeg gerne sige ligesom under redegørelsesdebatten, at vi altså ikke mener, samfundstjeneste hører hjemme under dette lovforslag.
Fru Inger Stilling Pedersen vil jeg også gerne takke for de positive bemærkninger, og
hvad angår hr. Niels Helveg Petersens indlæg,
vil jeg også tage de bemærkninger med ind i
udvalgsbehandlingen.
Som sagt vil vi i CD arbejde for, at dette lille
lovforslag kan blive vedtaget, og vi vil medvirke til, at eventuelle tvivlsspørgsmål eller andre
ting, der måtte ønskes uddybet, bliver belyst
under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
177268;name_party;":
Jeg føler trang til at fritte justitsministeren
lidt nærmere vedrørende den bemærkning,
han gjorde i sin svartale om, at hvis Folketinget fastsætter minimumsstraffe, så kunne domstolene jo gå hen og sige: Jamen det vil vi ikke
være med til, så vi idømmer i stedet for en betinget straf.
Min kollega fru Sonja Albrink var inde på
dette, at det da må være lovgivningsmagten,
der bestemmer straffens omfang. Det er domstolene, der bestemmer, hvornår der er skyld
efter loven, men jeg kan ikke rigtig forstå ministerens påpegning af, at domstolene kan gå
hen og dømme anderledes, end loven foreskriver.
Selvfølgelig kan det drøftes nærmere i udvalget, men jeg synes, det er på sin plads allerede her at fritte ministeren med hensyn til et
sådant signal om, at loven ønsker vold strengere straffet - når domstolen konstaterer, at sådant er forekommet. Så skulle domstolene sådan i al almindelighed gå hen og sige: Nå ja,
det er da meget godt, at de synes det inde på
Christiansborg, men det synes vi altså ikke!
Det kan da ikke være rigtigt.
Hvis det skulle være rigtigt, må ministeren
da kunne anvise en anden måde, på hvilken
lovgivningen kan meddele som et faktum, at
der her i landet er lov om, at vold af den og
den art som minimum skal straffes inden for
de og de rammer. Kan ministeren forholde sig
til dette, vil jeg være meget taknemlig.";Arne Melchior
178639;title_name;":
Nu skal jeg jo ikke gentage mine kommentarer på regeringens vegne til lovforslaget, hvor
jeg erklærede mig enig i de målsætninger, der
lå til grund, nemlig bekæmpelsen af volden.
Men jeg havde to hovedproblemer med forslaget, som jeg gerne kort vil gentage, nemlig
dels det - som jeg også forstår at CD's ordfører
for forslagsstillerne er enig i - at man jo ikke
med forslaget afskaffer adgangen for domstolene til at kunne give betingede domme: det
ville også være højst besynderligt. Og hvis man
fastsætter en minimumsstraf, betyder det, at
der vil være et antal sager, hvor domstolene
må skønne - fordi det nu engang er domstolene, der har skønnet inden for de strafferammer, som Folketinget har fastsat: Her er der
ikke nok. Her er der ikke begået nok kriminalitet, nok vold til, at man opfylder kriteriet for at
kunne falde inden for en minimumsstraf. Og
det vil sige, at voldsforbrydere, der ligger på
grænsen, måske i virkeligheden vil få en betinget straf frem for at falde inden for en minimumsstrafordning.
Det andet problem med forslaget er som
sagt dette med, at vi jo ændrede loven i 1989,
hvor et meget bredt flertal i Folketinget var
enig om, at man ikke som tilforn skulle skelne
så skarpt imellem de forskellige paragraffer,
244, 245 og 246, og det ville altså være et brud
på den ændring, der blev gennemført i 1989.
Så spørger hr. Arne Melchior, hvilke andre
måder jeg så ville anvise. Det er jo det, jeg har
gjort ved at sige, at det, vi lægger op til, er en
generel skærpelse af strafniveauet, af strafmaksimum, og så en generel skærpelse med en
tredjedel på hele voldsområdet. Det er det, vi
mener er den farbare og den rigtige løsning.
(Kort bemærkning).";Engell
180334;name_party;":
Blot et kort spørgsmål til ministeren. Jeg er
for så vidt enig med ministeren, når vi taler om
§ 245 og § 246. Når vi taler om § 244, hvor man
går ind og vender stillingen, således at hvis der
skal straffes med mindre end 21 dages frihedsberøvelse, så kræver det nogle særlige omstændigheder, hvilket normalt kræver, at dommeren begrunder, hvorfor man træffer en anden
afgørelse end den, som loven egentlig lægger
op til, vil det så ikke have en eller anden form
for indflydelse på, at dommerne ligesom opper
sig?

2303

20/11 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. minimumsstraf i voldssager

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
180959;name_party;":
Jeg siger tak til ministeren for svaret, som
jeg ikke lader mig helt overbevise af. Skærpelse af maksimumsstraffen kan være et signal,
men da de nuværende maksimumsstraffe jo
slet ikke udnyttes - det ligner lidt loven om
butiksåbningstid: Man har lov, men man behøver ikke - så er det ikke særlig sandsynligt,
at domstolene vil betragte dette som lige så
klart et signal som en fastsættelse af en minimumsstraf.
Så siger ministeren nu i sit svar til mig, at
domstolen kan finde, at der ikke er begået vold
nok til at idømme f.eks. 2 måneders fængsel.
Jeg mener, at domstolen bedømmer og afgør
bevisets holdbarhed, og hvis domstolen finder,
at anklagen er holdbar og der er ført bevis for
vold af den og den karakter, så må domstolen
vel derefter ty til lovens ord om, hvilken straf
der minimalt skal idømmes, og derfor er det
altså, at CD - der naturligvis også har overvejet den anden metode, som vi bestemt heller
ikke har noget som helst imod, nemlig skærpelse af maksimumsstraffen - finder, at det vil
være meget, meget stærkere tillige at fastsætte
en minimumsstraf, og at det ikke vil være muligt for en domstol, der har måttet konstatere
tilstrækkeligt bevis for en foretaget handling,
at - hvad skal man sige? - underløbe loven ved
at gøre en straf betinget, når loven indeholder
en minimumsstraf. Det er faktisk det, der er
tankegangen bag vort forslag.";Arne Melchior
182350;title_name;":
Jo, men jeg forstår godt, hvad der er sigtet
med forslaget, det forstår jeg helt, ingen tvivl
om det. Det, jeg blot har peget på, er, at ved at
anvende den model, som CD har i sit forslag,
vil man i en række situationer komme ud for,
at man i forbindelse med konkrete domsafgørelser i virkeligheden opnår det modsatte eller
i hvert fald noget andet end det, der var tilsigtet. Det er derfor, jeg siger, at en generel skærpelse anser jeg for at være langt mere hensigtsmæssig, for det vil jo på alle niveauer i forhold
til alle typer af voldssager være et meget vigtigt
signal til domstolene om, at der skal ske en
skærpelse, uden at man anvender den metode,
som hr. Arne Melchior og CD foreslår. Jeg mener, der er nogle svagheder ved den, og det kan
vi vende tilbage til i forbindelse med udvalgs-

2304

arbejdet. Vi er enige om sigtet, men man skal
bare være opmærksom på, at vi har kendt det
på andre områder i straffelovssammenhænge
tilbage i tiden, hvor man har forsøgt sig med
minimumsstraffe, og hvor der så er kommet
konkrete domsafgørelser, der i virkeligheden
er blevet det modsatte af, hvad man tilsigtede.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Engell
183593;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
15:
Forslag til folketingsbeslutning om revision af
myndighedsloven.
Af Frank Jensen (S) m.fl.
(Fremsat 4/11 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
184025;title_name;":
Da beslutningsforslaget var til første behandling i foråret, tilkendegav jeg, at myndighedslovens regler er blevet revideret for relativt nylig, og at jeg fandt, at lovændringerne alt
i alt virkede i den rigtige retning og i øvrigt
fungerede tilfredsstillende. Det var også derfor, jeg havde svært ved at se, at der var baggrund eller behov for at nedsætte et udvalg.
Samtidig nævnte jeg, at jeg naturligvis var
positiv over for under udvalgsbehandlingen at
drøfte f.eks. spørgsmålet om samværssabotage.
Jeg har her i løbet af sommeren haft lejlighed
til at besvare 32 spørgsmål fra Retsudvalget
vedrørende forældremyndighed og praksis, og

2305

(145)
20/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om revision af myndighedsloven";Engell
184769;title_name;"der er for mig at se heller ikke i den forbindelse
kommet nye forhold frem, der kan støtte forslagsstillernes ønske om allerede nu at revidere
reglerne i myndighedsloven.
De korrektioner til beslutningsforslaget,
som jeg kom med i foråret, ser jeg ikke nogen
grund til at gentage, men jeg vil godt benytte
lejligheden til at rekapitulere de punkter i forslaget, som jeg mener bør afvises.
For det første kan jeg ikke støtte forslaget
om, at der automatisk skulle være fælles forældremyndighed til et barn født uden for ægteskab. En sådan ordning ved jeg man har overvejet og forkastet i Sverige, og man har heller
ikke regler herom i Norge. Hvis et ugift par,
der har et barn sammen, ønsker at opnå fælles
forældremyndighed, har de jo muligheden for
at gifte sig. Jeg kan huske, at i hvert fald en af
ordførerne - jeg tror, det var fru Inge DahlSørensen - var inde på det samme spørgsmål,
da vi drøftede beslutningsforslaget i foråret.
Ægteskabet giver både forældre og børn de
bedste rammer rent juridisk og dermed også
afklarede følelsesmæssige og økonomiske forhold.
Når forslagsstillerne så rigtigt har påpeget,
at udviklingen er gået i retning af, at flere børn
fødes uden for ægteskab, så kan man vel - det
er selvfølgelig et holdningsspørgsmål - have
det synspunkt, at vi her i Folketinget bør styrke
ægteskabet ved at tilskynde folk til at indgå
ægteskab og ikke modvirke indgåelsen af ægteskab. Det er vel det mest sandsynlige, at en
regel som foreslået om automatisk forældremyndighed vil bevirke, at flere vil undlade at
gifte sig. Ønsker de mennesker, jeg taler om
her, rent faktisk ikke at gifte sig, må vi ikke
glemme, at de allerede i dag har mulighed for
at aftale fælles forældremyndighed.
For det andet tror jeg bestemt, at det vil være en dårlig idé at indføre tvungen rådgivning a
la den frivillige børne- og familiesagkyndige
rådgivning, som parterne i dag har mulighed
for at få i statsamterne, når der er uenighed om
forældremyndighed og samværsret. Jeg tænker
på myndighedslovens § 27 a.
Efter forslaget skulle der også være mulighed for, at manglende deltagelse i rådgivningen skulle kunne sanktioneres. Det synes jeg er
et forkert udgangspunkt, og jeg forstår ikke,
hvordan man havde tænkt sig en sådan ordning skulle kunne virke gunstigt eller til gavn

2306

for barnet, når forældrene ikke ønsker at medvirke positivt. Jeg ved ikke rigtig, hvad man
har tænkt sig over for de forældre, der ikke
møder op: Om det er meningen, man skal give
forældrene bøder. Det er vel sådan, man må
forstå forslaget, eller skulle der være en mulighed for fremstilling ved politiets foranstaltning, eller hvordan havde man forestillet sig
det? Jeg har også svært ved at se, at det skulle
være til gavn for børnene.
For det tredje mener jeg, at det er den samme for mig at se forkerte opfattelse, der ligger
bag forslaget om, at domstolene skulle have
mulighed for at tildele fælles forældremyndighed i sager, hvor forældrene findes lige egnede. Jeg ved ikke, hvordan man havde tænkt sig
det skulle fungere i praksis til gavn for barnet,
når forældrene netop ikke har kunnet blive
enige om tingene og har været nødt til at køre
en retssag.
For det fjerde deler jeg ikke tvivlen om,
hvorvidt det er hensigtsmæssigt, som det er i
dag, at fælles forældremyndighed skal ophæves, når blot en af forældrene ønsker det. Det
er i dag sådan, at fælles forældremyndighed
forudsætter, at parterne er enige om alle væsentlige spørgsmål, og at parterne kan løse
problemerne sammen, når de opstår. Det er
simpelt hen forudsætningen for, at den fælles
forældremyndighed kan fungere tilfredsstillende for barnet og forældrene. Der er således ikke mulighed for i Danmark at opretholde en
fælles forældremyndighed, hvis der ikke er
enighed om bopæls- og kontaktforholdene.
Spørgsmålet har jo været nøje overvejet i
den arbejdsgruppe, som udarbejdede betænkningen i 1983, og her kan jeg da henvise til betænkningen, hvori arbejdsgruppen nøje redegør for overvejelserne. Jeg kan ikke se, at der
på den korte tid skulle være sket ændringer,
der kan begrunde, at vi skal se anderledes på
det spørgsmål. Jeg synes ligesom arbejdsgruppen, at den fælles forældremyndighed ville
miste sin mening, hvis den kunne opretholdes,
selv om forældrene er uenige om bopæl og
kontakt.
For det femte kan jeg heller ikke se, at der
skulle være behov for at lovgive om såkaldt
normal samværsret, idet det allerede fremgår,
at det i de sager, hvor statsamterne skal træffe
afgørelse, er blevet det absolutte udgangspunkt, at samvær fastsættes til hveranden

2307

20/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om revision af myndighedsloven";Justitsministeren
189391;title_name;"weekend. Det er rigtigt, at man har en bestemmelse om normal samværsret i den norske børnelov. I Sverige har man afstået fra at indføre
en sådan regel. Hvis man valgte at lave en regel om normal samværsret i Danmark, ville der
alligevel være brug for en undtagelsesbestemmelse for særlige tilfælde, og så ville man være
lige vidt, idet nuanceringen i praksis ville blive
den samme, som den allerede er i statsamternes praksis i dag. Det beror i sidste instans på
en konkret vurdering i de enkelte tilfælde.
Så vil jeg godt sige noget om forslagsstillernes bemærkninger vedrørende samværssabotage. Man nævner, at det i lovteksten særlig
skal fremhæves, at en vedholdende modarbejdelse af en rimelig samværsret kan indgå som
en af begrundelserne for overførsel af forældremyndigheden. Jeg er fortsat skeptisk over
for, at det skulle være en god idé, at dette moment særlig skal fremhæves i loven. Afgørende
for, om forældremyndigheden skal overføres,
må altid være hensynet til, hvad der er bedst
for barnet. Vi må ikke glemme, at det problem
er meget kompliceret, og det er utvivlsomt, at
modarbejdelse af samværsretten ikke kan stå
alene som grund til at overføre forældremyndigheden. Ud over den såkaldte sabotage må
der også være andre vægtige grunde, der taler
for en ændring af en forældremyndighedsafgørelse, herunder også hvorvidt den anden forælder er egnet til at have forældremyndigheden.
Jeg er her helt på linje med arbejdsgruppen i
de synspunkter, der fremgår af 1983-betænkningen, og hvor man forholder sig til sabotagespørgsmålet. Her må det som altid være barnets tarv, som er det helt afgørende, og mange
andre forhold end sabotagespørgsmålet kan
være af stor betydning for barnets tarv. Der er
ingen tvivl om, at domstolene i dag lader
spørgsmålet om sabotage indgå i deo samlede
overvejelser som et af de momenter, der kan
begrunde overførsel af forældremyndigheden,
så der er ikke behov for en udtrykkelig lovfæstelse på det område. Men som jeg også tilkendegav i foråret, er det et af de områder, som jeg
mener vi senere kan drøfte nærmere i Retsudvalget.";Justitsministeren
191489;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. John Vinther, er
forhindret i at være til stede under denne førstebehandling, så skal jeg på Det Konservative

2308

Folkepartis vegne meget kort redegøre for vores stillingtagen til beslutningsforslaget.
Der er tale om en genfremsættelse, og Det
Konservative Folkeparti har ikke ændret
standpunkt, siden forslaget sidst var til behandling her i Tinget for et halvt år siden. Det
kommer derfor næppe som nogen overraskelse, at vi af de samme grunde som i maj måned
ikke kan støtte beslutningsforslaget. Jeg skal
således henvise til den tale, som den konservative ordfører holdt ved den oprindelige førstebehandling i maj måned, og som er optrykt i
spalte 9852 og 9853.
Vi har altså fortsat den holdning, at det afgørende er hensynet til barnets tarv. Det er det,
der skal være den overordnede ledetråd, når
der skal træffes en afgørelse om forældremyndighed eller samværsret. Når det er udgangspunktet, altså barnets tarv, og man sammenholder det med, at forældrene ikke er enige
om, hvad der skal ske - i hvert fald i de sager,
der volder problemer - så vil den trufne afgørelse altid af mindst den ene af de to forældre
blive opfattet som urimelig.
Som vores ordfører sagde ved den oprindelige førstebehandling den 8. maj, kan vi ikke
lovgive om menneskelige følelser. Skal vi derfor ændre den måde, disse samværsregler fungerer på i det virkelige liv, så handler det ikke
kun om lovgivning, men i stort omfang om
holdningsbearbejdelse, og det skal ske et andet
sted end her i Folketinget.
Det Konservative Folkeparti eller, undskyld, den konservative folketingsgruppe er
enig - men forhåbentlig også partiet - i de betragtninger, som justitsministeren for et øjeblik
siden redegjorde for, og vi kan derfor fortsat
ikke støtte beslutningsforslaget.";Helge Adam Møller
193292;name_party;":
Det fremsatte beslutningsforslag er identisk
med beslutningsforslag nr. B 87 fra sidste samling. Jeg vil derfor gøre opmærksom på mine
bemærkninger ved behandlingen dengang, da
forudsætningerne efter min mening er uændrede, og det er min holdning derfor også.
Grundlæggende er intentionerne i forslaget
gode, og vi burde alle i store træk kunne tilslutte os dem. Men vi skal stille os selv det
grundlæggende spørgsmål, hvorvidt det er muligt ved lovgivning at løse problemer, som opstår som følge af forældres manglende ansvars-

2309

20/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om revision af myndighedsloven";Inge Dahl-Sørensen
193920;title_name;"følelse over for deres børn. I dag opnår man
automatisk fælles forældremyndighed, hvis
man er gift. Hvis man er ugift, er det kun en
proformasag at få fælles forældremyndighed.
Man skal blot anmode herom. Jeg er ikke sikker på, at en strammere lovgivning på dette
område vil give mere ansvarlige forældre.
Da forslaget var til behandling i foråret, stillede jeg hr. Frank Jensen en række spørgsmål,
som hr. Frank Jensen ikke svarede på. Men jeg
skal gerne gentage spørgsmålene her.
Ifølge beslutningsforslaget kan det blive et
krav, at forældre deltager i et rådgivningsmøde
til afklaring af indbyrdes uenighed om barnets
forhold. I den forbindelse vil jeg spørge, hvad
Socialdemokratiet har tænkt sig at gøre for de
forældre, der ikke vil medvirke positivt. Vil
man straffe dem, vil man indføre sanktioner,
eller hvad havde man tænkt sig? Jeg tror ikke,
vi opnår et positivt resultat ved at trække noget
ned over hovedet på folk.
I Venstre er vi stadig indstillet på at se på
ændringer vedrørende disse problemer, men vi
kan ikke tilslutte os dette forslag, som det er.";Inge Dahl-Sørensen
195009;name_party;":
Da det her beslutningsforslag var til førstebehandling i sidste samling, i foråret, var fru
Ebba Strange ordfører for Socialistisk Folkeparti, og det ville hun også have været i dag,
hvis hun ikke havde været udsendt til FN's generalforsamling. Fru Ebba Strange har jo i
mange år på SF's vegne beskæftiget sig med
familieretlige problemer herinde, og så snart
hun kommer hjem, vil hun overtage SF's arbejde i Retsudvalget med dette beslutningsforslag.
Forslaget er identisk med forslaget fra sidste
samling, og det klogeste af mig er derfor i denne situation at nøjes med at henvise til de bemærkninger, fru Ebba Strange fremsatte under
førstebehandlingen. De problemer, der rejser
sig her, er uhyre komplicerede, herunder
spørgsmålet om, i hvor høj grad det er muligt
overhovedet at bruge tvang i sådanne sager. I
sin ordførertale lagde fru Ebba Strange meget
stor vægt på vejlednings- og rådgivningsfunktionen, og det var egentlig kun, hvis en forælder ville unddrage sig denne funktion, at fru
Ebba Strange fandt det rimeligt med sanktioner.

2310

Personlig har jeg sympati for intentionen i
forslaget, men på baggrund af mit begrænsede
kendskab til problematikken har jeg meget
svært ved at se, hvordan det kan omsættes til
praktisk lovgivning, plus at jeg er usikker over
for, i hvor høj grad man overhovedet kan lovgive sig ud af problemerne på et så følsomt felt
som det her. Jeg har bemærket, at sidst, da forslaget blev behandlet, efterlyste fru Ebba
Strange netop, hvordan man fra forslagsstillernes side egentlig har tænkt sig at lave disse
nødvendige lovændringer. Så vidt jeg kunne se
i Folketingstidende, blev der ikke givet noget
konkret eller klart svar på spørgsmålet, og jeg
savner det stadig væk.
Så måske er den del af forslaget, der handler
om et særligt udvalgsarbejde, den mest realistiske del, fordi det dermed indirekte er erkendt,
hvor kompliceret hele problemet er. Det mener
jeg vi skal se nærmere på under udvalgsarbejdet, ligesom vi skal se på hele forslaget i udvalget.";Gert Petersen
197028;name_party;":
Heller ikke Fremskridtspartiet tror på, at
man kan lovgive sig ud af disse problemer, da
det ofte er meget stærke følelser, der er indblandet, og også situationer, hvor man i nogle
tilfælde desværre ser, at børn bliver brugt som
en slags gidsler. Men det, man dog trods alt
kan gøre, er at fjerne de værste paragraffer, således at man i hvert fald gør livet lidt nemmere.
Lad mig citere fra bemærkningerne til forsla- .
get:
»Det bør også overvejes, om det er hensigtsmæssigt, at fælles forældremyndighed skal ophæves, når blot den ene af forældrene ønsker
det. Ofte vil en ophævelse af fælles forældremyndighed ikke være et udtryk for, hvad der er
bedst for barnet, men i højere grad afspejle
hensynet til den ene af forældrene.«
Jeg vil gerne høre på dette tidlige tidspunkt
ved førstebehandlingen af forslaget, om regeringspartierne ikke kan tilslutte sig disse bemærkninger om, at § 10 i myndighedsloven er
helt forkert formuleret.
Fremskridtspartiet kan støtte beslutningsforslaget generelt, men vi har dog nogle indvendinger. Den ene indvending, vi har, er, at
for det udvalg, der foreslås nedsat, er der ikke
nogen begrænsning på, hvor længe det skal
sidde. Det synes jeg nok at vi kunne sætte en

2311

20/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om revision af myndighedsloven";Tom Behnke
198323;title_name;"begrænsning på og så på et eller andet tidspunkt tage op, om det var nødvendigt, at udvalget fortsatte sit arbejde.
En anden ting er punkt 3 om, at der skal sikres udjævning mellem kønnene med hensyn til
tildeling af forældremyndigheden. Nu er det
bredt formuleret, men hvis det skal tages efter
sin egentlige ordlyd, mener jeg ikke, at vi kan
følge den, fordi det bør være et konkret skøn,
der afgør, om barnet skal være hos faderen eller hos moderen, og ikke en bestemt fordelingsnøgle.
Endelig er der rådgivningsmøderne. Dér har
vi også en vis skepsis over for, at man er tvunget til at deltage i disse møder. Men omvendt
bliver der jo argumenteret ganske flot i forslaget for, hvorfor det skal være med tvang, og det
er ud fra, at undersøgelser viser, at rådgivning
ofte afslås af den forælder, som har fået forældremyndigheden alene. Hvis det er tilfældet, er
det helt urimeligt, at den, der har fået det hele,
havde jeg nær sagt, kan sidde og bestemme slagets gang.
Men vi er meget positive over for forslaget,
og jeg står lidt uforstående over for, at regeringspartierne så konsekvent afviser, at der
kan være problemer i myndighedslovens § 10.";Tom Behnke
199501;name_party;":
Reglerne i myndighedsloven har grundlæggende betydning for mange familiers liv. Det
er et følsomt område, og reglerne bør også kun
ændres med nænsomhed. Muligheden for at
aftale fælles forældremyndighed blev indført
for nogle år siden, og vi syntes, det var et fremskridt. Jeg tror, det i dag er almindeligt accepteret, at det var et fremskridt. Jeg har ikke set,
at nogen har ønsket sig, at man skulle fjerne
den mulighed, som altså faktisk først blev indført for få år siden.
I Det Radikale Venstre har vi principielt
sympati for at gå videre. Vi ser frem til en retstilstand, hvor den fælles forældremyndighed
bliver en hovedregel, hvor formodningen vil
være for, at selvfølgelig må lovgivningen også
respektere, at et barn har to forældre. Det må
være den grundlæggende formodning. At alene en af forældrene skal have forældremyndigheden, må principielt være en undtagelsestilstand. Vi er altså ikke ved vejs ende med regelsættet, og derfor har vi også sympati for, at der
iværksættes sagkyndige overvejelser om æn-

2312

dringer i den retning, jeg her har nævnt. Her er
jeg helt på linie med, hvad Dansk Kvindesamfund har udtalt i en kommentar til lovforslaget.
I det videre arbejde ser Det Radikale Venstre meget gerne, at man kunne nå frem til en
beslutning om at iværksætte sagkyndige overvejelser om at komme videre i den retning, jeg
har nævnt, og i den forbindelse er der også andre spørgsmål, som det kan være af interesse at
tage op, herunder bidragsforpligtelser.
Det Radikale Venstre kan derfor godt se en
god mening i at få en debat om udformningen
af myndighedsreglerne. Vi kan derimod ikke
stemme for forslaget i den form, det har. Jeg
synes ikke, det er fornuftigt at sætte en frist til
januar 1993 for fremsættelse af lovforslag på et
område af denne type her. Det kræver langt
mere omfattende og omhyggelig forberedelse.
Og så er der i øvrigt en række uklarheder i forslagets formulering, som jeg synes gør det
umuligt at vedtage det i den form, det har.
Også jeg har hæftet mig som andre ordførere, herunder hr. Tom Behnke, ved formuleringen om, at der skal sikres udjævning i tildelingen af forældremyndigheden mellem kønnene.
Det er ærlig talt ikke nogen særlig fornuftig betragtning. Vi skal ikke have kønskvotering, når
det drejer sig om tildeling af forældremyndighed. Hvis hr. Hansen har fået den, så er det
næste gang fru Jensens tur. Det er ikke en fornuftig måde at klare det problem på. Udgangspunktet må alene være barnets tarv. Men vi ser
som sagt gerne, at vi kommer længere i retning
af den fælles forældremyndighed, og vi vil gerne være med til at diskutere, om vi kan iværksætte sagkyndigt arbejde, der kan bringe os et
skridt videre.
Sådan forstod jeg også hr. Gert Petersen - at
det var i den retning, han og SF gerne ville gå og det kan da være, at det er noget, vi kan mødes om bredt i udvalget.";Niels Helveg Petersen
202371;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke medvirke til
forslaget.
Da vi havde lovforslag om fælles forældremyndighed, stemte vi imod. For man kan nu
engang ikke løse et problem, hvor der er konflikter, og hvis der ingen konflikter er, så er der
heller ingen problemer.
Vi mener altså også, at ægteskabet er den
naturlige ting for et barn at vokse op i, og dér

2313
20/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn.";Inger Stilling Pedersen
202791;title_name;"er man sikret den fælles forældremyndighed.
Så længe det går godt, kan man jo sagtens aftale fælles forældremyndighed, og det går såre
godt. Den dag konflikterne opstår, har vi altså
alle problemerne.
Man siger, at man skal have kønskvotering.
Jamen det drejer sig altså om et lille barn. Det
drejer sig måske om nogle forældre, der knap
nok kender hinanden. Det drejer sig måske om
en mor, der kort tid efter finder sammen med
en anden og gifter sig og får et hjem dér. Jamen
altså, det er nogle problemer, som man ikke
kan løse ad lovgivningens vej.
Man kan komme og hente dem med tvang.
Man kan sætte politiet til at aflevere barnet og
hente det igen. Altså, man må have nogle retsregler for samværsret, og de skal overholdes.
Men man skal huske på, at det drejer sig om et
barn, og det vil slet ikke have det godt, hvis det
skal være som en lus mellem to negle og tvinges til at opholde sig det ene sted og det andet
sted, og hvor forældrene så er i konflikt.
Vi kan ikke løse dette ad lovgivningens vej.
Vi kan lave nogle regler, der sikrer nogle ting.
Men det andet er fuldstændig urealistisk. Det
vil jo kræve, at alle forældre er gode forældre
og holder af hinanden og ønsker at være sammen og holder lige meget af barnet, og det gør
de også.
Men vi mener, at det er rigtigt, som det er
nu, at den mor, der nu har født det barn og er
alene med det, har forældremyndigheden over
det. Jeg tror, at det andet vil give utrolig mange
konflikter. Men derfor kan vi godt se på, om
der er nogle regler, der skal være bedre, om der
er nogle ting, som barnet kan få det bedre af at
vi retter på. Derfor er vi åbne for en drøftelse i
udvalget. Men generelt vender vi os imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
204508;name_party;":
Jeg undrer mig over, at fru Inger Stilling Pedersen på vegne af Kristeligt Folkeparti kommer med disse synspunkter. Partiet har ellers
slået sig meget op på at være et familievenligt
parti osv.
Sagen er, at uanset om man bliver skilt eller
ej, er faderen og moderen stadig væk forældre
til barnet, det må vi fastholde. Det, at man er
forældre, forsvinder aldrig.

om revision af myndighedsloven

2314

Det, vi så diskuterer i dag, er myndigheden,
det, at man har medbestemmelse over, hvad
éns barn skal og ikke skal. Det er den, vi diskuterer i øjeblikket.
Sagen er, at som forholdene er i dag, er det
den, der får forældremyndigheden, der er konge i det her spil. Den, der i første omgang når
at få børnene til sig, kan på et hvilket som helst
tidspunkt sige: Der skal ikke være fælles forældremyndighed. Så skal den ophæves, uanset
hvad der er bedst for barnet, uanset hvad der
er mest retfærdigt. Er det rimeligt?
Den, der således har børnene, har nu også
den fulde forældremyndighed, er konge i spillet, kan flytte hvorhen i verden, vedkommende
vil. Hvis den, der sidder tilbage, ønsker samkvem med sine børn, må man selv betale for
samkvemmet 100 pet. Er det rimeligt over for
barnet, der stadig væk har to forældre, men
kun en, der har myndigheden?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
205813;name_party;":
Jeg ved ikke, om der er nogen, som føler sig
som konge. Jeg ved godt, vi får mange henvendelser, og det bærer den her debat også tydeligt præg af.
Men hvad er virkeligheden? Virkeligheden
er noget helt andet. Det var jo ideelt, hvis far
og mor og børn kunne være i den familie, hvor
de nu engang var og hørte til. Man fremstiller
det, som om det altid er et ideelt forhold: far,
mor og barn. Det er det jo ikke. Der er mange
konflikter, og derfor kan man ikke bare løse
det ved at sige sådan og sådan. Hvis vi kunne
løse alle disse menneskelige problemer og tragedier, der ligger bag, så var det jo nemt nok.
Men det kan vi altså ikke.
Virkeligheden ser helt anderledes ud. Hvis
man gennemførte Kristeligt Folkepartis familiepolitik - jeg tænker også på de rammer, man
lægger omkring familien - så kunne det være,
at der var mange flere, der var sammen, så vi
undgik al den her diskussion. Det er reelt. Det
andet er bare en snak, hvor man går uden om
virkeligheden. Men selvfølgelig skal vi se på de
reelle ting, hvor man har været sammen meget
længe, og hvor barnet har en tilknytning til
begge forældre. Det er noget, vi gerne ser at de
har mulighed for at opretholde. Men det kan
jo være et lille barn, der aldrig nogen sinde har
set den anden forælder og så bliver tvunget

2315

20/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om revision af myndighedsloven";Inger Stilling Pedersen
207195;title_name;"derhen. Der er mange aspekter i det. Men vi er
villige til at få en drøftelse om det i udvalget.";Inger Stilling Pedersen
207311;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg er forholdsvis positivt indstillet over for dette beslutningsforslag,
dog ikke over for alle de foreslåede punkter,
men jeg er enig i problemstillingen.
Som lovgivningen i dag er udformet, tilgodeser den ikke i et tilstrækkeligt omfang, hvad
der er bedst for barnet i forbindelse med skilsmisse eller andre familiebrud. Alt for ofte oplever vi i dag, at børn bliver kastebold mellem
forældrene, efter at de er gået fra hinanden.
Børn har ret til at have to forældre, og selv om
far og mor ikke kan hitte ud af at tale sammen,
bør det ikke betyde, at barnet mister retten til
at have kontakt med begge forældre.
Efter min opfattelse bør man som udgangspunkt have en fælles forældremyndighed eller
rettere et fælles forældreansvar. Uanset at et
forældrepar ikke lever sammen, har begge parter fortsat nogle rettigheder og forpligtelser
som far og mor, og når den ene part bevidst
saboterer den andens mulighed for at have
samvær med barnet, bør det få nogle konsekvenser: den ene part skal ikke uden grund
kunne hindre den anden i at opfylde sine forældreforpligtelser.
Jeg synes således, at det er aldeles relevant
at få diskuteret dette emne igennem, og jeg ser
frem til, at vi får nogle regler, der i højere grad
ligestiller forældrene ved familiebrud.";Eva Kjer Hansen
208610;name_party;":
Det er, som flere ordførere har påpeget, en
genfremsættelse af et tilsvarende forslag fra
sidste folketingssamling, som blev debatteret i
folketingssalen i maj måned, men ifølge de
regler, der er gældende her i huset, falder alle
de forslag bort, der ikke når til tredje behandling i folketingssalen. Derfor har Socialdemokratiet valgt at genfremsætte forslaget med
samme ordlyd, som det havde ved førstebehandlingen i maj måned, fordi den debat, som
også har været her i dag, viser, at det er nødvendigt med nuancerede synspunkter på disse
sager. Som fru Inge Dahl-Sørensen sagde ved
sidste første behandling i salen, er det ikke
spørgsmål, man kan finde svar på i partiernes
principprogrammer. Det er noget, man bliver
nødt til at have et nuanceret syn på i forhold til

2316

den samfundsudvikling, som kører forbi os
ude i det virkelige liv.
Jeg vil sige, at formålet for Socialdemokratiet er det samme, som det var ved den seneste
revision af myndighedsloven, nemlig at vi må
have lovregler, som sikrer barnets interesser,
så myndighederne er børnenes advokat i de
meget besværlige sager, som familier kommer
ud for i forbindelse med en skilsmisse.
Det er baggrunden for forslaget, og af den
praksis, der har udviklet sig på myndighedslovens område, kan vi se, at det volder vanskeligheder at leve op til det formål, som allerede
den nuværende lov har, nemlig at sikre, hvad
der er bedst for barnet. I forbindelse med udarbejdelsen af den nuværende lov har Folketinget sagt, at det bedste for barnet efter et brud er
at sikre en fortsat kontakt med begge forældre.
Der kan så være situationer, hvor det vil være i
barnets interesse udelukkende at have kontakt
med den ene af forældrene, og så har vi domstolene til at sikre, at vedkommende bliver forældremyndighedsindehaveren, men det fremgår af forarbejderne til den nuværende myndighedslov, at udgangspunktet har været at
sikre barnet fortsat kontakt med begge forældre på samme måde, som det er udgangspunktet for FN's børnekonvention, som Danmark
har ratificeret for få år siden, at myndighederne i hvert land, der har ratificeret konventionen, skal sikre barnet fortsat kontakt med begge forældre.
Jeg vil godt sætte spørgsmålstegn ved, om
Danmark i dag lever op til FN's børnekonvention. Det har også været behandlet i Folketingets Retsudvalg i de spørgsmål, vi efter førstebehandlingen stillede til justitsministeren. Efter besvarelserne vil jeg stadig væk sætte
spørgsmålstegn ved, om vi lever op til FN's
børnekonvention, fordi vi har en 1-års-regel i
den nuværende myndighedslov - som ganske
vist bliver praktiseret på forskellig måde i
statsamterne - der, såfremt forældrene flytter
fra hinanden, inden barnet bliver 1 år, forhindrer barnet i at se den ene af forældrene - oftest faderen.
Jeg mener, at selv om det ikke er i direkte
modstrid med FN's børnekonvention, er det i
hvert fald på kanten af den. Jeg ved, at statsamterne også tager en lang række andre hensyn i forbindelse med vurderingen af, om der
skal gives en samværsresolution, f.eks. om det

2317

20/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om revision af myndighedsloven";Frank Jensen
211727;title_name;"har været udgangspunktet, at forældrene, da
de besluttede sig til at få barnet, ville leve sammen. Men ægteskabet som institution giver altså nogle rettigheder, som de forældre, der ikke
har indgået ægteskab, ikke har, og det er i den
forbindelse, jeg mener, at vi er på kant med
FN-konventionen.
De besvarelser, som justitsministeren har
givet os, viser, at 8,5 pet. af de fædre, der ansøger om samværsresolution, ikke får den, og i
de tilfælde opfylder man altså ikke de mål, vi
har sat os i myndighedsloven, nemlig at børn
skal have en tæt kontakt med begge forældre.
I Socialdemokratiet er vi da helt klar over, at
vi ikke har fundet de vises sten. Der kan ikke
tages patent på disse forslag, fordi det er et
område, der må udvikle sig i takt med, at familiemønsteret udvikler sig i samfundet.
Når justitsministeren siger i sin afvisning af
vores forslag, at forældrene bare kan indgå ægteskab og dermed sikre sig, at barnet får de rettigheder, må jeg sige til justitsministeren, at det
jo er et fromt forslag, når situationen er den, at
45 pet. af alle børn i dag fødes i ikkesamgifte
familier, og uanset om vi kunne have partimæssige ønsker, som fru Inger Stilling Pedersen giver udtryk for, om, at forældrene gifter
sig, er virkeligheden en anden, når op mod
halvdelen af alle børn fødes i ikkesamgifte familier.
Det er vi nødt til at tage hånd om i vores
lovgivning og have som udgangspunkt for en
regelregulering af myndighedsspørgsmålet.
Derfor mener Socialdemokratiet, at udgangspunktet må være, at et barn fra fødslen har to
forældre. Der vil så være sager, hvor det er i
barnets interesse kun at have kontakt med den
ene af forældrene, og i de tilfælde må domstolene tilkende vedkommende eneansvaret. Jeg
er nemlig enig i fru Eva Kjer Hansens synspunkt om, at vi med rette i højere grad kunne
tale om forældreansvar frem for om forældremyndighed. Det er vigtigt, at vi som politikere
og lovgivere også har det med som et budskab
til vores vælgere, at vi nok i høj grad har udviklet en ansvarsløshed over for at sætte børn i
verden, således at det er nødvendigt, at vi alle
sammen bidrager til en større ansvarsfølelse
over for børnene.
På samme måde mener jeg, at det er et problem, at vi bliver så blufærdige. Det er jo kendetegnende for debatten også her i dag, at vi

2318

bliver så blufærdige, når vi som politikere skal
forholde os til de forhold, mennesker har i deres private hjem. Vi holder os ikke tilbage med
regulering og lovgivning, når folk først træder
ud af deres private hjem, men der er stor blufærdighed, når vi kommer indenfor: vi vil helst
ikke lovgive og tage medansvar for de skæbner, som leves bag hjemmets fire vægge. Men
når det drejer sig om børn, er vi som politikere
nødt til at sikre, at vi og lovgivningen er deres
advokater, sådan at børnenes interesser sikres:
derfor ønsket om, at vi får kigget vores lovgivning på området igennem.
Jeg vil selvfølgelig rette en tak til de ordførere, som har lovet en meget positiv medvirken
under udvalgsbehandlingen, og til hr. Tom
Behnke og hr. Niels Helveg Petersen for de
meget positive tilkendegivelser af, at her er noget, vi skal have set igennem, og som vi også
burde sætte sagkyndige folk på for at få det
gjort på den rigtige måde.
Jeg vil sige til hr. Tom Behnke, at jeg er meget enig i de synspunker, som hr. Tom Behnke
fremførte på Fremskridtspartiets vegne, nemlig
om de problemer, som er i den nuværende §
10, hvorefter den fælles forældremyndighed
kan og skal opsiges, når bare den ene af forældrene ønsker det: der kræves ikke nogen argumentation eller nogen vurdering af, hvad der
er bedst for barnet.
Vi ved alle sammen, at i mange af disse sager
er forældrene påvirkede af opbruddet og psykisk ude af balance, og så er det altså vigtigt, at
en rådgivningsinstans kan sige til forældrene,
at selv om de ikke kan finde ud af at få ægteskabet til at fungere, har de alligevel et fælles
ansvar for de børn, de har sat i verden. Vi må
prøve at finde nogle rammer for, hvordan vi
sikrer børn de bedste opvækstvilkår med kontakt til begge forældre.
Her kommer vi så ind på de frivillige § 27
a-samtaler, som et alt for stort antal forældre
siger nej tak til: og specielt blandt de forældre,
som har sikret sig forældremyndigheden ved
domstolene, er der et meget stort antal, der siger: Nu har jeg sikret min ret og har fået mine
egoistiske behov opfyldt, så nu vil jeg ikke diskutere dette længere med den anden forældrepart. Det siger vi er for ansvarsløst, og at vi her
må skride ind og kræve, at der laves en pligtog ansvarsfordeling mellem forældrene, hvis
domstolene vurderer, at begge forældre er lige
egnede som forældre.

2319

20/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om revision af myndighedsloven";Frank Jensen
216441;title_name;"Jeg håber, at vi kan komme videre med behandlingen af forslaget. Jeg kan også tælle
mandaterne i salen og se, at forslaget ikke
kommer til endelig vedtagelse i folketingssalen, men vi vil også være fuldt tilfredse med, at
vi kan afgive en beretning i Retsudvalget, som
kan føre til gennemførelse af nogle af de ideer,
som både hr. Gert Petersen, hr. Niels Helveg
Petersen og hr. Tom Behnke har givet tilsagn
om at medvirke til gennemførelsen af.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
216935;name_party;":
Jeg har lige to bemærkninger til. For det første har vi altså en ægteskabslov. Man kan gifte
sig og få nogle rettigheder, man kan også lade
være med at gifte sig, men så skal man have en
masse papirer for at blive sikret, for man kan
ikke leve uden nogle retningslinjer, selv om
man prøver at omgå dem ved at sige, at man
altså ikke vil gifte sig, men gerne bindes på forskellig anden vis.
For det andet er det en illusion, at nogle offentlige myndigheder kan sikre barnets forhold til forældre, der ikke kan sammen. Jeg
ved ikke, om det offentlige skal være til stede,
når forældrene skal mødes osv., men vi er indstillet på, at der skal være nogle retningslinjer,
og vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at både far
og mor kan være sammen med barnet. Men
hvis det skal være under tvang, således at det
offentlige skal få det til at fungere, tror vi altså
ikke på det.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
217840;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Inger Stilling Pedersen, at jeg var noget skuffet over fru Inger Stilling Pedersens ordførertale i modsætning til
hr. Kofod-Svendsens ordførertale ved sidste
første behandling: den var så nuanceret. Jeg
synes, at hr. Kofod-Svendsen ved sidste første
behandling formåede at se ud over det partimæssige synspunkt, at alle skal leve inden for
ægteskabets rammer: hr. Kofod-Svendsen så
en anden virkelighed, hvor 50 pet. af alle børn i
dag fødes uden for ægteskabets rammer.
Fru Inger Stilling Pedersen har ret i, at de,
der vælger ægteskabet, har en flot lovgivning,
nemlig ægteskabsloven, og de børn, der fødes
inden for ægteskabets rammer, har myndig-

2320

hedsloven, der giver børnene nogle retsgarantier for, at begge forældre efter et brud har ret
til at se barnet, hvis domstolene ikke har afsagt
dom om, at kun den ene af forældrene skal se
barnet.
Men når halvdelen af alle børn i dag fødes i
ikkesamgifte parforhold, skal myndighedsloven være indrettet sådan, at de børn får tilsvarende rettigheder som børn, der fødes inden
for ægteskabets rammer. Jeg tror ikke, at fru
Inger Stilling Pedersen kan holde til en forskelsbehandling. af halvdelen af alle børn,
nemlig dem, der ikke fødes inden for ægteskabets rammer.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
219141;name_party;":
Det er en gang udenomssnak. Selvfølgelig
skal vi se på, at rammerne skal være i orden,
men selv om det er rigtigt, at halvdelen fødes
uden for ægteskab, lever mange af forældrene
jo sammen med deres børn og har det godt. Vi
siger ikke, at alle skal gifte sig, for det må de da
selv om, men vi har en lov, der giver nogle rettigheder, og den lov vil man ikke omfattes af,
men man vil have en anden lov, der også giver
nogle rettigheder. Vi lever i et frit land, så enhver skal have lov at vælge, hvad de vil, men
man må også være klar over, at hvis man ikke
vil have de rettigheder, som ægteskabet giver,
så har man selvfølgelig rettigheder, men ikke
de samme rettigheder, og så skal det diskuteres, hvordan samkvemmet kan fungere efter et
brud. Stakkels barn, der skal være kastebold,
men selv om man ikke er gift, skal man skal da
gøre alt for at få det til at fungere.
Men det, jeg vender mig imod, er tvangen i
det: jeg tror ikke, den fører til noget.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
220133;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Inger Stilling Pedersen,
at det var hendes sidste kommentar, men det
skal ikke afholde mig fra at prøve at rydde en
misforståelse hos fru Inger Stilling Pedersen af
vejen, nemlig forestillingen om, at der her er
tale om tvang, for det er der ikke. Hvis en af
forældrene efter et brud ikke ønsker at have
kontakt med sit barn eller sine børn - det kan
man jo også se i virkelighedens verden - er jeg
enig med fru Inger Stilling Pedersen i, at så

2321

20/11 92: 1. beh. af f. t. beslutn. om revision af myndighedsloven";Frank Jensen
220693;title_name;"hjælper lovgivning ikke. Der er en lang række
fædre, som meget gerne vil have kontakt med
deres børn, og vi har besluttet i vores myndighedslov, at hvis begge forældre er lige egnede,
er det i barnets interesse at sikre det mulighed
for at holde kontakt med begge forældre.
Derfor er der hverken tale om en ny lov eller
om tvang, men om at ændre vores myndighedslov, så børn får den mulighed. Jeg synes,
det er lidt ærgerligt, at fru Inger Stilling Pedersen benytter denne lejlighed til at tale om voldsomme indgreb, for det er der ikke tale om.
Her er tale om at give børn sikkerhed for at få
en opvækst med kontakt til begge forældre, også efter at forældrene har brudt med hinanden.
Jeg mener, vi er i en situation, hvor ægteskaber
forgår, og det kan vi hverken forhindre eller
lovgive imod, men vi kan sikre, at forældreskabet får lov til at fortsætte.
Hermed sluttede forhandlingen.

2322

Meddelelser fra formanden:";Frank Jensen
221653;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 24. november
1992 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Addi Andersens, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (19/11 92):
Udtræder: Erling Christensen (S)
Nyt medl.: Svend Aage Jensen (CD)
Udtræder: Svend Aage Jensen (CD)
Ny stedf.: Erling Christensen (S)

Afstemning

Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 24. november 1992 kl. 13.00.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Henning Rasmussen
222476;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.19";Henning Rasmussen
