split;reason;text;value
0;;"11025

17/6 93: Dagsorden

91. møde";
71;Time;"11026

Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v., af lov om arbejdsmarkedsuddannelser og
af lov om en arbejdsmarkedsuddannelsesfond.
(ATP-indbetaling).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).

Dagsorden:

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om ophævelse af lov om filmcensur.
)
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
29:
Forespørgsel til statsministeren [om den
økonomiske krise på Færøerne].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 333:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).

2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 269:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes
hjemmestyre.
Af finansministeren (Lykketoft).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om psykologer m.v.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om aktindsigt i helbredsoplysninger.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om kiropraktorer m.v.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af ikkenordiske
statsborgeres valgbarhed og valgret).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
7) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 342:
Forslag til lov om ændring af etableringskontoloven og investeringsfondsloven. (Tilføjelser til regler i forbindelse med ophævelse af
arbejdskravet på Bornholm for indkomstårene
1993 og 1994 m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 343:
Forslag til lov om støtte til voksenuddannelse.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
14) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke nr. 320 om ydelse
af et statslån på 1,0 mia. kr. til Færøerne tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:

11027

17/6 93: Meddelelser fra formanden .";kl. 10.00
2720;title_name;"Medlem af Folketinget Erhard Jakobsen
(CD) har meddelt mig, at han ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfot
han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra c, fra og med den
22. juni 1993 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Lysholm Christensen
('KRF) har meddelt mig, at han ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor
han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a, fra og med den
21. juni 1993 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Samtykke til behandling:";Formanden
3322;title_name;"Den under punkt 14 på dagsordenen opførte
sag kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det
er givet.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel fir. F 29:
Forespørgsel til statsministeren [om den økonomiske krise på Færøerne].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/6 93).";Formanden
3743;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 269:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 21/4 93. Første behandling 29/4
93. Betænkning 3/6 93. Anden behandling
11/6 93. Ændringsforslag nr. 1 af 15/6 93 til
tredje behandling af Kim Behnke (FP) og Kirsten Jacobsen (FP)).

11028

Der var stillet 1 ændringsforslag af Kim
Behnke (FP) og Kirsten Jacobsen (FP).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.";Formanden
4380;title_name;"Jeg vil gerne henstille, at der bliver mere ro i
salen, end der er i øjeblikket.
Forhandling";Formanden
4494;name_party;":
Der har været en kraftig acceleration i negativ retning i udviklingen af Færøernes økonomi siden den 22. december 1992, da den tidligere danske statsminister afgav retten til den
færøske undergrund. Med tanke på de milliardbeløb, der siden den dag er sendt til Færøerne, synes vi, at det vil være på sin plads, at
man - når man nu fuldstændig slipper kontrollen ved at lade Færøerne få bloktilskud fremover . . .";Kirsten Jacobsen
4920;title_name;"Jeg kan ikke forlange, at medlemmerne selv
skal høre, hvor højt støjniveauet er: men det er
uacceptabelt højt, både for den, der har ordet,
og for tilhørerne.";Formanden
5100;name_party;":
Som sagt: Siden den 22. december 1992 er
udviklingen på Færøerne blevet drastisk forværret: vi ser det hver eneste dag.
Så kan man selvfølgelig undre sig over, at
når regeringen ikke får opfyldt de krav, den føler er nødvendige for at få styr på tingene, opgiver den fuldstændigt og, fremsætter lovforslag nr. L 269, sanitidig med at den siger: Nå,
men, her får I en pose penge, og så må I selv
finde ud af dét, som alle har set at I ikke kan
finde ud af. Det er nu en sag for sig.
Da man frigav den færøske undergrund, så
færingerne selv kunne bestemme over udvindingen og selv indhøste gevinsten, kunne det
jo godt ske, at den daværende danske regering
var i den naive tro, at det ikke stod så slemt til,
fordi den aldrig havde læst rapporterne fra
Færøerne. Men det har jo vist sig, at det var
tilfældet, og derfor finder Fremskridtspartiet
det rimeligt, at de danske skatteydere får sikkerhed for, at hvis man finder olie eller andre

11029

17/6 93: 3. beh. af f. t. 1. om tilskud til Færøernes hjemmestyre
11030";Kirsten Jacobsen
6140;title_name;"værdifulde forekomster i den færøske under- uanset hvad der sker, må det være en politisk
grund, som giver overskud, skal dette først be- afgørelse i forbindelse med finanslovforhandtales som afdrag på de lån, som de danske lingerne, og ikke således, som lovforslagets § 2
skatteydere inden for det sidste halve år har lægger op til, at reguleringen afspejler den
sendt til Færøerne, før man begynder at bruge gennemsnitlige løn- og prisudvikling i Dandem til bygning af flere tunneler, veje, havne- mark. Hvad nu, hvis inflationen på Færøerne
anlæg eller andet. Det er i korthed, hvad Frem- begynder at galopere i de kommende år? Hvad
skridtspartiets ændringsforslag går ud på.
nu, hvis pris- og lønudviklingen på Færøerne
Vi finder ikke, at det er tilstrækkeligt med,en kommer fuldstændig i skred? Jo, så vil den
aftale om, at der kan indledes forhandlinger, gennemsnitlige danske pris- og lønregulering
hvis det viser sig, at der bliver overskud. Med slet ikke være tilstrækkelig til at udligne Færøden udvikling, der har været, mener vi, at det ernes kapitalbehov: men ikke engang det har
er nødvendigt, at det simpelt hen bliver slået man taget stilling til fra tilhængernes side, og
fast, at giver forekomsterne i den færøske un- derfor mener vi, det vil være fornuftigt, at § 2
dergrund overskud, skal pengene først og ganske enkelt udgår.
fremmest bruges til at afdrage de mange milliLad mig sige som supplement til fru Kirsten
arder, som danskerne ekstraordinært har stillet Jacobsens bemærkninger om spørgsmålet vedtil rådighed for færingerne inden for det sidste rørende forekomster af kulbrinter på og omhalve år.
kring Færøerne, at siden vi stillede dette ændringsforslag har det jo vist sig, at udviklingen";Kirsten Jacobsen
7872;title_name;"i det virkelige liv uden for disse tykke mure går
Jeg vil gerne sikre mig, at støjniveauet er ac- langt hurtigere, end vi drømmer om her i Folceptabelt, inden jeg giver ordet til hr. Kim ketinget. Ikke så snart var der afsagt dom ved
Den Internationale Domstol i Haag i striden
Behnke.
mellem den danske stat - herunder Grønland og Norge vedrørende Jan Mayen, før det forKim Behnke (FP):
lød, at hvis Den Internationale Domstol i
Fremskridtspartiet har stillet to ændringsHaag vælger det samme princip, når der skal
forslag, nemlig et i selve betænkningen og et,
ske en grænsedragning mellem Færøerne og
som fru Kirsten Jacobsen lige har omtalt.
Storbritannien, vil det rent faktisk være sådan,
Ændringsforslaget i betænkningen om, at § 2
at Færøerne får adgang til et areal på kontiskal udgå, er ikke bare stillet for sjov. Vi synes
nentalsoklen mellem Shetlandsøerne og Færøfaktisk, det er nødvendigt at få slået fast, at de
erne, som er interessant med hensyn til kulårlige bevillinger, som Danmark sender som
brinteforekomster. Derfor er det faktisk ikke
bloktilskud til Færøerne, ikke bare skal være
uvæsentligt, at vi vedtager det ændringsforgenstand for en automatisk regulering ifølge
slag, som fru Kirsten Jacobsen så glimrende
en eller anden mere eller mindre tilfældig gen- argumenterede for.
nemsnitlig pris- og lønudvikling i Danmark.
Men igen må vi sige, at det er bekymrende,
Man kunne jo lige så godt have valgt at reguleat Folketingets partier så passivt lader stå til og
re efter kursen på den sydafrikanske rand eller
først reagerer, efter at udviklingen har fundet
noget andet, for hvad har det med Færøerne at
sied, og så må til at feje op. Også i denne sag
gøre, hvordan den danske pris- og lønudvikvil
man altså opleve, at Fremskridtspartiet ikke
ling er?
bare er på linie med udviklingen, men rent fakDerfor må det være sådan, at spørgsmålet
tisk tager højde for noget af det, der kan ske i
om det færøske bloktilskuds størrelse indgår i
de kommende år, og det burde man lytte lidt
de årlige finanslovforhandlinger, og at man
til. Vi anbefaler altså, at man støtter begge vore
her tager stilling til, hvor stort det skal være. ændringsforslag.
Der vil være nogle, herunder Fremskridtspartiet, der vil argumentere kraftigt for, at det skal
reguleres i nedadgående retning, og der vil Sonja Mikkelsen (S):
selvfølgelig også være nogle - det har vi noteDet er næppe undgået nogen folketingsmedret os - der vil argumentere for, at bloktilskud- lemmers, endsige partiers, opmærksomhed, at
det skal reguleres i opadgående retning. Men der er store problemer på Færøerne, og alle er

11031

17/6 93: 3. beh. af f. t. 1. om tilskud til Færøernes hjemmestyre";Formanden
10566;title_name;"vel også fuldt ud klar over årsagen til, at Færøerne har disse økonomiske vanskeligheder.
For en ordens skyld vil jeg godt gøre opmærksom på, at med vedtagelsen af lovforslag
nr. L 269 beslutter vi, at det statslige engagement over for Færøerne fremover vil ske i form
af bloktilskud. Vi tager også stilling til bloktilskuddets størrelse for resten af 1993 og 1994,
men ikke videre. I forbindelse med de enkelte
finanslovforhandlinger her i Danmark tages
der stilling til, hvilken størrelse bloktilskuddet
skal have, og vi har også et holdepunkt i det
forhold, at Færøernes finanslov skal godkendes af den danske regering. Vi har endda yderligere et holdepunkt, nemlig at Færøerne ikke
må stifte yderligere gæld, uden at det er godkendt af den danske regering.
Dertil kommer også, at det selvfølgelig er
oplagt - og det er jo også medtaget allerede i
aftalen fra december 1992 - at hvis det viser
sig, at råstofudvindingen på Færøerne begynder at give afkast til det færøske samfund, skal
det selvfølgelig have indflydelse, når der skal
forhandles om det fremtidige omfang af statslige tilskud fra dansk side til Færøerne. Det er
der slet ingen tvivl om, og det hersker der heller ingen tvivl om med de ting, der nu ligger på
bordet: så jeg forstår ikke, at det skulle være
nødvendigt at stille yderligere ændringsforslag
om dette punkt fra Fremskridtspartiets side.
Vi kan ikke medvirke fra Socialdemokratiets
side. Vi mener, at vi har klare holdepunkter i
spørgsmålet om den færøske økonomi, og at
de er blevet endnu klarere i de senere uger.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
12145;name_party;":
Hvis nu fru Sonja Mikkelsen havde været
minister, havde det været dejligt at høre det,
fru Sonja Mikkelsen sagde. Men fru Sonja
Mikkelsen er jo ikke minister, og derfor er vi
nødt til at tro på det, der står i de, foreliggende
홢dokumenter: og her står der ikke, at der skal
gennemføres forhandlinger mellem Danmark
og Færøerne i tilfælde af, at man finder kulbrinteforekomster. Nej, det gør der ikke, fru";Kim Behnke
12569;title_name;"der står, og jeg citerer fra
svaret på spørgsmål nr. 9:
» Den 22. december 1992 blev der mellem regeringen og Færøernes landsstyre indgået en
aftale om råstoffer i den færøske undergrund.
Af aftalens punkt 6 fremgår det, at fund i den

11032

færøske undergrund, der kan udnyttes kommercielt, vil udløse forhandlinger om nedsættelse af statens tilskud.«
Jamen det er da ikke det samme som at sige,
at der skal ske forhandlinger. Og derfor, fru
Sonja Mikkelsen, er det ikke korrekt at gå herop og sige, at det skal ske: nej, det kan ske, at
det udløser nogle forhandlinger.
Men hvad bliver så resultatet? Ja, hvis vi
kigger lidt i bakspejlet, har vi grund til at være
dybt bekymrede. Det viser sig jo, at flertallet
her i Folketinget er dybt kynisk: Alt, hvad der
rører sig på Færøerne, stikker man hovedet i
busken over for og udsteder en check, som de
danske skatteydere skal betale. Og derfor tror
vi ikke et øjeblik på, at de forhandlinger vil
føre til noget som helst, medmindre det kommet til at stå i loven, at der skal ske en modregning.
Og det er da også helt naturligt: hvorfor er
det egentlig et urimeligt forlangende over for
Færøerne, når de tilsvarende regler for Grønland har en bestemmelse om, at i tilfælde af
forekomster af kulbrinter eller andre mineralske råstoffer på Grønland skal der ske en modregning?
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
13934;name_party;":
Jeg er ked af, at socialministeren ikke er til
stede: men jeg ser, at finansministeren er her,
og så vil jeg stille mit spørgsmål til finansministeren.
Nu slipper Folketinget altså taget og opgiver
at få orden i det færøske socialvæsen. I stedet
for at forlange, at man opfylder de stillede
krav, slipper man kontrollen og giver denne
pose penge: men vi ved jo alle sammen - det
har vi kunnet læse i aviserne, det har vi kunnet
læse i Rigsrevisionens rapporter, og det har vi
kunnet læse i socialministerens papirer - at på
grund af de kaotiske forhold i det færøske socialvæsen har Færøerne modtaget alt for mange penge i statsrefusion.
Det er ganske vist udtalt fra regeringens side, at disse penge skal tilbagebetales til Danmark, men jeg vil gerne spørge finansministeren: Hvilken sikkerhed har vi for, at disse penge bliver tilbagebetalt? Og hvorledes har finansministeren tænkt sig, at det skal ske? Skal
det ske i form af, at man giver dem et nyt lån,
eller har man tænkt sig, at det skal ske som en

11033

17/6 93: 3. beh. af f. t. 1. om tilskud til Færøernes hjemmestyre
11034";Kirsten Jacobsen
15043;title_name;"modregning i det bloktilskud, Folketinget for- vedtoges med 111 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
mentlig nu vedtager at give til Færøerne?
RV og KRF) mod 7 (FP).";Kirsten Jacobsen
15210;title_name;"Jeg har konstateret et meget interessant psykologisk fænomen: Hver gang jeg rejser mig
op, falder støjniveauet, og hver gang jeg sætter
mig ned og en taler går herop, stiger støjniveauet. Det er altså ikke hensigtsmæssigt. Vi
får mange dage med afstemninger, hvor medlemmerne er nødt til at være i salen, og man
kan lige så godt indstille sig på, at det skal være til et lavere støjniveau. Jeg er ked af at holde
moralske foredrag, men jeg er nødt til det.
Anne. Birgitte Lundholt (KF):
Jeg skal blot kort kommentere ændringsforslaget fra Fremskridtspartiet vedrørende kulbrinteforekomster på Færøerne.
Årsagen til, at vi stemmer imod dette forslag, er, at vi ikke mener, at det hører hjemme i
forbindelse med omlægningen af social refusion til bloktilskud. Men jeg skal i øvrigt sige,
at jeg synes, det er en af de ting, vi skal have
med, når vi diskuterer statslånet til Færøerne i
eftermiddag, og ved den lejlighed vil jeg gerne
se positivt på Fremskridtspartiets tanker.";Formanden
16213;title_name;":
Jeg skal bare svare kort på fru Kirsten Jacobsens spørgsmål. Vi vil følge den sædvanlige
procedure med tilbagebetaling af beløb, der er
udbetalt uretmæssigt, og vi vil modregne dem i
de fremtidige betalinger til Færøerne.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget af Kim Behnke (FP) og
Kirsten Jacobsen (FP)
forkastedes, idet 7 stemte for, 108 imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.";Lykketoft
16693;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om psykologer m.v.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 7/10 92. Første behandling 20/10
92. Betænkning 9/6 93. Anden behandling
11/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 76 stemmer (S, SF, FP, CD, RV
og KRF) mod 41 (KF og V).";Formanden
17189;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om aktindsigt i helbredsoplysninger.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 17/3 93. Første behandling 23/3
93. Betænkning 9/6 93. Anden behandling
11/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget

Afstemning
Lovforslaget

11035

.

vedtoges enstemmigt med 117 stemmer.";Formanden
17708;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag Mr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om kiropraktorer m.v.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 10/12 92. Første behandling 14/1
93. Betænkning 3/6 93. Anden behandling
11/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
18128;name_party;":
Nu er det jo ikke hver dag, at Fremskridtspartiet opnår tilslutning til et lovforslag, og
derfor vil jeg også takke for det tilsagn, som et
flertal her i Folketinget gav, da vi behandlede
loven om autorisation for kiropraktorer og diskuterede Fremskridtspartiets ændringsforslag
om de 0-3-årige børn, som ikke kunne behandles uden henvisning fra lægen. Flertallet gav
udtryk for, at hvis det så ud til, at lægerne ville
misbruge den ret, de havde fået, ville man tage
spørgsmålet op til overvejelse.
Det viser sig nu, at bestemmelsen om lægernes pligt til at give en attest, hvis barnet ikke
har andre sygdomme, ikke har fungeret hensigtsmæssigt, og nu frigiver vi altså behandlingen af de 0-3-årige børn - særlig kolikbørnene
- så de kan få umiddelbar kiropraktorbehandling. I Fremskridtspartiet er vi meget tilfredse
med, at de hårdt ramte forældre til disse børn
nu kan få en rolig nattesøvn: vi er glade for, at
forslaget bliver vedtaget, og vi er glade for, at
flertallet stod ved det løfte, man gav sidste år.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget

11036

17/6 93: 3: behi af f. t. 1. om aktindsigt i helbredsoplysninger

vedtoges med 77 stemmer (S, SF, FP, CD, RV,
KRF, Henning Andersen (KF), Kai Dige Bach
(KF), Pia Christmas-Møller (KF), Grethe Fenger Møller (KF) og Ninn-Hansen (KF)) mod
41 (KF, V, Pernille Frahm (SF), Birthe Hansen
(SF), Jes Lunde (SF) og Pelle Voigt (SF)).";Kirsten Jacobsen
19545;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af ikkenordiske statsborgeres valgbarhed og valgret).
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 24/11 92. Første behandling 10/2
93. Betænkning 3/6 93. Anden behandling 8/6
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

'

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 112 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om frigørelsesafgift m.v. a f a s t ejendom.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 25/3 93. Første behandling 21/4
93. Betænkning 4/6 93. Anden behandling
11/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

11037

17/6 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom

Forhandling";Formanden
20582;name_party;":
Jeg har forstået på nogle svar, som Skatteudvalget har fået fra skatteministeren i denne sag,
at der ville være problemer med, om forslaget
- hvis intentioner SF bestemt støtter - også
kommer til at virke 100 pct. efter hensigten. Jeg
har også forstået, at det er skatteministerens
hensigt at fremsætte et forslag til efteråret, som
fuldt ud tilgodeser intentionerne i dette lovforslag, så vi kan forhindre, at kommunerne lider
tab, når folk, der har solgt deres jord ved overgang til byzone, pludselig kræver jorden ført
tilbage.
Jeg regner med, at skatteministeren vil forhandle sagen med KL i løbet af sommeren og
begyndelsen af efteråret, og at vi derefter får et
lovforslag fra regeringens side, som gennemfører intentionerne i det foreliggende lovforslag
fuldt ud. Jeg vil gerne høre, om skatteministeren kan bekræfte det.";Jes Lunde
21438;title_name;":
Som det fremgik allerede ved førstebehandlingen af dette lovforslag, er regeringen enig i,
at nogle eksempler har vist, at der er problemer med regelsættet vedrørende frigørelsesafgift, og derfor har vi været i kontakt med Kommunernes Landsforening og har bedt KL om
at få problemets omfang nærmere afdækket i
løbet af sommeren. Vi forventer, at vi derefter
skal forhandle med kommunerne om, hvordan
vi helt konkret kan løse problemet, og om det
eventuelt skal ske gennem lovgivning: men jeg
vil godt have lov til at afvente resultatet af afdækningen af problemet. Men jeg vil meget
gerne give et tilsagn til Folketinget om, at i begyndelsen af næste folketingssamling vender
regeringen tilbage med en løsning på problemet, forhåbentlig i overensstemmelse med
Kommunernes Landsforening.
Til essensen i hr. Jes Lundes spørgsmål vil
jeg gerne sige, at regeringen er fuldstændig
enig i, at dette problem skal vi have håndteret
og løst. Jeg vil gerne give tilsagn om, at vi vil
gøre alt, hvad vi kan, for at klare det i løbet af
sommeren, så vi kan vende tilbage til Folketinget med en løsning til efteråret.";Stavad
22566;name_party;":
Fremskridtspartiets lovforslag er efter min mening ganske klart: det er ganske entydigt, og

11038

det er meget klart defineret, hvad det handler
om. Derfor kan jeg i og for sig ikke forstå, at
skatteministeren giver udtryk for i svaret på bilag 6, at forslagets omfang er uklart osv., og jeg
kan heller ikke forstå, at skatteministeren for et
øjeblik siden var i tvivl om, hvorvidt der skulle
lovgivning til. Der findes tidligere svar på dette
spørgsmål, hvor Justitsministeriet helt klart og
tydeligt giver udtryk for, at det er nødvendigt
med lovgivning på området.
Fremskridtspartiet har fremsat dette forslag,
fordi der ligger en tikkende bombe under kommunernes økonomi, hvis lovgivningen ikke bliver ændret, og fordi Fremskridtspartiet under
ingen omstændigheder kan acceptere, at danske kommuner skal være sikkerhedsnet for privat jordspekulation. Det er egentlig det, der
ligger i det.
Men sådan som jeg har forstået skatteministerens indlæg, er det da klart, at Fremskridtspartiet er glad for, at ministeren i det mindste
har forstået, at der må gøres noget ved problemet.
At ministeren gerne vil have sit eget navn på
lovforslaget, har vi i og for sig også forståelse
for, når det nu ikke kan være anderledes. Men
så synes jeg bare, at man skal sige det, for det,
det handler om, er faktisk, at vi her i Folketinget påtager os den forpligtelse, vi har til at fjerne risikoen for, at bunden ikke bliver slået ud
af disse kommunekasser. Det kan ikke ske hurtigt nok, og kan det ikke ske nu, er det da bedre, at det sker til efteråret.";Kirsten Jacobsen
24138;title_name;":
Måtte jeg blot gøre den bemærkning til fru
Kirsten Jacobsen, for at vi ikke skal misforstå
hinanden, at jeg også tror, der skal en lovændring til. Men det er ikke sikkert, at det er frigørelsesafgiftsloven, der skal ændres: det mener vi må henstå, til vi har fået problemet ordentligt undersøgt og vi også har ført drøftelserne med kommunerne.
Det, jeg har lovet, er, at jeg, og regeringen,
meget gerne vil bidrage til, at vi får løst det
reelle problem.
(Kort bemærkning).";Stavad
24628;name_party;":
Med det tilsagn, vi nu har fået fra skatteministeren om, at der vil ske de nødvendige ændringer af lovgivningen - hvad det så måtte
være for en - for at løse de problemer, der har

11039

17/6 93: 3. beh. af f. t. L vedr. frigørelsesafgift m.v. äf fast ejendom";Jes Lunde
24905;title_name;"været for kommunerne på, dette område, tror
jeg, sagen er bedst tjent med, at vi tager den
tilbage i Skatteudvalget og afgiver en beretning
over lovforslaget.
Jeg skal derfor anmode formanden om at afbryde behandlingen af sagen.";Jes Lunde
25145;title_name;"Der er nu stillet forslag om, at sagens behandling standses, og at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, vil jeg betragte
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Sagens videre behandling stilles herefter i
bero.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., af lov
om arbejdsmarkedsuddannelser og af lov om en
arbejdsmarkedsuddannelsesfond. (A TP-indbetaling).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 10/2 93. Første behandling 25/2
93. Betænkning 26/5 93. Anden behandling
3/6 93. Tillægsbetænkning 9/6 93).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget

11040

vedtoges med 70 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 48 (KF, V og FP).";Formanden
26339;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om ophævelse af lov om filmcensur.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 30/3 93. Første behandling 30/4
93. Betænkning 9/6 93. Anden behandling
15/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 108 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 333:
Forslag til lov om ændring a f udlændingeloven og lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien m. v.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/5 93. Første behandling 3/6 93.
Betænkning 15/6 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ lA
vedtoges uden afstemning.

11041

(691)
17/6 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. midlertidig opholdstill. til personer fra eks-Jugoslavien

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
27569;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 342:
Forslag til lov om ændring af etableringskontoloven og investeringsfondsloven. (Tilføjelser til
regler i forbindelse med ophævelse af arbejdskravet på Bornholm for indkomstårene 1993 og
1994 m. v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 9/6 93. Første behandling 15/6 93.
Ændringsforslag nr. 1-3 af 15/6 93 til anden
behandling af skatteministeren).
Der var stillet 3 ændringsforslag af skatteministeren.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2 og 3, § 2, således ændret,
og §§ 3 og 4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
28642;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

11042

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag IIr. L 170:
Forslag til lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 14/1 93. Første behandling 12/2
93. Betænkning 15/6 93. Ændringsforslag nr.
13 af 16/6 93 uden for betænkningen af undervisningsministeren).
Der var stillet 12 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af undervisningsministeren.";Formanden
29361;title_name;"Undervisningsministeren har i forbindelse
med, at han har stillet et ændringsforslag uden
for betænkningen, meddelt, at han ønsker at
tage ændringsforslag nr. 9 i betænkningen tilbage. Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er
ændringsforslaget bortfaldet.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
29830;name_party;":
Jeg skal på Venstres og Det Konservative
Folkepartis vegne gøre opmærksom på, at vi
dels ønsker at undlade at stemme til samtlige
ændringsforslag til lovforslag nr. L 170, dels
ønsker lovforslaget tilbage til udvalgsbehandling mellem anden og tredje behandling.
Det skyldes, at undervisningsministeren, efter at der var afgivet betænkning, har stillet
ændringsforslag til lovforslaget, og at han, efter at betænkningen var afgivet, har fremsat
lovforslag nr. L 343, forslag til lov om voksenuddannelsesstøtte.
De to lovforslag er kædet meget tæt sammen. Derfor ønsker vi at se på lovforslagene
som en helhed. Vi vil derfor undlade at stemme til samtlige ændringsforslag på trods af,
hvad der står i betænkningen, og beder om at
få lovforslaget tilbage til udvalgsbehandling
efter anden behandling.

11043

17/6 93: 2. beh. af f. t. 1. om erhvervstettet voksenuddannelse

Hermed sluttede forhandlingen.";Eva Møller
30746;title_name;"Efter betænkningens ordlyd er alle de i betænkningen stillede ændringsforslåg tiltrådt af
et flertal (udvalget med undtagelse af Fremskridtspartiet), men jeg forstår, at nogle er blevet betænkelige.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om en ny affattelse af
§ 1, § 1 i den nye affattelse, ændringsforslag nr.
2 om en ny affattelse af § 2, § 2 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 3-5, § 3, således ændret, ændringsforslag nr. 6, § 4, således ændret,
§ 5, ændringsforslag nr. 7, § 6, således ændret,
ændringsforslag nr. 8 om en ny affattelse af § 7,
§ 7 i den nye affattelse, §§ 8 og 9, ændringforslag nr. 13 uden for betænkningen om indsættelse af en ny paragraf efter § 9 af undervisningsministeren, §§ 10-12, ændringsforslag nr.
10 om indsættelse af en ny paragraf efter § 12,
§§ 13 og 14, ændringsforslag nr. 11 om indsættelse af en ny paragraf efter § 14, § 15, ændringsforslag nr. 12, § 16, således ændret, og §
17
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
31776;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 343:
Forslag til lov om støtte til voksenuddannelse.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 15/6 93).
Forhandling";Formanden
32057;name_party;":
Med dette lovforslag videreføres de gældende regler for voksenuddannelsesstøtte og lovfæstes den praksis, der har udviklet sig på området. Man kan vist roligt sige, at den eksiste-

홢
11044

rende VUS-lov har været en succes, der har
givet mange tusind lønmodtagere mulighed for
at uddanne sig efter eget valg.
Lovforslaget er en del af regeringens samlede indsats for gennemførelse af en voksen- og
. efteruddannelsesreform. Selv om 1990'ernes
nøgleord efterhånden er uddannelse, uddannelse og atter uddannelse, er der en meget stor
gruppe i vores samfund, der har et stort uddannelsesmæssigt efterslæb og et stort behov for
efteruddannelse. Der er stadig behov for særlige incitamenter, hvis de mest uddannelsesfremmede grupper i samfundet skal kunne motiveres til deltagelse i uddannelse. VUS-ordningen har vist sig at være et fortrinligt redskab, fordi det med denne støtteordning i langt
højere grad end tidligere er lykkedes at få kortuddannede til at uddanne sig.
VUS-loven har hidtil været en økonomisk
støtte til den enkelte, men selve uddannelsens
drift skulle finansieres efter gældende lovgivning eller af arbejdsgiveren. Med dette forslag
forbedres lønmodtagernes vilkår væsentligt.
For det første er der knyttet nye muligheder
for finansiering af driften til orlovsmodtageren. For det andet har Voksenuddannelsesrådet fået beføjelser til at rådgive ministeren om
uddannelsesforløb, der af hensyn til målgruppen bør tilrettelægges specielt, f.eks. folkeoplysende aktiviteter, der særligt sigter på nye
indsatsområder i fortsat udvikling af voksenuddannelsernes form, indhold og pædagogik.
Uddannelseslængden udvides til 40 uger, så
der bliver mulighed for at deltage i et længerevarende uddannelsesforløb. Retten til at kombinere VUS med løntilskud til berettigede personer er bevaret. Samtidig stilles privat og offentligt ansatte lige i forhold til VUS-støtten:
også det er en klar forbedring af den nuværende lov. VtJS-lovens fleksibilitet er fastholdt,
eksempelvis deltidsorlov, og det er rimelig
nemt at komme på VUS, nemlig et halvt års
beskæftigelse.
Målgruppen bliver den samme som i dag,
altså de kortuddannede. Man kunne måske
overveje, om faglærte med en forældet uddannelse skulle indgå på lige fod med ikkefaglærte.
Desværre er VUS stadig ikke en lovbunden
ydelse, men rammebelagt. Jeg håber, at vi får .
mulighed for at ændre dette forhold hen ad vejen. Det er noget rod at have en retsydelse, som
er rammebelagt.

11045

17/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om støtte til voksenuddannelse

11046";Lone Møller
34591;title_name;"Det fremgår af lovforslaget, at undervisningsministeren kan bestemme, at uddannelsesstøtten fremover administreres af SU-styrelsen. Det kan jeg være noget bekymret over.
Der er i dag regionalt udviklet en praksis mellem amter, uddannelsesinstitutioner og AF,
som er meget værdifuld til støtte for den enkelte med hensyn til ansøgning, valg af uddannelse samt godtgørelse. Derfor burde loven måske
administreres af amterne, et ønske, som gentagne gange er fremsat af amterne både regionalt og centralt: lad os se på dette i udvalget.
Det vigtigste er dog trods alt, at loven kan administreres hurtigt, enkelt og smidigt af hensyn
til ansøgerne.
Socialdemokratiet kan tilslutte sig lovforslaget og tilsiger en hurtig udvalgsbehandling.

Hvordan forestiller regeringen sig at disse
penge skal dækkes ind? Hvis det skal ske inden for Undervisningsministeriets egne rammer, hvad skal så prioriteres ned? Uden at vide, hvad det går ud over, kan vi ikke på nogen
måde give tilsagn om en merudgift i denne
størrelsesorden til VUS-ordningen: det vil være direkte uansvarligt. Vi er nødt til at have afklaret det økonomiske i dette forslag, før vi
kan gå videre med de i øvrigt rimelig gode intentioner, som ligger bag forslaget.
Men 125 mio. kr. i 1994 og 300 mio. kr. i
1995 er altså ikke småpenge. Derfor må vi have
et klart svar på spørgsmålet: Hvorfra skal de
penge komme? Hvad skal prioriteres ned på
bekostning af dette forslag?";Lone Møller
36043;name_party;":
VUS-ordningen har efter en lidt træg indkøringsperiode vist sig at være et godt instrument
til at løfte uddannelsesniveauet for de kortuddannede.
Ordningen har jo omfattet både lønmodtagere og selvstændige, men de seneste tal for så
vidt angår selvstændige viser en vigende tilgang af selvstændige til ordningen. Jeg vil derfor gerne spørge undervisningsministeren,
hvad der er baggrunden for, at selvstændige ikke har så stor glæde af VUS-ordningen. Er der
en ændring i administrationspraksis, og er det
tilsigtet, at de selvstændige stille og fredeligt
skal glide ud af ordningen, eller beror det på et
tilfælde? Det vil vi meget gerne have om ministeren kan svare på enten her eller under udvalgsbehandlingen. Vi mener faktisk, det er
meget vigtigt, at VUS-ordningen ikke blot
giver et godt tilbud til lønmodtagere, der er
kortuddannede, men altså også til de mange
selvstændige, der ikke har mere end 7-8 års
skolegang bag sig.
Det foreliggende lovforslag indeholder
mange gode og forbedrende elementer. Det vil
jeg ikke komme nærmere ind på, for det helt
afgørende problem for Det Konservative Folkeparti er finansieringen af den betydelige
merudgift, som ligger i lovforslaget - ikke så
meget for 1993 som for 1994 og 1995. Her er
der tale om en merudgift på 125 mio. kr. for
1994 og ikke mindre end 300 mio. kr. for 1995.
Det er så stor en merudgift, at vi er nødt til at
vide, hvor finansieringen kommer fra.

Anders Mølgaard (V):
Som bekendt er Venstre generelt positiv
over for VUS-ordningen, men vi er nødt til ligesom De Konservative at tage afstand fra det
netop fremsatte lovforslag, for som præciseret i
bemærkningerne vil lovforslaget medføre merbevillinger på hundredvis af millioner kroner i
løbet af 1990'erne. Så på grund af de store merudgifter kan vi i Venstre ikke tilslutte os lovforslaget.
Når vi nu i dag debatterer VUS-ordningen,
vil jeg også gerne benytte lejligheden til at stille et spørgsmål til ministeren til almindelig opklaring. Der står nemlig i bemærkningerne, at
der på uddannelsesinstitutionerne, blandt arbejdsgiverne og ude i organisationerne er stor
tilfredshed med VUS-ordningen, som den fungerer i dag. Jeg tror også, at ministeren er bekendt med, at bl.a. landbrugsorganisationerne
i efteråret 1992 har henvendt sig vedrørende
den praksis, der foregår i relation til selvstændiges muligheder for at få del i VUS-ordningen. Som jeg ser henvendelsen, og som jeg også læser statistikkerne fra ministeriet, er der
faktisk sket det fra 1989 og frem til i dag, at de
selvstændige gradvis, men sikkert, er blevet
frosset ud af VUS-ordningen.
Hvis man ser på statistikkerne, var det sådan, at 42 pet. af alle dem, der deltog i VUSordningen i 1989, var selvstændige og medarbejdende ægtefæller, og i dag er det nede på
0,3 pet., som jeg har fået det oplyst - altså fra
42 pet. i 1989 ned til 0,3 pet., som er selvstændige. Således som jeg forstår det og læser statistikkerne - men det vil jeg gerne høre ministe-

11047

17/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om støtte til voksenuddannelse";Pia Christmas-Møller
39082;title_name;"rens kommentarer til - er der altså reelt sket
det, at man har frosset de små selvstændige ud,
og det mener jeg er totalt i uoverensstemmelse
med »En ny start« og med præcis det, der burde være intentionen i regeringens ideer med de
forskellige reformer, som vi behandler i disse
dage.
Så jeg vil egentlig spørge, om den udvikling
- den måde, man i administrationspraksis har
behandlet de små selvstændige på, som burde
være vækstlaget i vort samfund - er en udvikling, der er i overensstemmelse med selve lovens ånd og formål.";Anders Mølgaard
39628;name_party;":
SF er meget positivt indstillet over for hele
VUS-systemet ud fra den kendsgerning, at det
er de korttidsuddannede, man dér søger at give
en uddannelse, der er nogenlunde rimelig i forhold til den uddannelse, de ikke fik, da de var i
deres unge år.
Derfor er vi også meget positive over for de
ændringer, der er i lovforslaget, både når det
drejer sig om fleksibiliteten, og når det drejer
sig om, at der gives mulighed for en sammenhængende periode på 40 uger, men stadig væk
sådan, at man kan tage kortere moduler inden
for de 40 uger, så man ikke pålægges 40 uger
under ét. Mange af de mennesker, det drejer
sig om, kan jo ikke klare, har ikke lyst til, vil
ikke have et så langt uddannelsesforløb, idet
de simpelt hen - af gode grunde, kan man nok
sige - nærer en vis skræk for uddannelse, fordi
deres erfaringer med skolevæsenet ikke er de
allerbedste.
Jeg vil i den forbindelse spørge ministeren når man nu trods alt indfører en begrænsning
på 40 uger - om det i forhold til det nuværende
system, hvor man i hvert fald principielt godt
kunne have mere end 40 uger på lang sigt,
overhovedet vil berøre nogen. Det har man
selvfølgelig ikke så megen erfaring for, for så
lang tid har systemet ikke fungeret. Men er der
en risiko for, at man for nogles vedkommende
vil støde på et loft, som man ikke ville støde på
tidligere? Det vil jeg godt spørge ministeren
om.
Det næste i forslaget, som er godt, er, at der
er flere penge med, og det er jo helt nødvendigt. Man kan tale meget smukt om voksenuddannelse, og at vi skal gøre noget for de korttidsuddannede, men hvis ikke man sender

11048

penge med, nytter det ikke meget med de
smukke ord. Derfor er det helt afgørende - og
det ligger også i lovforslagets bemærkninger
at der skal følge penge med.
Det tredje, som er godt ved forslaget, er noget, som måske ikke ligger i selve dette lovforslag, men som ligger i andre forslag, nemlig at
der også findes uddannelser, som man kan tage. Derfor ser vi også dette forslag således,
som ministeren gør det: i sammenhæng med
lov om åben uddannelse. Det afgørende er, at
man strikker uddannelsessystemet således
sammen, at de mennesker, det drejer sig om,
altså også kan finde en uddannelse, som de
kan benytte sig af.
I forlængelse af, hvad den socialdemokratiske ordfører, fru Lone Møller, sagde, vil jeg
godt sige, at det måske var værd også at overveje spørgsmålet om i højere grad at inddrage
amterne i administrationen af det. Det kan
godt være, at det ikke skal ske nu, for dette
forslag skal køres igennem i løbet af en uge,
men det var nok en idé at se dette uddannelsessystem sammen med de andre ting, man laver inden for voksenuddannelsesområdet.
Men vores indstilling til forslaget er meget
positiv. Jeg har dog lige det spørgsmål til ministeren, om der er nogle, som man må regne
med kommer lidt i klemme. Hvis det drejer sig
om nogle få, må man nok sige, at det er en omkostning, man må tage med. Under alle omstændigheder er vi meget positive over for lovforslaget i dets helhed.";Aage Frandsen
42648;name_party;":
Som bekendt har nærværende forslag relation til VUS-ordningen. Fremskridtspartiets
holdning er, at vi tager afstand fra forslaget, da
det er i modstrid med vore grundlæggende
holdninger, der jo går ud på ikke at åbne for
betalt frihed til uddannelse. En sådan form for
undervisning bør betales af den enkelte eller
ske i fritiden.
Når vi ser på ændringerne i dette forslag i
forhold til det, som ligger til grund for det, skal
støtteperioden ændres til maksimalt 40 uger.
Det er isoleret set godt, at der sættes en maksimumsgrænse for den periode, hvori man kan
modtage støtte, men i sammenhæng med resten af forslaget, der decideret gør det til en ret
at modtage støtten, betyder det efter vor opfattelse reelt en forøgelse af udgifterne til støtten.

11049
17/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om støtte til voksenuddannelse
11050";Jan Køpke Christensen
43500;title_name;"Den anden ændring er, at ansatte, der har et dannelse, skrev den daværende minister. Miniuddannelsesbehov, får sikkerhed for, at de kan steren gjorde bl.a. opmærksom på, at det drefå jobbet igen efter uddannelsesorloven. Hvor- jer sig om store udgifter med en lille virkning.
for skal en arbejdsgiver tvinges til at modtage Vi er fuldstændig enige i Fremskridtspartiet.
en, der har forladt arbejdspladsen for at videDet blev også sagt, at man ikke bør bruge
reuddanne sig, hvis arbejdsgiveren ikke er in- arbejdstiden til undervisning, at undervisninteresseret i det? Hvorfor skal den garanti gives gen skal foregå i fritiden - en meget logisk
efter uddannelsesorloven? Vi i Fremskridts- Fremskridtsholdning, der efter min opfattelse
partiet bryder os ikke om ordet tvang, og vi viser sund fornuft hos tidligere undervisningsmener, at der på dette område klart er en hold- minister Bertel Haarder.
ning, der udtrykker sig i tvang.
Den samme minister kom i samme indlæg
Samtidig bortfalder refusionsordningerne ind på, at problemet netop er, at når alle disse
for private arbejdsgivere, hvilket vil ske i for- flittige hverdagsmennesker, der tager uddanbindelse med uddannelse og jobrotation.
nelsen i fritiden, opdager, at de er til grin, og
Det er efter vor opfattelse et dårligt forslag, forlanger ret til at uddanne sig i arbejdstiden,
der foreligger her, og forslaget bliver absolut er spørgsmålet, hvad det så vil koste, og hvad
ikke bedre af, at man nu tager refusionsordnin- vi reelt vil få for det svimlende beløb, det drejer sig om.
gen fra netop de private arbejdsgivere.
Jeg har nævnt nogle eksempler på, hvorfor
Det bliver nemlig, som ministeren ganske
Fremskridtspartiet er imod forslaget. Vi havde rigtigt udtrykte i debatindlægget i Jyllandsden 17. marts 1988 en diskussion i Tinget om Posten, dyrere, end da højskoleeleverne fandt
denne ordning, og der blev bl.a. sagt fra Folke- ud af, at de var idioter, hvis de ikke fik det
tingets talerstol:
offentlige til at betale bistandshjælp/dagpenge
»Er det ikke gået op for SF, at vores omkost- under opholdet.
ningsniveau skal nedbringes og ikke øges for
Vi er fuldkommen enige i den tidligere unat sikre danske virksomheders konkurrenceev- dervisningsministers betragtninger, og derfor
har Fremskridtspartiet i denne nogenlunde
ne og dermed danske arbejdspladser?«
Det blev faktisk sagt af den konservative identiske debat stadig væk den samme holdordfører på daværende tidspunkt, fru Pia ning som i 1988.
Derfor anbefaler vi, at man siger nej til forChristmas-Møller. Jeg kan se, at ordføreren
desværre ikke er til stede i salen lige i øjeblik- slaget og fører det ud i livet, som man dengang
ket, men det er meget interessant, at disse ord stod for i både Venstre og De Konservative.
netop kom fra den ordfører fra Det Konservative Folkeparti, der var heroppe nu og faktisk
gik ind for forslaget.";Jan Køpke Christensen
46380;name_party;":
Jeg vil også citere en anden udtalelse, der
Jeg kan huske, at da VUS-lovforslaget første
kom fra talerstolen:
gang blev fremsat, blev ordningen mødt med
»Derfor bliver vi nødt til at sige, at der ikke megen kritik. Især blev der sagt, at den var for
er råd til ekstravagance.«
beskeden i forhold til den forudgående debat
Det er altså arrogance! Jeg ser heller ikke, at om betalt frihed til uddannelse. Kun 50 mio kr.
der er sagligt belæg for den, når der er så stor blev der dengang afsat.
søgning til alle de former for uddannelse uden
Beskedenhed kan være en dyd, men kan ogfor arbejdstiden, som findes i dag.
så være udtryk for, hvad der er realpolitisk muDet var altså to udtalelser fra de daværende ligt. Beskedenhed: kan også ses som et udtryk
regeringspartier. Det sidste citat var fra Ven- for, at når et nyt initiativ begynder småt, kan
stres ordfører på daværende tidspunkt. Ven- det hurtigt trækkes tilbage, hvis det viser sig at
stre går også ind for forslaget i dag.
være en fiasko, og det kan udvides, hvis det
Jeg vil også sige følgende: I 1992 var der i viser sig at være en succes.
Jyllands-Posten et indlæg fra daværende unPå vegne af Det Radikale Venstre kan jeg
dervisningsminister Bertel Haarder, hvori han glæde mig over, at VUS er blevet en succes.
klart udtrykte en meget, meget sund holdning. Det er med tilfredshed, vi ser, at man stadig
Det, (äet drejer sig om, er betalt frihed til ud- væk vil tilgodese de kortuddannede.

11051

17/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om støtte til voksenuddannelse";Dorit Myltoft
47919;title_name;"Ud over at tilslutte mig meget af det, der allerede er sagt af positive ting om selve forslaget, vil jeg benytte mig af lejligheden til at
fremhæve en væsentlig begrundelse for, at vi i
Det Radikale Venstre sætter uddannelse til alle så højt, nemlig at enhver uddannelse indeholder tre elementer: øget faglig viden og kunnen, personlige udfordringer og en øget almen
forståelse for andres synspunkter og anskuelser.
I en verden, hvor det brager omkring os, kan
vi godt spørge, hvad det er, der gør, at vi har en
kultur, der sætter dét højt, at problemer søges
løst gennem dialog og ikke med vold som argumentationsmiddel. Det er min faste overbevisning, at dette bLa. skyldes det høje uddannelsesniveau, som vi fortsat skal bevare, for i
enhver undervisning er der elementer af samtale mellem mennesker med forskellige forudsætninger.
Det Radikale Venstre er med disse begrundelser parat til at satse også økonomisk på uddannelser, og vi tilsiger vores medvirken til, at
dette lovforslag får en hurtig udvalgsbehandling.

11052

(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
48993;name_party;":
Når jeg siger, at det er klart, at det er en succes, når det er gratis, så er gratis i citationstegn,
for det er klart, at det offentlige, skatteyderne,
kommer til at betale. Også de, der får uddannelsen - og også deres børn og børnebørn kommer til at betale store summer. Vi kender
vores gæld herhjemme. Vi behøver ikke at tage
en diskussion om, hvem der kommer til at betale. Det gør reelt vore børn og børnebørn.
Det, jeg vil sige, er, at Fremskridtspartiet ønsker så sandelig også flest mulige i beskæftigelse, flest mulige uddannede for den sags skyld.
Vi må bare passe på, at vi ikke tilsidesætter
dem, der er uuddannede. Arbejdet på - populært sagt - gulvet skal jo også laves, og man
skal ikke se ned på dem, der er lønarbejdere,
dem, der til daglig knokler som lønarbejdere,
og som ikke har en decideret uddannelse.
Manden på gulvet er efter vor opfattelse
mindst lige så vigtig som dem længere oppe i
systemet. Derfor kan vi altså ikke alle sammen
bare sørge for at blive uddannet og uddannet
for så bagefter at se, at de højtuddannede går
arbejdsløse på et højere niveau.
(Kort bemærkning).
Vi mener, at det naturligvis skal være sådan,";Jan Køpke Christensen
50169;name_party;":
at vi skal have de flest mulige i beskæftigelse,
Den radikale ordfører sagde, at dette system men det kræver, at vi får indkomstskatten sat
har været en succes. Jeg tror ikke, der er man- ned og får hævet den skattefri bundgrænse. Og
ge, der er i tvivl om, at når man giver penge og det gøres altså ved, at man først og fremmest
gaver ud, vil det altid blive en succes. Det tror sørger for at indskrænke de offentlige udgifter.
jeg selv ikke den radikale ordfører er i tvivl Det gør man ikke ved bare ensidigt at punge
om, og derfor kan det ikke komme bag på np- ekstra offentlige kroner ud. Det er ikke ad den
gen, at hvis man giver noget væk, står der nog- vej, vi får flere i beskæftigelse: det er altså ad
le og tager imod. Det er en sund logik, som vi den anden vej. Vi må også skære ned på det
ikke behøver at bruge mange minutter på her. offentlige forbrug, og det gør man ikke ved forDette bare lige fpr at understrege, at der ikke slag som det, der ligger her i dag.
er noget nyt i, at det, der er gratis, hurtigt bliver
en succes.";Jan Køpke Christensen
51237;name_party;":
Lovforslaget er en videreførelse af de gæl(Kort bemærkning).
dende regler i lov om voksenuddannelsesstøtte, den såkaldte VUS-lov. Der er her foreslået";Lysholm Christensen
51408;name_party;":
Jeg medgiver gerne hr. Jan Køpke Christen- visse udvidelser og forbedringer af den nugælsen, at når man taler om succes, bør man også dende lov.
VUS-ordningen har jo i det store og hele væsige, hvad man måler det i forhold til. Og vi
måler det altså ikke i forhold til, om man bru- ret en succes i den tid, den har eksisteret. Ordger penge, men i forhold til det formål, vi hav- ningen har været i stand til at motivere en mede. Vi ser det som et formål, at så mange som get stor gruppe af borgere til fortsat uddannelmuligt får uddannelse - og så megen uddan- se. Ordningen har givet mange med en kort udnelse som muligt. Så målt ud fra det ser vi det dannelse en god mulighed for at supplere deres kundskaber i arbejdstiden, og den gruppe,
som en succes.

11053
17/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om støtte til voksenuddannelse
11054";Dorit Myltoft
52263;title_name;"vi her taler om, er jo netop en meget udsat efterfølgende år, 1994 og 1995. Det forstår jeg
gruppe, fordi det som sagt er ufaglærte med en for så vidt meget godt: der er jo tradition for,
kort uddannelse.
at man ikke binder sig til en fremtidig finansI det foreliggende lovforslag er der foreslået lov, før man kender de samlede konsekvenser,
en række ændringer. Den maksimale støttepe- så det synes jeg er et naturligt forbehold. Men
riode skal afgrænses til sammenlagt 40 uger, jeg noterer med stor tilfredshed, at de to partiog VUS skal tildeles efter objektive kriterier. er også ser det nyttige formål, som denne lovDer er også en sikring af tilbagegang efter or- givning tjener.
lov. Disse ændringer er udmærkede: dem har
Jeg mener også, det er rigtigt, som det er
vi ikke problemer med.
konstateret af en række af ordførerne, at loven
Men jeg kan ikke undlade at nævne ét områ- om voksenuddannelsesstøtte, VUS-loven, har
de, hvorpå der må siges ikke at have været suc- været en succes. Og succesen kan måles på, ikces, og hvor der ikke har været tilfredshed med ke at der er finansieret med offentlige kroner,
ordningen. Det er inden for landbruget, som vil jeg sige til hr. Jan Køpke Christensen, men
det også blev nævnt af en tidligere ordfører. på effekten af denne lovgivning, effekten af
For i den gældende lov står der jo netop, at denne uddannelsesinvestering. Det interessanordningen også henvender sig til selvstændigt te er jo, at det her for første gang er lykkedes at
erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæl- tilvejebringe en ordning, som giver de korttidsler, og der står endda: mindre, selvstændige uddannede nogle reelle muligheder for at tage
håndværkere og butiksindehavere, landmænd, imod uddannelsestilbudene, hvor vi jo ved, at
fiskere m.fl.
erfaringen - jeg havde nær sagt traditionen Disse grupper er stødt på vanskeligheder i er den, at når man udbygger uddannelsestilordningen med den begrundelse, at det er virk- bud, er det de i forvejen veluddannede, som
somhedsinterne uddannelser, de har søgt. Jeg
tager for sig af tilbudene. Her er tilbudene i
synes, det er kedeligt, at der ikke er mulighed
første omgang reserveret til de kortuddannede,
for at rumme disse grupper i ordningen. De er
og det har virket efter hensigten. Det er selvfølogså kortuddannede, de har også et særligt begelig derfor, at en række af ordførerne også
hov for ekstra uddannelse, og de har det særlikalder det en succes.
ge problem, f.eks. for landbrugets vedkomJeg har hæftet mig ved, at flere ordførere har
mende, at de ikke kan være væk fra bedriften
omtalt, at de selvstændigt erhvervsdrivende ikså længe ad gangen: dyrene skal passes, eller
ke har de samme muligheder som lønmodtahvad det nu er, der skal klares hjemme. Derfor
gerne for at kunne drage nytte af denne lovgiver der måske ikke så meget plads til det almendannende, som man kunne ønske. Men i og ning, hvis de i øvrigt opfylder kriterierne. Det
med at det er internatkurser, er der også noget er faktisk ikke rigtigt, at de selvstændigt eralmendannende i dét. Derfor synes jeg, det er hvervsdrivende ikke har det. Det er præcis det,
beklageligt, at det ikke er muligt at rumme dis- der også er interessant ved denne lovgivning:
Den åbner også mulighed for, at de selvstænse grupper i lovgivningen her.
dige
kan benytte denne lovgivning. Det kan
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Kride,
og
det gør de.
steligt Folkeparti er meget positiv over for
Men det er jo rigtigt, som det er sagt både af
VUS-ordningen som helhed. Men det ville
unægtelig pynte, om de selvstændigt erhvervs- fru Pia Christmas-Møller og af hr. Anders
drivende i højere grad kunne rummes under Mølgaard, og andre har vist også været inde på
det, at der har været en procentvis faldende tilordningen.
gang fra gruppen af selvstændige, specielt inden for landbruget. Det er der flere forklarinUndervisningsministeren (Ole Vig Jensen):
ger på. Den ene er, at specielt gruppen af selvAlle partier på nær Fremskridtspartiet har stændige inden for landbruget hurtigt så muudtalt sig meget positivt om lovforslaget og lighederne for at bruge denne lovgivning til det
lovforslagets intentioner. Det takker jeg for. nyttige formål, som loven beskrev, så vi faktisk
Jeg er helt på det rene med, at ordførerne for ikke så længe efter, at loven var trådt i funkpartierne Venstre og De Konservative tager tion, var i den situation, at vi måtte kvotedele
forbehold, når det gælder finansieringen for de bevillingen for at sikre, at de selvstændigt er-

11055

17/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om støtte til voksenuddannelse";Lysholm Christensen
56850;title_name;"hvervsdrivende - og specielt landbruget - ikke,
om jeg så må sige, løb med hele bevillingen,
men at der også var muligheder for lønmodtagersiden.
Jeg glæder mig over, at det var et reelt og
godt tilbud til de selvstændigt erhvervsdrivende. Men det er klart, at når de selvstændigt erhvervsdrivende ved lovens ikrafttræden var
storforbrugere af lovgivningen, måtte tendensen selvfølgelig være faldende, når nye grupper meldte sig. Der er dog stort set ingen af
dem, der har ønsket at få muligheder inden for
denne lovgivning, der er blevet afvist.
Jeg vil også gerne mane det synspunkt i jorden, at selvstændigt erhvervsdrivende ikke har
mulighed for at benytte loven, fordi de tilbud,
de lægger frem, ikke har mulighed for at blive
godkendt. Sagen er den, at der har været enighed om, også da vi i sin tid vedtog loven, at
kurserne ikke måtte tilrettelægges sådan, at de
erstattede de virksomhedstilrettelagte kurser.
Det var ikke sådan, at det offentlige nu pludselig skulle betale kursusvirksomhed, som i øvrigt mest naturligt og hidtil var blevet betalt af
virksomhederne selv.
Og det, der er problemet for en del af de
selvstændige og de uddannelsestilbud, der har
været lagt frem, har været, at de faktisk blev
virksomhedsorienterede, så man i forvaltningen af loven måtte sige, at her faldt tilbudene
uden for, hvad der kunne godkendes i henhold
til denne lov. Men jeg kan sige til dem, der har
rejst spørgsmålet, at jeg har haft en drøftelse
specielt med repræsentanter for landbrugets
organisationer om denne problemstilling, og
jeg tror, vi var nogenlunde enige om, hvordan
man mest hensigtsmæssigt kunne komme videre med ordningen. Og jeg er sikker på, at det
nok skal lykkes på en sådan måde, at det er
tilfredsstillende også for gruppen af selvstændige, og sådan, at man selvfølgelig fortsat holder sig inden for lovens grænser.
Så er der rejst et andet spørgsmål, nemlig
spørgsmålet om administrationen af denne
ordning, hvor vi lægger op til en ændret administration og forvaltning. Når vi har foreslået
at lægge ordningen hen i SU-styrelsen, som
har erfaringer på området, hænger det sammen
med, at der er et stadig større antal ansøgninger, der skal behandles. Individbaseret behandling af ansøgningerne er ganske krævende: derfor mener vi, det er uholdbart at fort-

11056

sætte den nuværende ordning, og foreslår en
mere hensigtsmæssig administration, også fordi vi nu kan administrere efter objektive kriterier. Men jeg er selvfølgelig indstillet på under
udvalgsarbejdet, hvis udvalget ønsker det, at
drøfte denne side af lovforslaget nærmere.
Ellers har jeg hæftet mig ved, at der som sagt
var en ganske markant tilslutning til selve lovforslaget og dets indhold i øvrigt. Og så vender
vi tilbage til finansieringen for de kommende
år.
(Kort bemærkning).";Undervisningsministeren
59653;name_party;":
Ministeren var inde på, at han var lykkelig
for, at der var så bred opbakning bag forslaget,
og at det kun var Fremskridtspartiet, der var
modstander af det.
Nu skal jeg ikke begynde at gentage det, jeg
sagde i mit første indlæg, men jeg vil da også
rose ministeren, fordi ministeren har fået en
bred opbakning, som ministeren understregede, også fra de partier - De Konservative og
Venstre - der tidligere har udtrykt deres modvilje imod hele VUS-ordningen. De er nu også
blevet overbevist, så tillykke med det.
Grunden til, at succesen har været så stor, er
effekten, siger ministeren, af denne ordning.
Jeg mener, at effekten hænger sammen med, at
man ikke kan dele det op: når der er offentlige
kroner med, er det klart, at det er noget, der er
gratis.
Nu er det sådan, at man simpelt hen vil have
en garanti for, at de ansatte kan komme tilbage
i beskæftigelse. Og det vil givet, og jeg understreger: givet, helt sikkert blive en yderligere
succes, når medarbejderne ved, at der ingen
muligheder er for at afskedige dem. Men har
ministeren tænkt over, at når en ansat modtager en sådan ekstrauddannelse, videreuddannelse, kunne det jo godt være, at arbejdsgiveren så - måske ikke direkte - siger: Nu har du
været væk, og i mellemtiden har vi fået en bedre medarbejder her i virksomheden? Det siger
man selvfølgelig ikke, for det er ulovligt, men
man kunne jo finde på andre begrundelser for
at afskedige de pågældende personer. Har
man overvejet, at der kunne komme situationer, hvor vi virkelig kan komme i problemer
med retssager osv, ? Det tror jeg nemlig hurtigt
kan blive udløberen af dette her.

11057

17/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om støtte til voksenuddannelse";Jan Køpke Christensen
61355;title_name;"Så vil jeg til sidst sige, at som jeg læser lovforslaget, står der klart og tydeligt, at som en
ændring i forhold til den eksisterende VUSordning for kortuddannede bortfalder refusionsordningen til private arbejdsgivere - det
vil jeg også betegne som det private erhvervsliv
- i forbindelse med uddannelse og jobrotation.
Men jeg vil da gerne have en forklaring fra ministeren på, hvad det ellers går ud på.
Anders Mølgaard (V):
Jeg vil gerne udbede mig en uddybende
kommentar fra ministeren med hensyn til de
selvstændige og deres ægtefællers muligheder
for at benytte VUS-ordningen.
Ministeren sagde i sit svar, at der ikke var
tale om, at man har presset de selvstændige ud.
Men jeg vil så spørge ministeren, om han kan
bekræfte eller afkræfte, at de selvstændige udgør en ekstremt lille procentdel af dem, der udnytter VUS-ordningen. Så vidt jeg har fået oplyst, er det altså en beskeden, encifret procentdel i forhold til lønmodtagere. Som jeg ser det,
er det en udvikling, hvor der er tale om, at man
virkeligheden er blevet presset ud.
Så sagde ministeren, at han har haft nogle
drøftelser med landbrugsorganisationerne
med hensyn til landmændenes og deres ægtefællers muligheder for at benytte ordningen.
Det synes jeg selvfølgelig er positivt. Men jeg
mener ikke, i hvert fald som jeg har fået det
oplyst, at landboorganisationerne på trods af
disse drøftelser er tilfredse med situationen,
som den er.
Jeg vil gerne opfordre ministeren til endnu
en gang at tage en drøftelse med landbrugsorganisationerne for at finde en ordning af administrationspraksis, som er mere fleksibel, så de
selvstændigt erhvervsdrivende, og herunder
landmænd og deres ægtefæller, får reelle muligheder for at benytte ordningen. For det kan
godt være, at det, ministeren siger, er muligt i
teorien, men som jeg ser det, er der i praksis
sket det, at man har frosset landmændene og
deres ægtefæller ud af denne ordning.";Jan Køpke Christensen
63301;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Anders Mølgaard, at jeg
allerede efter vores første møde har givet landbrugets organisationer tilsagn om på et senere
tidspunkt igen at drøfte denne ordning, så jeg
er helt sikker på, at vi kommer til at vende til-

11058

bage til det. Og det er givet, at det - som hr.
Anders Mølgaard også siger det, og som jeg er
enig i - skal være en reel mulighed. Men det
skal selvfølgelig holdes inden for lovgivningens rammer. Det er den fortolkning, som vi
vel ikke har været helt enige om, men som vi,
er jeg sikker på, bliver enige om.
Så vil jeg gerne minde om, at det i øvrigt er
Voksenuddannelsesrådet, som bl.a. giver ministeren råd. Af gode grunde er det det råd, der
gør det. Det har også haft dette spørgsmål til
behandling og påpeger netop, at man må sikre,
at der er ligestilling, når det gælder mulighederne for at udnytte lovgivningen mellem selvstændige på den ene side og lønmodtagere på
den anden, specielt også i forhold til det, jeg
kalder den virksomhedsbaserede undervisning, som er et anliggende for den enkelte og
ikke for samfundet.
Så vil jeg sige til hr. Jan Køpke Christensen,
at når jeg taler om succes og måler det ud fra
effekten, vil jeg uddybe det yderligere ved at
sige, at der har jo været den sidegevinst, som
også er en effekt ved denne lovgivning, at den
har fremmet rotationsordningerne. Det har vist
sig, at når beskæftigede i forbindelse med denne lovgivning, kortuddannede, tager på uddannelse, er der ganske uden krav fra nogen
side sket en genbeskæftigelse på ca. 40 pet. Det
er endnu en god effekt: den har vi vist ikke set
bedre i andre sammenhænge. Vi kan håbe på,
at det samme bliver tilfældet også i forbindelse
med de nye tilbud, der vil komme. Men rotationsprincippet blev for alvor afprøvet og næsten knæsat som noget værdifuldt og brugbart
i forbindelse med netop VUS-ordningen.
Fra første runde skylder jeg hr. Aage Frandsen at sige med hensyn til det, at vi har ændret
de 16 uger til 40 uger, men sådan at man nu
kun kan få det én gang, indtil vi mener, at der
er grundlag for - og vi har råd til - at udvide
ordningen, at jeg ikke mener, det er en indskrænkning. Jeg opfatter det som en udvidelse,
og man skal stadig huske, at de 40 uger også
giver muligheder for fortsat deltidsundervisning, så det kan tilpasses den enkelte, og så det
ikke virker som en udelukkelse af folk, der
eventuelt ikke ville kunne tage et fuldt uddannelsesforløb. Men man skal selvfølgelig være
opmærksom på, at netop en del af de kortuddannede - og navnlig i den indledende fase,
hvor de påbegynder en undervisning - vil være

11059

17/6 93: 1. beh. af f. t. 1. om støtte til voksenuddannelse";Ole Vig Jensen
65971;title_name;"fremmede over for at skulle sidde på skolebænken i alt for lang tid ad gangen. Det er den
fleksibilitet, der også er værdifuld ved denne
lovgivning, og som jeg mener vi har bevaret,
selv om vi har åbnet muligheden for de 40
uger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Undervisningsministeren
66324;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
104:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække .qktstykke nr. 320 om ydelse af et
statslån på 1,0 mia. kr. til Færøerne tilbage fra
Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 16/6 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
66862;title_name;":
Jeg skal indstille, at man ikke støtter Fremskridtspartiets forslag om at trække aktstykke
nr. 320 tilbage.
Det hænger sammen med, at den løsning, vi
nu har fundet på Færøernes problemer, er den
første mere langsigtede løsning, der har været
foreslået. Vi har i et par omgange - den forrige
regering og den nuværende regering - været
nødt til at agere i paniksituationer, fordi pengevæsenet på Færøerne er blevet meget ustabilt som følge af den økonomiske krise, der har
slået så hårdt igennem i det færøske samfund.
Vi skal tænke på, at vi taler om et samfund,
hvor der har været et fald i bruttonationalpro-

11060

duktet på 40 pet. inden for en meget kort periode. Jeg tror ikke, man kan finde noget tilsvarende vest for det gamle Jerntæppe. Hvis
man skal foretage sammenligninger, skal det i
virkeligheden være med det fald i realindkomsterne, der er sket f.eks. i de baltiske lande i
forbindelse med omvæltningen af det gamle
Sovjetunionen.
Det er klart, at uanset hvordan man vil fordele skyld og ansvar for fortiden, hvor man
godt kan se i bagklogskabens klare lys, at låntagningen har været omfattende, også for omfattende, i det færøske samfund, kan ingen af
os tillade sig at se bort fra, at en del af rigsfællesskabet som følge af krisen i fiskeriet - et erhverv, som de er dybt, dybt afhængige af på
Færøerne - er uendelig hårdt ramt af den økonomiske nedtur. Vi har en forpligtelse, om ikke
andet så en moralsk forpligtelse, til at hjælpe
det færøske samfund til selv at løse disse problemer gennem strukturreformer i erhvervslivet og i anden lovgivning, som man er i fuld
gang med at iværksætte, dels fra finansieringsfondens side, dels fra det færøske landsstyres
side.
Det, vi har lagt frem i aktstykket, er en udmøntning af en aftale, økonomiministeren og
jeg havde lejlighed til at indgå med Færøernes
landsstyre den 28. maj, en aftale, som jeg mener giver det nødvendige pusterum for Færøerne til de strukturreformer, de skal gennemføre:
smertefulde, omfattende og nødvendigvis
strækkende sig over en lidt længere periode.
Man kan ikke komme med bare et minimum
af indsigt i nationaløkonomiske sammenhænge og forlange, at det færøske landsstyre i den
nuværende situation her og nu i 1993 skal være
i stand til at skabe balance på et statsbudget
med den udvikling, der har været i realindkomst, i beskæftigelse osv. Vi ville aldrig stille
et sådant krav til os selv, og derfor kan vi heller
ikke med rimelighed stille det til Færøerne.
Derfor skal jeg meget indtrængende opfordre til, at aktstykket vender tilbage til Finansudvalget og bliver tiltrådt. Jeg tror, det er det
eneste rimelige, reelle, fair, når vi inden for
rigsfællesskabet på en fornuftig måde mere
langsigtet skal løse de problemer, Færøerne
har.";Lykketoft
69613;name_party;":
Socialdemokratiet ser den aftale, der blev

11061
17/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 320 om statslån til Færøerne
11062";Poul Nielson
69771;title_name;"indgået den 28. maj mellem regeringen og det
Hvorfor støtter man så fuldstændig ubetinfærøske landsstyre, som noget, der ganske en- get en monopolisering af det færøske erhvervskelt er nødvendigt at gøre, og i konsekvens liv, en monopolisering, som mange parter på
deraf vil vi naturligvis stemme imod dette be- Færøerne mener er til ulempe for den genopslutningsforslag, og vi vil henstille, at aktstyk- retning, der skal ske på Færøerne? Hvorfor laket kan komme tilbage til videre behandling og der man ikke mulighederne stå åbne for at finvedtagelse i Finansudvalget så hurtigt som mu- de nogle andre løsninger, der er knap så betonligt. Af samme grund ser vi heller ikke noget socialdemokratiske? Hvorfor har man lavet en
behov for udvalgsbehandling.
aftale, der øger de offentlige udgifter i stedet
for at mindske de offentlige udgifter på FærøAnne Birgitte Lundholt (KF):
erne?
Det Konservative Folkeparti erkender sit
Vi har mange andre spørgsmål til aftalen
ansvar over for rigsfællesskabet med Færøer- end disse her, og jeg vil gøre opmærksom på,
ne. Vi erkender også det, som finansministeren at det selvfølgelig for Det Konservative Folkesagde, nemlig at vi må søge at finde nogle løs- partis vedkommende ikke drejer sig om, at vi
ninger, så Færøerne rent faktisk kan komme ikke skal hjælpe Færøerne, men det drejer sig
på fode igen.
om, hvorvidt vi hjælper dem på den rigtige måNår jeg kommenterer forslaget i dag, vil jeg de. Det er et naturligt spørgsmål, som også den
også gerne lige kommentere selve aktstykket, danske befolkning må stille: Gives de penge
det vil sige selve den aftale, regeringen har ind- ud på en måde, så vi er rimelig sikre på at få
gået, og først og fremmest spørge: Løser den dem hjem igen? Derfor vil vores endelige stilnu også Færøernes problemer? Går den i det lingtagen til aktstykket afhænge af de svar, vi
hele taget i den rigtige retning?
får igennem udvalgsarbejdet både i PØ-udvalMen inden jeg kommenterer det, vil jeg ger- get og Finansudvalget, og det vil jeg derfor ikne lige rent dansk-politisk kommentere den ke på nuværende tidspunkt diske op med.
procedure, hvorunder aktstykket eller rettere
sagt aftalen er blevet indgået. Den blev indgået Svend Heiselberg (V):
af regeringen uden nogen forudgående konDet er efterhånden blevet så rutinemæssigt,
takt til finanslovpartierne. Den blev indgået af
at
vi ekspederer nye og endnu større lån og garegeringen uden nogen form for underhåndsrantier
til Færøerne, at regeringen udsteder låkontakt til de øvrige partier i forbindelse med
negarantier
og løfter uden at orientere eksemunderskriften. De øvrige partier i Folketinget
pelvis
forligspartierne
bag finansloven. Regeinklusive de to finanslovpartier uden for regeringen
demonstrerer
sit
flertal, der jo alene beringen kunne læse aftalen i dagspressen, dage
står
i,
at
den
har
knyttet
et færøsk medlem til
før den blev tilsendt med et visitkort vedhæftet. Det mener vi simpelt hen ikke er en accep- sig, som udgør mandat nr. 90, det mandat, som
tabel procedure for en så alvorlig sag, som der skal sikre vedtagelse af regeringens samlede
her er tale om. Der er trods alt tale om et stort pakke med offentlige udgifter, arbejdsmarbeløb, også set i forhold til den danske finans- kedspolitik, skattepolitik osv.
Da vi for få år tilbage lavede aftalen om den
lov.
færøske
undergrund, var man næppe klar over,
Om selve aktstykkets indhold vil jeg sige, at
hvilket
økonomisk
hjælpeprogram vi fra dansk
generelt set mener vi faktisk, at der i den aftale,
regeringen har indgået med Færøerne, er nogle side måtte ind i på Færøerne, og derfor kan der
ganske alvorlige ændringer i forhold til de fo- være grund til at overveje genforhandlinger af
regående aftaler, der har været indgået vedrø- aftalen om den færøske undergrund.
Venstre vil stille en række spørgsmål i udvalrende lån fra den danske stat. Hvor er f.eks.
get,
men vi er naturligvis interesseret i, at der
opbindingen med hensyn til at skabe en balanfindes
en varig løsning på Færøernes problem.
ce på finansloven forsvundet hen, den opbinding, der blev bundet i halen på lånet i oktober Vi har et rigsfællesskab med Færøerne, og det
måned? Der blev under IMF-besøgene på vil vi naturligvis leve op til.
Færøerne stillet krav om balance på finansloven for 1993 og budgetforbedringer på 65 mio. Jes Lunde (SF):
kr. samt indgået flere andre aftaler.
Så 홢
vidt vi kan se i SF, er der ingen vej

11063

17/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 320 om statslån til Færøerne";Poul Nielson
74276;title_name;"udenom. Vi har tidligere nogle gange været
kritiske over for indsatsen på Færøerne, dels
fordi Færøerne i tidligere tider i hvert fald har
lånt meget kraftigt til at overinvestere i nogle
vejanlæg i deres lille øsamfund, der slet ikke
står mål med, hvad der er brug for deroppe,
dels fordi vi nogle gange har oplevet det færøske folketingsmedlem, hr. Breckmann, fortælle, at selv om danskerne skulle bidrage med
penge til Færøerne, skulle man i hvert fald efter hans mening aldrig have så høje skatteprocenter deroppe som i Danmark. Det er jo udtalelser, der er egnet til at provokere enhver og
altså også SF.
Nu er situationen deroppe nok så alvorlig: i
virkeligheden er Færøerne i øjeblikket i en så
dyb krise, at hvis ikke den danske stat træder
til med hjælp, tror jeg, det bliver en social katastrofe for alle færinger, og det er ikke rimeligt, at de alle sammen skal lide under, at hr.
Breckmann kommer med ubetænksomme udtalelser.
Derfor må vi støtte regeringen i denne sag
og afvise Fremskridtspartiets forslag om at
trække aktstykket tilbage.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
75374;name_party;":
Da hr. Breckmanns navn er blevet nævnt, vil
jeg gerne herfra meddele, at denne sag er kommet på dagsordenen med et ekstremt kort varsel, nemlig fra i går eftermiddags, og det har
ikke været muligt for det færøske medlem at nå
frem til denne debat: han lander i lufthavnen
kl. 14 og havde regnet med, at Folketingets forhandlinger i formiddag ville tage så lang tid, at
han nåede frem. Det er årsagen til, at hr.
Breckmann ikke selv kan svare på de spørgsmål, der er stillet til ham, og det mener jeg er
rimeligt at Tinget også får at vide.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
75950;name_party;":
Hr. Jes Lunde var selv inde på, at SF har
foretaget et holdningsskift i denne sag. Man
kan fundere lidt over, om det skyldes, at SF's
politiske søsterparti eller kollega nu er blevet
en del af regeringsgrundlaget på Færøerne,
men hvorom alting er, har SF jo et forklaringsproblem, for da vi behandlede låneansøgningen i oktober måned 1992, da vi behandlede

11064

låneansøgninger i februar måned i år og under
hele det hidtidige forløb, har SF været enig i
kritikken af den måde, man har overbelånt og
underfinansieret det færøske samfund på.
Når hr. Jes Lunde nævner, at vi skal undgå
en social katastrofe, er Fremskridtspartiet
fuldstændig enig, men det gør vi ikke ved den
måde, sagen bliver ekspederet på, for de politikere, der har bragt Færøerne ud i den krise, de
har i dag, fortsætter. De erhvervsfolk, de bankdirektører osv. på Færøerne, som i den grad
har forgældet det færøske samfund, så man har
det problem, man har i dag, får lov til at fortsætte, ja, de får nærmest et skulderklap fra den
danske regering i form af en stor check, så de
kan dække over alle deres økonomiske brølere. Hvis SF ønsker at hjælpe den færøske befolkning, bør signalet fra Danmark være, at det
nu kan være nok, at det nu er slut, og at man
nu er nødt til at få en anden politisk og økonomisk ledelse på Færøerne. Før det sker, får
man ikke rettet noget op, og SF er med til, at
den storkapital, de spekulanter, de fupforetagender og de bedragere, der har været på Færøerne, nu slipper, fordi vi fra dansk side dækker deres økonomiske huller.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
77518;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kim Behnke, at SF
da fastholder sin kritik af mange af forholdene
på Færøerne. Jeg mener stadig væk, at man på
mange felter har foretaget en helt uansvarlig
overbelåning og en vild udbygning af infrastrukturen på områder, hvor det slet ikke var
bæredygtigt at investere så mange penge. Jeg
mener også, der har været en række kedelige
tilfælde af interessesammenblanding i færøsk
politik, og jeg mener selvfølgelig, at de politikere, der har foretaget disse dispositioner, sidder med et meget stort ansvar i dag: men det er
nu engang op til færingerne at gøre op med
dét. Folketinget kan ikke vedtage, at Lagtinget
nu skal skiftes ud, eller at der skal ske andre
dramatiske ting, for det er op til færingerne.
De har stemmeret deroppe, de har et lokalt demokrati, og derfor er det op til dem selv at afgøre, om de vil genvælge de politikere, som
har skabt problemerne. Det kan ikke være det
afgørende for os, at vi blander os i dét, for det
har vi ingen adkomst til: det afgørende for os
er selvfølgelig at se på, om vi vil være med til at

11065

17/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 320 om statslån til Færøerne

11066";Jes Lunde
78699;title_name;"trække tæppet væk under Færøerne, om vi vil
Jeg vil gerne sige til hr. Jan Køpke Christensige, at de har valgt nogle politikere, som efter sen, at han nok skal være noget forsigtig med
vores mening ikke har opført sig ansvarligt, og sine sammenligninger med narkomaner i en
at det så må gå, som det kan. Det mener jeg er sag af denne art. Jeg synes, det er lige på grænfor hård en dom: jeg mener, at vi i stedet for sen af det sømmelige.
må sige, at vi har et ansvar for, at der også deroppe er så rimelig ordnede forhold, at almin(Kort bemærkning).
delige mennesker kan komme igennem krisen
Kim";Jes Lunde
79306;name_party;":
uden at gå fuldstændig fallit, og uden at det
Hr. Jes Lunde sagde, at med denne tredje
medfører dybe sociale tragedier. Derfor har vi
for mig at se ikke anden udvej end at spænde økonomiske hjælpeaftale inden for et halvt år
oven i, at der i foråret også skulle indfris for
et vist sikkerhedsnet ud.
Samtidig skal man selvfølgelig stramme en 300 mio. kr. lån, forventede SF, at det er nu,
masse regler, og det har regeringen altså også det sker: men det var jo præcis det samme, regjort. Den har bebudet, at der på en række geringen sagde både i oktober måned 1992 og i
punkter vil komme stramninger af reglerne for februar måned i år, nemlig at den hjælpeplan,
revision, selskaber osv., så man prøver at und- der da forelå, var løsningen.
Vi ved nu, at det ikke blev tilfældet, men da
gå forskellige interessesammenfald på Færøerne. Jeg skal ikke kunne sige, om det er nok, det Fremskridtspartiet sagde det, gjorde man kun
vil fremtiden vise, men jeg mener, at vi er nødt 1 lidt hånlige bemærkninger om, at det bare var
til at give de aftaler, som regeringen har lavet, Fremskridtspartiet. Ikke desto mindre er den
en chance, og er det ikke nok, så der stadig ansøgning, der i dag foreligger, allerede overvæk er store problemer, må Folketinget igen halet af virkeligheden, idet der kommer flere
ansøgninger.
tage det kritisk op.
Derfor må jeg spørge hr. Jes Lunde: Hvorfor
skal
den danske kassedame, der betaler 52 pet.
(Kort bemærkning).
i indkomstskat, der betaler lejeværdi af egen";Behnke
80821;name_party;":
bolig, der betaler formueskat, hvis hun har noSom hr. Kim Behnke var inde på, mener vi gen formue, der betaler arveafgift, hvis hendes
naturligvis også, at der skal være ordnede for- mor dør, der betaler ejendomsskat osv., betale
hold på Færøerne, men - og der er et men - det 1 mia. kr. til Færøerne, hvor man ingen lejefår man ikke ved, at man giver dem et ekstra værdi af egen bolig har, hvor man ingen gaveskud, som om det drejede sig om en narko- afgift har, hvor man ingen ejendomsskat har,
man : det bliver ikke bedre for narkomanen, at osv. osv.? Hvorfor stilles der ikke krav om, at
man optrapper, man skal derimod nedtrappe. Færøerne indfører alle disse velfærdsafgifter,
Man skal have ansvarlige politiske forhold som SF ellers argumenterer så kraftigt for, før
deroppe, og som det er nævnt, er det vigtigt man suger i lommen på de danske lavindmed ordentlige erhvervsfolk, bankdirektører komstgrupper?
osv. Det hjælper intet at blive ved at give efter
IMF, Den Internationale Valutafond, gav i
for det, man forlanger fra Færøernes side.
sin afrapportering i marts måned i år en klar
Jeg må også sige, at Fremskridtspartiet ikke og utvetydig besked om, at hvis ikke man ænunder nogen omstændigheder er imod beboer- drede beskatningsforholdene på Færøerne, vilne på Færøerne som sådan. Ved vores hold- le det gå værre. Det er gået endnu værre, end
ning støtter vi netop folket deroppe, så man IMF havde forudset, og derfor kan jeg simpelt
kan få ordnede forhold, og jeg er ikke enig hen ikke forstå, hvorfor SF bare læner sig tilmed den foregående taler i, at vi ikke skal bage og siger, at det nok ikke kan blive meget
blande os i, hvem der styrer på Færøerne. Jeg bedre. Det kan det, men det bliver meget værre
mener absolut godt, vi kan blande os i dette med den aftale, der er indgået!
styre og i hvert fald gøre opmærksom på dets
fejl, og det er netop det, Fremskridtspartiet Kirsten Jacobsen (FP):
gør.
Må jeg ikke indlede med at sige, at Fremskridtspartiet har fremsat dette beslutningsforFormanden:
slag, fordi vi føler, at det er utidigt over for de

11067

17/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 320 om statslån til Færøerne";Jan Køpke Christensen
83005;title_name;"danske skatteborgere, som skal levere milliarderne, at bevillinger af denne karakter skal
vedtages bag Finansudvalgets lukkede døre. Vi
ønsker, at det sker efter en åben debat, som er
offentlig tilgængelig, så vælgerne kan se, hvor
deres valgte politikere står, og hvilken holdning de har til tingene.
Må jeg dernæst sige til hr. Jes Lunde: Det er
ikke så let for færingerne bare at skifte deres
politikere ud, for på Færøerne er der kun valg
hvert fjerde år, så der går en rum tid, hvor der
kan ske mange katastrofer, inden der næste
gang er ordinært valg til Lagtinget. I mellemtiden er hr. Jes Lunde med til at indskrænke demokratiet for de færøske vælgere ved at medvirke til, at man vedtager lovforslag nr. L 2 om
valgret på Færøerne til det danske Folketing.
Når man vedtager det forslag, cementerer
man, at de magthavere, der sidder deroppe,
fortsat kan vælges, hvorimod nye, som er utilfredse med de forhold, der hersker, har meget
lille eller ingen chance for at blive valgt. Det er
sådan, man synes, at færingerne skal regeres:
De skal have færre demokratiske muligheder
end danskerne.
Finansministeren sagde, at vi i hvert fald har
en moralsk forpligtelse til at hjælpe færingerne. Det er jeg i og for sig enig i, men en sådan
forpligtelse inden for rigsfællesskabet bør da
være tosidig.
Må jeg i den forbindelse minde finansministeren om, at færingerne under Anden Verdenskrig var besat af englænderne, hvorimod
Danmark var besat af tyskerne. Det betød, at
færingerne efter Anden Verdenskrigs afslutning havde et kæmpe valutaoverskud : 63 mio.
i engelske pund. Danmark havde ingenting,
Danmark var på hælene. Man havde én nationalbank, man havde valutaloven, som betød,
at Danmark umiddelbart kunne have gjort
krav på de færøske valutareserver. Man forhandlede om det, man skrev om det, men hvorfor blev det ikke til noget? Hvad skete der?
Hvorfor blev Danmarks ønske om, at man
kunne medregne det færøske valutaoverskud i
den danske valutareserve ikke til noget? Det
gjorde det selvfølgelig ikke, fordi færingerne
sagde nej!
Jeg synes, at det svar, som statsministeren
har afgivet på spørgsmål nr. S 948, taler for sig
selv, og jeg skal senere bede om at få det optrykt som bilag, for det viser, at når færingerne

11068

har noget, vil de ikke dele med danskerne, men
når de har brugt alt det, de har selv, og meget
mere til, beder de danskerne om at indfri deres
gæld, og det gør vi hver gang: gaveboden bliver åbnet og betjeningen fjernet. Hvis den moralske forpligtelse, som finansministeren og regeringen mener vi har, gik begge veje, kunne vi
have talt om det, men det gør den ikke. Da
Danmark havde hårdt brug for hjælpen fra
Nordatlanten, var der ingen hjælp at hente!
Nu kommer der med tre måneders mellemrum regninger i milliardklassen. Siden finansministeren har indgået denne aftale den 28.
maj i år om den nye 1 mia. kr. plus en omlægning af snart sagt et ukendt antal milliarder i
udenlandske statslån, kommer der hver dag en
ny Ritzau-meddelelse, og ingen Ritzau-meddelelse koster under en halv mia. kr.
I aftalen stilles der ingen krav, og det skyldes vel, at regeringen i virkeligheden har opgivet. Det kan ikke nytte noget at stille krav, for
de bliver alligevel ikke honoreret. Den ene
gang efter den anden har vi set, at ingen af de
krav, man har stillet, er blevet opfyldt, og så
kan man jo enten gøre, som regeringen gør,
nemlig opgive, eller man kan sige: Nu slutter
festen! Hvis ikke vi får gennemført de og de
krav, er der ikke én krone! Det mener Fremskridtspartiet at man skal gøre.
Vi vil gerne hjælpe færingerne, men det skal
være på et reelt grundlag, så det kommer den
færøske befolkning til gode og ikke de magtpa.,
vere, som har misregeret færingerne i alt for
mange år.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Lige til fru Kirsten Jacobsen: Vi kan vel ikke
rigtig bruge det, der skete for snart 50 år siden,
til noget.
Spørgsmålet er, om Færøerne skal sættes
under administration af udenlandske långivere
eller af den långiver, der hedder den danske
stat. Det er de alternative løsninger, der efter
Det Radikale Venstres opfattelse kommer på
tale. Den danske stat er i samme situation som
andre långivere, nemlig at vi må spørge os selv,
om vi ønsker at lade skyldneren gå fallit, eller
om det er bedre at forstrække skylderen med
yderligere lån og så håbe, at vanskelighederne
efterhånden går over.
Det Radikale Venstre mener, at det er en
klog løsning at yde et midlertidigt statslån med

11069

17/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 320 om statslån til Færøerne
11070";Kirsten Jacobsen
87557;title_name;"det formål at styrke landsstyrets likviditetsbe- aftale er indgået den 28. maj 1993: for en uge
hov, og såfremt det er påkrævet, at yde ind- siden blev der givet tilsagn om, at det meget
skud i de to store færøske banker til sikring af fallerede færøske flyselskab Atlantic Airways
deres likviditet og solvens, for det er faktisk kunne få yderligere 5,5 mio. kr. Det er sådan,
det, det handler om. Hvis man læser den sam- man opfatter det på Færøerne!
lede rammeaftale, der er forhandlet den 28.
maj i år, kan det også konstateres, at det mid(Kort bemærkning).
lertidige statslån ikke skal ses isoleret, hvilket
finansministeren også har redegjort for. Stats- Anne Birgitte Lundholt (KF):
Selv om man ikke skal lade sig forundre polånet indgår som et element i en større konstruktion, og der er knyttet betingelser, bl.a. litisk i disse dage, undrer det mig alligevel, at
om en stabilitetsorienteret finanspolitik, til Det Radikale Venstre, som om nogen har vædet: det er godt nok et skrækkeligt ord, men ret fortaler for balance på finansloven, for opbinding af de offentlige udgifter og for alle de
der ligger dog en binding i det.
Derfor kan Det Radikale Venstre ikke støtte rigtige økonomiske standpunkter igennem de
hr. Kim Behnkes beslutningsforslag og ønsker seneste år, kan se fuldstændig igennem fingre
med, at den danske regering uden at orientere
aktstykket tilbage til Finansudvalget.
sine forligspartnere har indgået en aftale, hvor
opbindingen til en balance på finansloven er
(Kort bemærkning).
væk, hvor man monopoliserer det færøske erKirsten Jacobsen (FP):
hvervsliv efter socialistisk model, hvor man
Den radikale ordfører siger, at man ikke kan øger de offentlige udgifter, og hvor man i øvbruge det til noget, der skete for 50 år' siden. rigt fjerner alle andre opbindinger. Jeg mener,
Det synes jeg godt man kan i dette tilfælde, for at det må være svært for Det Radikale Venstre
det siger nemlig noget om, hvordan den gensi- at få det til at passe med partiets normale økodige forpligtelse, som man hele tiden taler om i nomiske politik.
dette Folketing, og som gør, at vi skal honorere
ethvert krav, bliver opfattet fra færøsk side, og Kim Behnke (FP):
hvordan Færøerne reagerede, da Danmark
Finansministeren brugte et meget specielt
havde brug for hjælp og de havde overskud at udtryk i sin afvisning af Fremskridtspartiets
give af. Derfor synes jeg, at det, er et meget, beslutningsforslag, idet finansministeren sagmeget relevant billede at tage frem i denne sag. de, at i bagklogskabens klare lys kan man altid
Så må jeg sige til den radikale ordfører, at se, hvordan tingene burde have været.
man vist skal være medlem af Det Radikale
Nu er det jo relativt, hvad bagklogskab er,
Venstre for at kunne synes om punkt 4 i ram- men én ting er imidlertid helt sikker: Da Fremmeaftalen: »Landsstyret bekræfter, at man vil skridtspartiet første gang rejste spørgsmålet,
føre en stabilitetsorienteret finanspolitik.« nemlig i oktober måned 1992, blev FremHvis man har siddet i Folketingets Politisk- skridtspartiet i folketingssalen mødt af syv parØkonomiske Udvalg og set, hvilke krav der er tier, der stort set var enige om én ting, nemlig
blevet stillet, og hvad IMF har sagt, ved man, at det var aldeles utidigt, at Fremskridtspartiet
hvad man på Færøerne opfatter som en stabili- overhovedet tillod sig at bringe spørgsmålet
tetsorienteret finanspolitik. Det er mundsvejr, om økonomiske overførsler - på daværende
der ikke kan bruges til noget, og jeg synes tidspunkt 500 mio. kr. - ned til debat i folkeegentlig, at man skulle have ladet være med at tingssalen, for vi havde vores forpligtelser over
skrive det. Man skulle i punkt 4 have skrevet for rigsfællesskabet, over for det færøske samdet ærligt, som det var: Vi opgiver at stille fund osv., og derfor burde man bare have taget
krav: det hjælper ikke noget alligevel, for in- det som en ekspeditionssag i Folketingets Figen af dem, vi hidtil har stillet, er blevet op- nansudvalg: 500 mio. kr.! Bogen lukket! Færfyldt.
digt arbejde!
Der stilles også et andet krav i aftalen, idet
Det nyttige ved at få debatten var, at synsder står, at færingerne ikke må have lov til at punkterne så blev bogført. Det blev bogført, at
optage udenlandske statslån eller udstede ga- den daværende regering såvel som det store
rantier uden den danske stats samtykke. Den Socialdemokrati havde den opfattelse, at der

11071

17/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 320 om statslån til Færøerne";Inger Marie Bruun-Vlerø
92045;title_name;"forelå en aftale, som oven i købet var clearet
mellem den daværende regering og Socialdemokratiet, som betød, at der nu var styr på tingene. Nu havde man reddet Sjóvinnubankin
på Færøerne, nu var alting godt, og nu var det
kun et spørgsmål om tid, før Færøerne var
økonomisk på fode igen.
Sådan gik det ikke. Fremskridtspartiet fik
bogført sine forudsigelser, for vi gjorde os
nemlig den ulejlighed både på det tidspunkt
og stort set siden da meget nøgternt at undersøge de faktiske forhold på Færøerne, tale med
de færinger, der ved noget om det, og ikke blot
med den politiske overelite, der har skabt alle
problemerne, og som jo for alt i verden ønsker
at feje dem ind under gulvtæppet, så den ikke
selv skal stå til ansvar for, hvad der er sket de
sidste mange år på Færøerne. Vi talte og taler
med den færøske befolkning, som lider under
det, der foregår.
Så blev det jul, og lige så snart vi var ovte
julen, viste det sig for første gang, at Fremskridtspartiets forudsigelser gik i opfyldelse.
Man stillede med et nyt ønske i februar i år:
denne gang om 350 mio. kr. Igen ønskede vi
sagen behandlet i folketingssalen, og igen blev
vi mødt af syv partier, der mere eller mindre
fornærmede ikke ønskede, at man skulle behandle den slags i folketingssalen, for hvordan
kunne man dog tillade sig det?
Igen fik vi bogført, at dei gik galt, at man
ikke endnu var nået ind til benet, og at man
slet ikke var begyndt at tage fat på løsninger på
Færøerne.
Kort tid efter skulle vi så også behandle en
ansøgning om at konvertere 300 mio. kr., sådan at det pludselig var den danske stat, der
kautionerede for dem.
I dag mødes vi så og taler om denne milliard
kroner, men i mellemtiden er der foregået et
hav af transaktioner, og det er jo rigtigt, som
fru Kirsten Jacobsen har sagt, at hver eneste
dag har sin nye Ritzau-meddelelse med besked
om beløb i størrelsesordenen 200 mio. kr., 250
mio. kr., 170 mio. kr. Hver eneste dag har sin
nye Ritzau-meddelelse med besked om pengeoverførsler, lånegarantier osv. mellem Danmark og Færøerne.
Nu får vi så igen i dag at vide af landets finansminister, at der er styr på tingene, og at
den løsning, man nu har fundet, er en langsigtet løsning. Igen må vi stille os tvivlende, for

11072

igen har vi gjort os den ulejlighed at undersøge
tingene grundigt.
Vi kan starte fra en ende af med de allernærmeste problemer, nemlig den færøske fiskeindustri.
Finansieringsfonden af 1992 har den 14.
april i år indgået en aftale om fiskeindustrien
på Færøerne. Af den aftale fremgår det, at man
overtager al gæld i samtlige fiskeindustrivirksomheder: man bruger endda oven i købet formuleringen:
»Saneringsplanerne omfatter i første omgang udelukkende fiskefiletfabrikker uden afgrænsning - eller kort sagt al industrien på
land.«
Så er nationaliseringen fuldført. Hele industrien på land er underlagt statslig kontrol.
Hvordan vil man så finansiere det? Jo, fremgår
det af aftalen, Kongeriget Danmarks Fiskeribank og Kongeriget Danmarks Hypotekbank hov, det er jo danske penge! - skal overtage et
beløb på 650 mio. kr., og man indrømmer allerede med det samme i den pressemeddelelse,
man har udsendt om det, at 85 pet. af de penge
- og det er faktisk mange penge - er ren og
skær gældsslettelse, eller på almindeligt
dansk: De er tabt på forhånd, for de bliver bare smidt ind for at dække de værste kreditorer.
Den aftale har vi jo ikke hørt noget om, den
er ikke med i det, vi får forelagt i dag, og derfor
bliver det den næste sag, Færøerne præsenterer os for. Hvad kommer så derefter? Det viser
sig også i de aftaler, der i øjeblikket bliver indgået på Færøerne, at næste punkt på dagsordenen er fiskerflåden, den er nemlig ikke omfáttet af fiskeindustrien på land, og den skal man
også have fat i. Hvor skal man hente pengene,
for man kan jo ikke hente dem på Færøerne?
Det hænger den danske statskasse også på, for
vi har både Fiskeribanken og andre, som har
finansieret disse ting, og der står gribbe parat:
Islændingene sidder i øjeblikket og tæller kroner og venter på, at man erklærer stort set hele
den færøske fiskerflåde konkurs, så de kan
overtage den for skrotprisen. Hvem skal betale
differencen? Det bliver igen de danske skatteydere!
Finansministeren erklærede i dag, at der nu
var skabt løsninger, som rakte langt ud i fremtiden. Hvor langt? Er det de næste 24 timer,
eller er det de næste 24 dage? Det vil vise sig,
men vi kan af de dokumenter, der forhandles

(693)
11073
17/6 93: 1. beh. af f. t. -beslutn. vedr. aktstykke nr. 320 om statslån til Færøerne
11074";Kim Behnke
96572;title_name;"om, konstatere, at på to væsentlige områder, slags krav til det færøske samfund, de skal selv
nemlig for hele fiskeriindustrien, eller som de have lov til at finde ud af, hvordan de vil gøre.
selv siger: al industri på land, og for fiskerflå- Ja, og vi kender resultatet i dag: I dag skal der
den bliver der tale om store økonomiske krav, overføres 1 mia. kr., i morgen skal der overføog dem vil man sikkert møde op med igen i res 650 mio. kr., og det, den færøske fiskerflåde
København i forventning om, at de bliver ind- yderligere måtte ønske, får vi måske krav om
til efteråret.
friet.
Fremskridtspartiet skal anbefale, at FolkeEt andet problem, der er opstået som følge
tingets
partier vedtager vores beslutningsforaf de aftaler, man har indgået, er den forskelsbehandling, der sker af danskere og færinger, slag og siger: Nok er nok, og nok er faktisk nu,
der har indestående i et pengeinstitut, der får og det har det været lige siden oktober måned.
økonomiske problemer. Færingerne bliver nu
(Kort bemærkning).
præmieret for deres måde at føre uforsvarlig
økonomisk politik på, idet det fremgår af de Jes Lunde (SF):
aftaler, der er om, hvordan man redder de færFremskridtspartiet fremhæver en masse eksøske pengeinstitutter, at den gode ordning, vi empler på, at færøsk lovgivning afviger fra den
har i Danmark, hvorefter det kun er indeståen- danske. Det kan man have forskellige meninder på 250.000 kr. og derunder, som man kan ger om, men det centrale er jo, at der er et
gøre krav på, ikke eksisterer på Færøerne, så hjemmestyre, et selvstyre på Færøerne, og det
der er tale om fuld sikkerhed. Hvem er det, der mener jeg vi må respektere. Det er op til dem
skal betale differencen? Det er de danske skat- selv at afveje, hvilke regelsæt de vil have på
teydere! Hvis deres pengeinstitut får proble- mange områder. Hvis vi skal begynde at gå tæt
mer, kan de altså kun gøre krav på 250.000 kr. på nogle af deres regelsæt, er det en balance,
og derunder, mens der på Færøerne skal ske hvor vi på den ene side må respektere deres
fuld indfrielse. Igen er der tale om en meget selvstyre og på den anden side selvfølgelig skal
markant og efter Fremskridtspartiets mening sikre, at hvis den danske stat er et økonomisk
uforskammet måde at behandle den danske sikkerhedsnet, skal der også være rimelighed i
tingene. Men det er en meget svær balance, og
befolkning og de danske skatteydere på.
jeg
tror i hvert fald, at Fremskridtspartiet går
Men tilbage er der stadig et spørgsmål, som
for
tæt
på, når de tager al færøsk lovgivning op
den danske regering og særlig finansministeog ønsker undersøgt, om den på hvert eneste
ren aldrig har gjort sig den ulejlighed at svare
punkt matcher fuldstændig med, hvad vi har
på: Hvorfor blev den rapport fra IMF, Den Inher i Danmark. Det skal den jo ikke, for de har
ternationale Valutafond, som man oven i købet selvstyre.
betalte for at få udarbejdet, og som vi i hvert
Når vi skal tage stilling til, om vi generelt vil
fald fik dateret Thorshavn 5. marts, aldrig no- give økonomisk støtte til Færøerne, synes jeg
gen sinde ført ud i livet? Hvorfor blev de anbe- snarere, at det, vi skal se på, er, hvordan det
falinger aldrig nogen sinde fulgt, bl.a. anbefa- økonomiske grundlag på Færøerne er pr. indlingen af, at man begynder at sælge ud på Fær- bygger sammenlignet med det danske. Hvis
øerne, at man begynder at privatisere på Færø- Færøerne igen kommer op på, som de havde
erne? Jeg ved godt, at det for finansministeren det i de gyldne tider, at have en større indnæsten er værre end at bande i kirken at sige komst pr. indbygger, end vi har i Danmark, så
ordet »privatisering«, men ikke desto mindre kan vi efter SF's mening begynde at diskutere
var det det, man sagde fra IMF, nemlig at hvis tilskuddene. Så er der baggrund for at reduceman ikke begynder at sælge ud, hvis man ikke re bloktilskuddene, det er klart, men så længe
begynder at privatisere på Færøerne, så går det Færøerne er i en dyb økonomisk krise og vi
galt. IMF sagde også, at hvis man ikke omlæg- kan se, at deres indkomster i de nærmeste år
ger de færøske skatter, så går det galt - det har ser ud til at være betydelig lavere end danskevi diskuteret tidligere - osv., en lang rapport res indkomster, er der stadig væk baggrund for
at hjælpe dem, og det er vores indstilling i dag.
med anbefalinger.
Da vi bad den danske regering om holdnin(Kort bemærkning).
gen til rapporten, sagde man: Åhr, det kan vi
ikke lide: vi kan ikke være bekendt at stille den Kim Behnke (FP):

11075

17/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 320 om statslån til Færøerne";Kim Behnke
101174;title_name;"Jeg er enig med hr. Jes Lunde i, at det optimale
ville være, at de færøske politikere og det færøske folk havde fuldstændig frihed, men det må
jo gælde i denne sag som i så mange andre, at
frihed skal følges af ansvar. Derfor måtte man
også forvente, at Færøerne selv tog ansvaret
for de gældsproblemer, man har pådraget sig
ved at bygge milliontunneler, fordi der bor 20
mennesker ude i en bygd et eller andet sted,
altså at man påtager sig de økonomiske forpligtelser, der er forbundet med, at man har
levet i et overforbrugssamfund.
Når hr. Jes Lunde refererer til indkomsten
pr. færing, må jeg gøre opmærksom på, at det
jo kun er to år siden, at den var højere end for
den danske befolkning. I al tiden indtil da har
jeg ikke hørt SF stille krav om, at de danske
bloktilskud til Færøerne skulle reduceres. SF
har en gang om året haft muligheden for at
støtte det synspunkt, når Fremskridtspartiet
ved finanslovforhandlingerne har fremført det
som et ændringsforslag.
Men tilbage til selve det at tage ansvaret, og
om vi fra dansk side kan tillade os at stille disse krav. I den forbindelse skal jeg minde hr.
Jes Lunde om, at hvis du er en privat dansk
virksomhed i Danmark eller for den sags skyld
en enkeltperson og du i den grad kommer i
gældsuføre, så har du også mistet nogle friheder. Så vil det også være sådan, at det er kuratorerne og dine kreditorer, der bestemmer,
hvad du må, og hvad du ikke må, indtil du har
udredt den gæld. Det samme må selvfølgelig
være tilfældet for det færøske samfund. Hvis
man dér ønsker, at vi fra dansk side skal stille
med disse milliardoverførsler - og det sidste
kapitel er som sagt ikke skrevet i den historie
endnu - så må de også afgive noget frihed og
noget indflydelse og ikke bare sejle videre og
f.eks. ikke, som fru Kirsten Jacobsen refererede til, efter at aftalen er indgået, gå ud og optage nye lån til Atlantic Airways.
i";Kim Behnke
103065;title_name;"Jeg opfatter den megen anvendelse af ordet
»du« som en jysk måde at sige »man« på.
(Kort bemærkning).";Formanden
103188;name_party;":
Hr. Jes Lunde siger, at man er nødt til at
respektere, at Færøerne har selvstyre, og at de
derfor selv må indrette sig. Jeg er helt enig med

11076

hr. Jes Lunde. Det er jo også det, hr. Jes Lundes søsterparti på Færøerne, Republikanerne,
giver udtryk for, de vil nemlig gerne være uafhængige af Danmark.
Men hvis man vil håndhæve sit selvstyre,
hvis man vil have lov til at bestemme selv, må
mindstekravet vel være, at det skal ske for éns
egne penge. Hvis man gør krav på naboens
penge - og det er det, færingerne gør - så må
naboen også have lov til at stille krav. Hvis hr.
Jes Lunde overtrækker sin kassekredit i banken, ved hr. Jes Lunde, at banken kommer og
begynder at stille krav til hr. Jes Lunde.
Men sådan opfører man sig ikke her i Folketinget. Uanset hvilke overtræk der har været på
den færøske konto, stiller man ingen krav. Og
det står jo meget værre til, end hr. Kim Behnke
sagde, med den færøske fiskeriflåde. Det fremgår af Ritzaus telegram fra den 15. juni, at 21
fiskeriskibe rent faktisk er begæret på tvangsauktion på dommerkontoret i Thorshavn. Det
får vi regningen for. Landsstyremedlemmet for
fiskeri har nu fundet ud af, at det er en dårlig
idé, så nu skal man ud og redde en del af dem,
nemlig de største og mest avancerede - dem,
der kan sandsuge Atlanterhavsbunden for de
sidste fisk.
Jeg vil gerne spørge hr. Jes Lunde, om det
virkelig kan være rigtigt, at SF kan gå ind for et
system, der indebærer - og jeg gør bare opmærksom på nogle småting - at hospitalsvæsenet på Færøerne, som får offentligt tilskud også fra Danmark, konkurrerer med private vaskerier og producenter om cafeteria-virksomhed, skolerne konkurrerer om mad osv. Den
almindelige færing kan ikke i sin egen erhvervsvirksomhed optjene det, han ellers kunne, fordi man kan dumpe priserne ved hjælp af
danske statstilskud.";Kirsten Jacobsen
105039;title_name;":
Det er helt åbenbart - og det er jo ikke første
gang, vi har registreret det - at Fremskridtspartiet synes, de har en god sag her. Derfor har
man åbenbart besluttet sig for at vælge en række ordførere i dag.
Jeg vil bare sige om det, at jeg synes, man er
nødt til, når man drøfter de færøske problemer, at holde helt klart adskilt, hvad vi hver for
sig har af opfattelser om, hvad der er gjort forkert i fortiden - jeg kan ikke se nogen i salen,
som har noget egentligt medansvar for det - og

11077

17/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 320 om statslån til Færøerne";Lykketoft
105647;title_name;"hvad vi mener er nødvendigt for at bringe en
del af rigsfællesskabet på ret køl. Det er klart,
man kan registrere en lang række problemer i
den måde, der er blevet disponeret på i fortiden, men det synes jeg sådan set ikke der er
nogen grund til at fordybe sig i i en debat om,
hvad der er nødvendigt at gøre nu.
Jeg skal bare gøre opmærksom på, at den
løsning, vi har aftalt med Færøernes landsstyre, ikke er en løsning, der belaster de danske
skatteborgere, som det nu er blevet påstået ikke én, men mange gange. Det er en løsning,
hvor vi stiller den danske stats kreditværdighed til rådighed for en omlægning af den færøske låntagning, og det er helt nødvendigt, hvis
man i den ekstreme økonomiske krise, der er
på Færøerne, fordi hovederhvervet er brudt
sammen, skal få tid til de nødvendige omstillinger.
Vi må sandelig alle sammen håbe, at det færøske samfund bliver selvhjulpet, at fiskeriet
kommer i gang igen, at den økologiske katastrofe, der har ramt Færøerne, overvindes, at
det færøske samfund bliver i stand til også at
finde nye rigdomme - måske olie - og på den
måde kan blive selvfinansierende.
Men der er ikke i denne aftale nye skatteyderbetalte kroner til Færøerne: Færøerne får
en mulighed for at undgå afdrag. Det er en løsning, der betyder, at vi ikke, hver eneste gang
et af de gamle lån i udlandet eller i Danmark
udløber, skal ind at lave feberredninger, og en
løsning, der sikrer, at man ikke skal betale afdrag de første år, og at man i kraft af den danske stats kreditværdighed kan få en lavere
samlet rentebyrde end den, man selv kunne gå
ud og opnå i den situation, man er i nu. Det er
det, vi beder Folketinget om støtte til.
Det er heller ikke rigtigt, at der ikke stilles
krav til Færøerne. De krav om strukturreformer, om lovændringer, som er aftalt i tidligere
omgange, står ved magt, og det er mit indtryk,
at de punkt for punkt opfyldes af det nuværende færøske landsstyre. Det er selvfølgelig udtryk for - for det har jo ikke alt sammen været
noget, man gerne gjorde på Færøerne - at et
samfund, der er i en sådan krise, ikke har sin
fulde handlefrihed, er afhængigt af de kreditorer, man skal forhandle med. Og det er den aftale, vi har lavet den 28. maj, naturligvis også
udtryk for.

11078

Men vi har ønsket at lave en aftale, der giver
nogle vilkår, som gør det muligt for det færøske samfund at komme på fode igen. Det har vi
gjort ud af fairness og omsorg for de mennesker, som bor på Færøerne. Men det har vi også gjort i noget, som dybest set er i danskernes
langsigtede egeninteresse. For jeg ved ikke, om
det vil blive billigere for danske skatteborgere,
hvis det meste af befolkningen på Færøerne på
grund af massearbejdsløshed emigrerer til
Danmark og stiller sig op i køen af arbejdsløse
i Danmark. Det er den slags overvejelser, man
godt kunne gøre sig, hvis man havde nogen
form for saglig interesse i sagen.
I øvrigt har jeg noteret for ikke så længe siden, at Venstres formand, hr. Ellemann-Jensen, med meget fast stemme sagde, at vi selvfølgelig har et klart medansvar for at løse Færøernes problemer - det kunne man roligt regne
med ville blive bakket op af Venstre.
Derfor må jeg indrømme, at jeg kom til debatten her i dag i den sikre forvisning, at jeg
ikke skulle høre nogen skældsord hverken fra
Venstre eller fra De Konservative på grund af
den aftale, der er indgået. Jeg troede, vi kunne
være blevet sparet for insinuationer om stemmekøb og andet ubehageligt fra hr. Svend Heiselberg, og jeg troede, at vi for en enkelt gangs
skyld kunne slippe for De Konservatives evindelige klagesang om, at de ikke bliver taget
med i alle regeringens dispositioner, men det
kunne vi altså ikke.
Men jeg vil gerne sige, at jeg mener, det må
være regeringens ansvar med den større indsigt, en regering har, at træffe de nødvendige
aftaler - naturligvis på forventet efterbevilling
i Folketinget - og det kan jeg forstå vi også får.
Jeg undrede mig lidt over fru Anne Birgitte
Lundholts betragtninger om, hvad der skulle
være motiverne i denne sag, om betonsocialdemokratisk monopolisering og sådan noget. Jeg
vil i al stilfærdighed opfordre fru Anne Birgitte
Lundholt til at tage en telefonsamtale med formanden for Finansieringsfonden på Færøerne,
den tidligere nationalbankdirektør Richard
Mikkelsen, for af en part, som har et meget
stort ansvar for, at den rekonstruktion, der skal
foregå af færøsk erhvervsliv, lykkes, og en part,
som jeg går ud fra at fru Anne Birgitte Lundholt ikke mener er betonsocialdemokrat eller
styret af regeringen i sit arbejde, at få en indsigt i, hvad dette her handler om, selv om man

11079

17/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 320 om statslån til Færøerne";Finansministeren
110333;title_name;"skulle tro, at fru Anne Birgitte Lundholt, så
kort efter at hun har siddet i regeringen, dog
havde bevaret en vis indsigt.
I øvrigt vil jeg gøre en bemærkning om
spørgsmålet, hvad regeringer skal orientere
oppositioner om. Hr. Poul Nielson og jeg vekslede kort ord her for et øjeblik siden om en
begivenhed i den nære fortid, da vi i en pressemeddelelse under Socialdemokratiets kongres
i september fik at vide, at den daværende statsminister uden at konsultere et eneste parti
uden for den daværende mindretalsregering
havde lavet en aftale om undergrunden på
Færøerne. Det undrede vi os over dengang.
Men det var selvfølgelig regeringens ansvar at
træffe den aftale og få den accepteret af et flertal i Folketinget.
Nu kunne jeg forstå, at hr. Svend Heiselberg
var indstillet på en genforhandling af den aftale. Det er da interessant, men det kan vi jo vende tilbage til i anden sammenhæng.
Fru Anne Birgitte Lundholt var inde på, at
kravet om budgetbalance på Færøerne var
væk. Nej, der er ikke sket noget bortfald af
krav om, at Færøerne skal bevæge sig frem
mod en budgetbalance. Men igen vil jeg her
sådan set bare opfordre til, at man med anvendelse af grundkundskaber i nationaløkonomi
spørger sig selv: Er det muligt med nogen foranstaltninger i form af større indtægter, som
man har gennemført deroppe, i form af nedskårne offentlige udgifter, som man har gennemført deroppe, i en så dyb krise som den,
det færøske samfund er i, at etablere en balance på statsbudgettet allerede i 1993? Det tror
jeg ikke der er nogen der ville være i stand til
at gøre uden at udløse den sociale katastrofe,
som hr. Jes Lunde talte om.
Jeg vil gerne slutte af med at sige, at jeg ikke
har fantasi til at forestille mig, at Venstre og
De Konservative, hvis de skaffer sig de nødvendige oplysninger - og jeg skal levere alle
dem, jeg kan - med den fortid, også disse partier jo har i at håndtere forholdet til Færøerne,
vil have saglige indvendinger mod den løsning,
vi har prøvet at forhandle på plads med Færøernes landsstyre.
Til allersidst vil jeg gerne sige, at jeg har den
allerstørste tillid til, at den nuværende leder af
landsstyret, Marita Petersen, i ét og alt vil søge
- sammen med det færøske landsstyre og det
færøske politiske system i det hele taget - at

11080

leve op til alle de aftaler, både den nuværende
og den forrige regering har indgået om, hvordan man løser Færøernes problemer på længere sigt.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
112787;name_party;":
Jeg vil gerne anholde finansministerens udtryk, at Fremskridtspartiet synes, man har en
god sag, og at det skulle være grunden til, at
Fremskridtspartiet mener, debatten skal foregå
for åbne døre her i folketingssalen. At Fremskridtspartiet har fået ret i vores spådomme, er
vi slet ikke spor stolte over. Det er vi ærligt talt
dybt bedrøvede over. Vi synes, det er en sørgelig sag, at vi har fået ret. Vi synes, det er tragisk
for den almindelige færøske befolkning, hvordan den er blevet misregeret, og hvordan
magteliten deroppe har forvaltet den færøske
økonomi.
Vi synes også, det er sørgeligt, at den tidligere statsminister i 10 år hvert år modtog en diger rapport om, hvilken vej vinden bar, og at
de blot blev arkiveret på hylderne uden at blive læst, således at man først begyndte at tage
fat, da katastroferne var en kendsgerning, i stedet for at begynde at rette skuden op, da man
så, den var på fejl kurs. Det synes vi er sørgeligt.
Finansministeren sagde også, at han ikke
her i salen kunne få øje på nogen, som havde
et medansvar for fortiden. Nej, det kan godt
ske, men det synes jeg i og for sig er lidt underligt. Jeg synes, det er underligt, at en af dem,
som har det største medansvar for fortiden,
nemlig den tidligere færøske lagmand hr. Atli
Dam, ikke har fundet anledning til at være i
folketingssalen, når denne sag debatteres. Hr.
Atli Dam er hovedansvarlig for, at de danske
skatteydere skal sende den ene check efter den
anden til Færøerne.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
114292;name_party;":
Finansministeren gav fra talerstolen et meget prisværdigt klart tilsagn om, at det, der her
er tale om, ikke kommer til at koste de danske
skatteydere en krone. Hvis finansministeren så
havde sat punktum og var gået videre, havde
det været prisværdigt, men finansministeren
satte kun komma og sagde: For det er nemlig

11081
17/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 320 om statslån til Færøerne
11082";Kim Behnke
114723;title_name;"regeringens håb, at omlægningerne vil betyde, For jeg er godt klar over, at det er et svært ord
at det færøske samfund nu vil være selvhjul- at tage i munden for de socialdemokratiske mipent til at komme videre. Finansministeren bør nistre herhjemme, at der faktisk skal skabes en
være ærlig nok til over for Folketinget at sige, budgetbalance ved at skære ned på de offentliat hvis det håb ikke bliver indfriet, vil det kom- ge udgifter - også på Færøerne. Man var på vej
me til at koste de danske skatteydere noget, for med det, men projektet mislykkedes på grund
nu er det dem, der hæfter for gælden. Det er de af regeringsskiftet på Færøerne. Jeg mener,
danske skatteydere, der har været med til ved man skulle have beholdt det krav som et helt
hjælp af lånetransaktioner osv. at skyde penge naturligt krav.
ind i Finansieringsfonden af 1992 osv. Så hvis
Jeg er da også ked af det, hvis finansministeprojektet kuldsejler - hvad vi altså frygter igen ren mener, at han havde regnet med overhoveset på baggrund af, hvad der er sket siden ok- det ikke at høre noget fra K og V i denne sag,
tober måned - så hæfter de danske skatteyde- for det er helt klart, at K og V vil blande sig i
re, og så bliver det altså både rig som fattig i en sag, der er af så stort økonomisk omfang for
Danmark, der kommer til at skulle betale for de danske skatteydere, også selv om vi ikke har
de kuldsejlede aftaler.
hørt om det, før aftalen blev indgået.
Dernæst siger finansministeren, at der er
stillet de nødvendige krav til de færøske politi(Kort bemærkning).
kere. Jamen hvorfor bad man om at få kompeKent";Kim Behnke
116327;name_party;":
tente personer fra IMF til at undersøge tingeJeg synes, finansministeren tangerede det
ne, når de anbefalinger, IMF så kom med, ikke
blev fulgt? Hvorfor vil man under ingen om- arrogante i sine svar her fra Folketingets talerstændigheder diskutere privatiseringer på stol. Der er jo ingen, der bestrider, at vi skal
Færøerne, som altså kunne skaffe penge i kas- hjælpe Færøerne, ligesom der ikke er nogen,
sen her og nu? Hvorfor kan man i stedet for der bestrider, at det kan være fornuftigt at udkonstatere, at der sker præcis det modsatte på nytte den kreditværdighed, Danmark har i
dag, til bl.a. at hjælpe Færøerne. Vi kan så siFærøerne i øjeblikket?
ge, at det er godt, Danmark har en kreditværdighed, og at det er godt, Danmark ikke har
(Kort bemærkning).
haft en socialdemokratisk regering de sidste elAnne Birgitte Lundholt (KF):
leve år, for så havde vi jo ikke haft den kreditFinansministeren nævnte i sit indlæg, at det- værdighed. Problemet på Færøerne er vel nette ikke er en udgift for de danske skatteborge- op, at socialdemokraterne dér de sidste elleve
re. Jeg vil stadig væk præcisere, at min ind- år mere eller mindre har ødelagt den færøske
gangsvinkel til denne sag ikke var, at vi ikke økonomi.
skulle hjælpe Færøerne, men at vi skulle hjælJeg har den faste opfattelse, at det færøske
pe Færøerne på den rigtige måde, og jeg me- folk er et dygtigt folk, der består af dygtige
ner, det er at stikke blår i øjnene på de danske mennesker, men at de desværre er blevet styret
skatteydere at påstå, at dette her ikke er en ud- forkert politisk. Det betyder, at det færøske
gift, og at det heller aldrig kan blive det.
samfund ikke i dag er et selvhjulpent samfund,
Det skal vi se i øjnene, og vi skal være sikre og selvfølgelig skal vi prøve på at hjælpe dem
på, at pengene, hvis det går galt og vi selv skal til at blive selvhjulpne igen.
give dem ud over de opkrævede skatter, er
Men det, der bekymrer os, og som nok ikke
givet ud på den rigtige måde.
bekymrer finansministeren, er, at man har
Dernæst vil jeg gerne gøre en bemærkning bragt den færøske økonomi ud på så dybt
angående spørgsmålet om, hvorvidt de tidlige- vand, at man nu er nødt til at gribe ind over for
re aftaler om bl.a. balancen på finansloven på det private erhvervsliv på Færøerne og indføre
Færøerne står ved magt. Nu er der jo sket det, en så skrap styring, at det virkelig kan komme
at der er skiftet delvis kulør på den færøske til at volde vanskeligheder.
regering, siden den gamle aftale blev indgået,
Jeg var sammen med nogle færøske socialog mon ikke denne overbevisning om, at det er demokratiske lagtingsmedlemmer her for nyumuligt at opnå en balance, har lidt at gøre lig, og de sagde: Vi har jo nået vores politiske
med, at den danske regering også er skiftet. mål. Nu kan vi styre det færøske erhvervsliv.

11083

17/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 320 om statslån til Færøerne";Kirk
119246;title_name;"Vi har nået det ved at køre den færøske økonomi ned i afgrunden.
Vi kan se nogle paralleller til den regering,
vi har i dag i Danmark. Hvis den regering får
11 år mere, risikerer vi, at dansk økonomi ikke
længere har kreditværdighed, og så kan den
socialdemokratiske regering begynde at styre
det danske erhvervsliv, for så bliver man nødt
til at lave det ene kriseindgreb efter det andet
over for dansk erhversliv. Det er derfor, vi er
bekymrede. Vi er bekymrede for Færøerne,
men vi er så sandelig også bekymrede for Danmark.";Kent Kirk
119785;title_name;"Men det er en ganske anden diskussion. Der
er en naturlig grænse både for, hvor længe
man kan blive ved med at udveksle korte bemærkninger med hinanden, og hvor langt
uden for emnet man kan tillade sig at gå.
(Kort bemærkning).";Formanden
120028;name_party;":
Det er stadig væk i anledning af finansministerens bemærkning om, at der jo ikke er nogen risiko for, at de danske skatteydere kan
komme til at hæfte for disse garantier, lån osv.
I den sammenhæng synes jeg faktisk, at den
nuværende justitsminister, tidligere ordfører i
sagen, hr. Erling Olsen var langt mere ærlig, da
han under debatten om de første 500 mio. kr.
den 27. oktober 1992 sagde (Folketingstidende
1992-93, sp. 727):
»Vi accepterer, at der er en risiko for, at vi
kan komme i den situation, at statsgarantien
skal indfries.«
Det er rene ord for pengene. Hvorfor vil finansministeren ikke sige det samme i dag,
nemlig at de danske skatteydere meget vel kan
komme i den situation, at de skal hæfte for
gælden.
Endvidere var hr. Kent Kirk jo heroppe at
føre sig frem. Det er der selvfølgelig også nogle
gange god grund til, men hr. Kent Kirk glemmer jo, at i de sidste 10 år minus 8 måneder har
hr. Kent Kirks søsterparti, Folkeflokken, været
en del af regeringsgrundlaget, og man har oven
i købet haft hr. Sundstein som finansminister
og statsminister - eller hvad det hedder deroppe - og derfor bærer Det Konservative Folkepartis søsterparti på Færøerne et tungt medansvar for, at man er nået dertil, hvor man er i
dag.

11084

Men tilbage til det, det drejer sig om. Hr.
Kent Kirk havde ret i den betragtning, at Socialdemokraterne, socialisterne, har nået deres
mål, for de privatiseringer, som man altså har
afvist at stille som krav, men som IMF har anbefalet, bliver ikke gennemført. Det går lige
præcis den modsatte vej. I øjeblikket er det sådan, at hospitalsvæsenet på Færøerne konkurrerer med private på vaskerier, produktion af
mad osv., skolerne konkurrerer, de tilbyder
forskellige ting inden for det private område,
og det samme gælder fragtvirksomhed, så det
er antiprivatisering, så det klodser, på Færøerne i disse måneder.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
121928;name_party;":
Finansministeren anbefalede mig at kigge
på den finansieringsfond, jeg ganske rigtigt
selv i min ministertid har været med til at nedsætte og til at vælge formand for. Det vil jeg
gerne, og det har jeg allerede gjort, men sagen
er, at selv om man har været med til at nedsæt홢
, te en sådan fond, er det ikke sikkert, at alle de
forslag, der kommer fra fonden, er rigtige og
gode forslag. Det er ikke således, at fordi man
har udvalgt nogle folk, er man forpligtet for tid
og evighed til at være enig med dem, og jeg er
ikke enig i, at det er godt for et erhvervsliv at
blive monopoliseret, det vil jeg gerne slå fast,
og det er også et konservativt standpunkt.
Dernæst nævnte finansministeren, at den
tidligere regering indgik en aftale vedrørende
undergrunden uden forudgående orientering
af de, øvrige partier i Folketinget. Det er ikke
rigtigt. Den aftale blev ikke indgået, inden Folketingets partier var orienteret om det, og aftalen blev, da den blev indgået efter orienteringen af partierne, indgået under forbehold af
partiernes godkendelse.
Et sådant forbehold har jeg ikke set i den
aftale, finansministeren har indgået med Færøerne.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
123113;name_party;":
Finansministeren forsøgte at gengive min
udtalelse på en sådan måde, at man kunne opfatte det, som om vi var imod at hjælpe Færøerne.

11085

17/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 320 om statslån til Færøerne
11086";Svend Heiselberg
123367;title_name;"Jeg præciserer, at vi naturligvis er interesse- hele måden, sagerne blev klaret på, lykkedes
ret i, at der findes en varig løsning på Færøer- det altså ikke.
nes problemer, og jeg pointerer, at vi har et
Det er realiteten i den sag, som jeg godt kan
rigsfællesskab med Færøerne, og det vil vi na- forstå får Venstre til nu at sige, at vi måske
turligvis leve op til.
skulle se på det igen:
Det, vi er utilfredse med, er bl.a., at hvordan
den varige løsning skulle være, har vi ikke rigFormanden:
tig haft mulighed for at være med til at diskuteFru Kirsten Jacobsen for en kort bemærkre, og det er det, vi gerne vil, inden vi skal lægning. Undskyld, det er et indlæg i anden omge ryg til det, regeringen kommer med her.
Det er jo meget flot, når finansministeren si- gang. Jamen det er fuldstændig i orden, man
ger, at det er regeringens ansvar, men - tilføjer kan gerne få ordet i den rækkefølge, man vil,
finansministeren - på forventet efterbevilling. under forudsætning af at jeg er opmærksom på
De, der skal give den forventede efterbevilling, det.
tager jo også et medansvar. Det er den, vi gerne vil have indflydelse på.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Svend Helselberg
124546;name_party;":
Til hr. Kim Behnke: Når jeg har ønsket at
kommentere situationen på Færøerne, er det,
fordi jeg finder, at det er dybt alvorligt for det
færøske folk, som arbejder ihærdigt og har
gjort det igennem mange år, at det er bragt i
den situation, som det er.
Jeg har ikke glemt, at Folkeflokken har dannet regering sammen med Socialdemokratiet
på Færøerne. Det viser, hvor galt det kan gå,
når man går i regering med Socialdemokratiet.
Så har man ikke magten til at forhindre, at tingene går skævt, og det kan måske være en lære
her i Danmark også.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
125126;name_party;":
Jeg opfatter ikke denne diskussion som værende primært rettet mod spørgsmål om fremtidige regeringsdannelser i Danmark, men skal
kort kommentere fru Anne Birgitte Lundholts
bemærkninger om forløbet sidste efterår af sagen om overførelsen af undergrunden.
Det kom som et lyn fra en klar himmel med
en pressemeddelelse, og dermed var terningerne de facto kastet: statsminister Schlüter havde et forbehold med hensyn til orientering af
partierne, men der var også fra andre partier
end Socialdemokratiet stærk kritik af den procedure, regeringen havde valgt, fordi den i realiteten stillede de øvrige partier over for et fait
accompli i sagen, og til trods for vores anstrengelser for at få forskellige modifikationer ind i";Poul Nielson
125877;name_party;":
Undskyld, hr. formand. Jeg troede, at formanden havde set min markering.
Blot til hr. Poul Nielsons bemærkninger,
selv om det ikke er en debat om undergrunden:
Hr. Poul Nielson er vel udmærket klar over,
at en af de første ting, den nuværende statsminister, daværende formand for Socialdemokratiet, hr. Nyrup Rasmussen, så vidt jeg erindrer,
gjorde, da han tiltrådte som formand, var at
udsende en pressemeddelelse i fællesskab
med, jeg tror, det var hr. Atli Dam, om, at Socialdemokratiet ønskede den færøske undergrund overført til Færøerne.
Jeg er godt klar over, at hr. Poul Nielson var
imod pressemeddelelsen dengang, og jeg er
selvfølgelig ked af, at hr. Poul Nielson åbenbart ikke er blevet orienteret om de henvendelser, der kom fra den daværende regering til Socialdemokratiet. Men jeg er glad for, at hr.
Poul Nielson bekræfter, at aftalen blev indgået
under forbehold af partiernes godkendelse.";Anne Birgitte Lundholt
126796;title_name;Fru Kirsten Jacobsen i anden omgang.;Formanden
126854;name_party;":
Når man har deltaget i og hørt på debatten i
dag, kan man være ked af én ting, og det er, at
formentlig kun en meget lille del af medlemmerne af Det Politisk-Økonomiske Udvalg, af
ordførerne, har gjort sig den ulejlighed at rejse
til Færøerne og ved selvsyn se, hvordan forholdene er.

11087

17/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 320 om statslån til Færøerne";Kirsten Jacobsen
127254;title_name;"Det fremgår af indlæggene, at de er bygget
på partiernes holdninger og på avislæsning, og
jeg vil i hvert fald, når vi kommer til mødet i
Det Politisk-Økonomiske Udvalg, foreslå, at
Det Politisk-Økonomiske Udvalg så hurtigt
som muligt rejser til Færøerne, så vi ikke, næste gang vi skal have den her debat, får nogle
teoretiske indlæg, men at man i hvert fald ved,
hvad det er, man siger enten ja eller nej til. Jeg
kan love medlemmerne for, at man vil få anskuelsesundervisning i, hvordan man ikke skal
gøre.
Så tillader tiden i dag ikke, at vi stiller og får
svar på alle de utrolig mange spørgsmål, der
rejser sig i anledning af den enorme bevilling,
finansministeren her søger Folketinget om.
Dem vil Fremskridtspartiet sørge for at stille i
udvalget. Jeg kan garantere for, at der skal blive nok af dem, og jeg håber, vi får seriøse svar.
Vi har dårlig erfaring med antallet af Anders
And-svar i forbindelse med Færøbevillingerne.
De er legio. Jeg håber, at det med den nye regering er slut.
Fremskridtspartiet deler helt og fuldt - og
det skal siges så tydeligt og så klart, som det
kan - bekymringen for den almindelige færing.
Men vi har intet, og jeg understreger: intet, tilovers for de magt- og selvglade politikere,
hvad enten de tilhører Socialdemokratiet, Folkeflokken eller nu Republikanerne, som er årsag til, at den almindelige færing er bragt til
tiggerstaven. Før vi får gjort op med det, før vi
får stillet nogle krav, så vi kan få ændret på
, det, før får vi ikke hjulpet den almindelige færing.

, 11088

nogen risiko knyttet til de lån, vi giver Færøerne. Naturligvis er der det, hvis det færøske erhvervsgrundlag fortsat skrumper, hvis fiskeriet
ikke kommer på fode igen. Så er der en risiko,
naturligvis. Men vores forudsætning er, at
giver vi tid og de træffer de rigtige beslutninger, som de har forpligtet sig til deroppe, så
kommer de på fode igen. Så er der ikke nogen
skatteyderbetalt ekstraudgift i det finansieringsarrangement, der er lavet her.";Kirsten Jacobsen
129250;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at glæde sig over,
at vi i det mindste har fået den debat for åbent
tæppe, som vi har kunnet opleve i dag, i stedet
for - hvad der var regeringens intention - at
Folketingets Finansudvalg i løbet af 30-40 sekunder i går skulle have bevilget denne milliard, og så skulle der ikke være yderligere debat
om den sag. Der er grund til at debattere det,
der foregår på Færøerne.
Igennem mange, mange år blev der om de
færøske forhold sendt rapporter til Danmark,
som ganske klart tilkendegav, at dér var ved at
være noget galt. Men der var ingen, der reagerede på det, for vi kunne ikke rigtig fra dansk
side tillade os at være så uforskammede at stille spørgsmål om, hvad der foregik deroppe, for
det var vort broderfolk, og det kan man ikke
være bekendt. Det kunne man, og det burde
man have gjort.
Så er vores egen rigsrevision gået ind i sagen
og har afgivet hele to rapporter, og det er chokerende læsning, så chokerende, at selv Rigsrevisionen, der ellers er vant til at se lidt af
hvert her i Danmark, forfærdes over forholdene.";Kim Behnke
130338;title_name;":
Rigsrevisionen skriver f.eks. om, at de, da de
Jeg skal kun som min sidste bemærkning her i juli 1992 var på Færøerne og bad om at få en
i dag sige, regeringen intet som helst ønske har edb-udskrift af de verserende sager i socialforom at styre det færøske erhvervsliv eller mono- valtningen, fik det svar, at den medarbejder,
polisere det. Det har vi lige så lidt et ønske om, der stod for det, var fraværende. Rigsrevisiosom vi har det med hensyn til det danske er- nen har så opdaget, at det var mildest talt en
meget mild underdrivelse, da sandheden var
hvervsliv.
Regeringen har ikke tænkt sig at intervenere den, at vedkommende edb-chef, som i øvrigt
over for den måde, finansieringsfonden leder slet ikke var uddannet i edb, sad væretægtsrekonstruktionen deroppe på. Vi har ikke ud- fængslet for svindel i millionklassen. Uanset
stukket nogen retningslinier, og det vil vi heller om vedkommende nu havde edb-uddannelse
ikke gøre. Vi mener, vi er bedre tjent med, at eller ej, havde vedkommende altså formået at
det arbejde, der foregår under ledelse af Fi- bruge systemet til i perioden fra april 1985 til
. juli 1992 at overføre 1,7 mio. kr. fra socialvæsènansieringsfonden, går sin gang.
Jeg vil bare for en ordens skyld sige til hr. nets konto til sin egen bankkonto. Så helt uden
Kim Behnke, at jeg ikke har sagt, at der ikke er indsigt i edb har vedkommende ikke været.

11089

17/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke nr. 320 om statslån til Færøerne";Lykketoft
131829;title_name;"Vores egen rigsrevision kan slet ikke finde
ord for den slags ting, som man har konstateret
på Færøerne, og derfor kan jeg støtte fru Kirsten Jacobsens ønske om, at Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg rejser til Færøerne
og ved selvsyn ser, hvad der finder sted.
Så siger finansministeren, at man ikke har
mulighed for at bestemme, hvad Investeringsfonden af 1992 foretager sig. Jeg forstår det
som en afstandtagen fra det, jeg har citeret tidligere, nemlig planen om, at »al industri på
fastlandet« skal underlægges denne.
Det er fuldstændig statsmonopolisering.
Men vil finansministeren, regeringen, så ikke
meddele det til de danske repræsentanter, så
de ikke bare sidder og handler på egne vegne
åbenbart? De har vel endda flertal og altså mulighed for at nedstemme den plan, der går ud
på, at det offentlige på Færøerne skal overtage
»al industri på fastlandet«.
Med hensyn til det kommende udvalgsarbejde : Jamen der bliver nok at tage fat på.
Uanset hvor hurtigt den her sag nu skal gå, må
vi bede om, at vi ikke bliver udsat for - hvad vi
har været før, nemlig sidste oktober - at de
svar, der kommer på spørgsmålene, enten er
på færøsk eller på engelsk. Vi må bede, om, at
svarene er på dansk. Så må man i Statsministeriet og Finansministeriet sørge for i givet fald
at have folk parat, der er i stand til at oversætte
fra færøsk og engelsk til dansk. Dansk er forhandlingssproget og det sprog, vi bruger i det
danske Folketing, og derfor må det være et
krav, vi kan få honoreret.
Men det korte af det lange er, at denne debat
viste, at der var behov for at få sagen i folketingssalen og ikke blot ekspederet på 30 sekunder i går eftermiddags.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
133615;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslut-

11090

ning henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
133864;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Udenrigspolitiske Nævn (16/6 93):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Nyt medl.: Annette Just (FP)
Udtræder: Annette Just (FP)
Ny stedf.: Pia Kjærsgaard (FP)
Udtræder: Lone Dybkjær (RV)
Nyt medl.: Ebbe Lundgaard (RV)
Erhvervsudvalget (16/6 93):
Udtræder: Pia Gjellerup (S)
Nyt medl.: Jacob Buksti (S)
Finansudvalget (16/6 93):
Udtræder: Pia Gjellerup (S)
Nyt medl.: Jacob Buksti (S)
Forskningsudvalget (16/6 93):
Udtræder: Pia Gjellerup (S)
Ny stedf.: Jacob Buksti (S)
Valutaudvalget (16/6 93):
Udtræder: Pia Gjellerup (S)
Nyt medl.: Jacob Buksti (S)
Skatteudvalget (16/6 93):
Udtræder: Pia Gjellerup (S)
Ny stedf.: Jacob Buksti (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 18. juni 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
, Mødet hævet kl. 12.47";Formanden
