split;reason;text;value
0;;"329

20/10 92: Dagsorden :

4. møde";
74;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Lotte Henriksen (S)
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Disciplinærsystem).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
4:
Forslag til folketingsbeslutning om funktionsadskillelse og større åbenhed i børsnoterede aktieselskaber.
Af Erling Olsen (S) m.fl.
6) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
sikkerhed m.v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om søfartsuddannelse.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).

330

8) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven
og om ophævelse af lov om mønstring af søfarende m.v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lund holt).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsmåling.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling.
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om social bistand. (Udskydelse af
revisionsbestemmelsen til § 48 a).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om psykologer m.v.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2153;title_name;"Fra medlem af Folketinget Lone Dybkjær,
der har haft orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun fra og med den 17. oktober 1992
atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Anna-Lise Frølichs, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget er herefter ophørt fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Lysholm Christensen (KRF), Glønborg (KRF), KofodSvendsen (KRF) og Inger Stilling Pedersen

331

20/10 92: Meddelelser fra formanden";Formanden
2613;title_name;"(KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Statstilskud til elever i skolefritidsordninger).
(Lovforslag nr. L 47).
Medlemmer af Folketinget Ebba Strange
(SF), Pernille Frahm (SF), Gade (SF), Lilli
Gyldenkilde (SF) og Gert Petersen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om nedsættelse af en kommission om justitsvæsenets organisation.
(Lovforslag nr. L 48).
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et lovråd.
(Beslutningsforslag nr. B 7).
Medlemmer af Folketinget Trøjborg (S),
Poul Andersen (S), Ole Vagn Christensen (S),
Eva Fatum (S), Ove Fich (S), Lissa Mathiasen
(S), Sonja Mikkelsen (S), Erling Olsen (S) og
Løvig Simonsen (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre finansieringsmuligheder for mindre virksomheder.
(Beslutningsforslag nr. B 6).
Forslag til folketingsbeslutning om bedre udviklingsmuligheder for mindre virksomheder.
(Beslutningsforslag nr. B 9).
Medlemmer af Folketinget Helge Mortensen (S), Bakholt (S), J. K. Hansen (S), Søren
Hansen (S), Tove Lindbo Larsen (S), Sonja
Mikkelsen (S), Kaj Poulsen (S), Jimmy Stahr
(S) og Birte Weiss (S) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en infrastrukturfond til fremskyndelse af offentlige anlægsarbejder.
(Beslutningsforslag nr. B 8).
Medlemmer af Folketinget Mimi Jakobsen
(CD), Erik B. Smith (S), Ahlmann-Ohlsen
(KF), Hanne Severinsen (V), Riishøj (SF), Jørgen Estrup (RV) og Glønborg (KRF) har meddelt mig, at de ønsker til udenrigsministeren at
stille følgende:

332

Forespørgsel.
»Hvilke tanker gør regeringen sig om Afrikas akutte situation og fremtidige udviklingsperspektiver, og hvilke nationale og internationale initiativer kan Danmark tage for at fastholde engagementet i og medansvaret for Afrikas udvikling på længere sigt?«
(Forespørgsel nr. F 4).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Gade (SF) og Riishøj (SF) har meddelt
mig, at de ønsker til trafikministeren at stille
følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke ændringer af den danske trafikpolitik agter regeringen at foreslå på baggrund af
starten af det indre marked den 1. januar
1993?«
(Forespørgsel nr. F 5).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
4986;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Statstilskud til elever i skolefritidsordninger).
(Lovforslag nr. L 47).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Lysholm Christensen
5337;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om nedsættelse af en kommission om justitsvæsenets organisation.
(Lovforslag nr. L 48).
Lovforslaget skal ses som Socialistisk Folkepartis bud på, hvorledes Folketing, regering og
offentlighed kan komme videre med den meget
vigtige debat, der har været rejst med nogen
styrke i de senere år, om, hvorvidt den måde,
som justitsvæsenet er organiseret på, i tilstrækkelig grad lever op til grundlovens krav om adskillelse mellem den lovgivende, den udøvende og den dømmende magt.
Da de problemer, denne debat rejser, er af
en så kompliceret karakter og nye løsninger på

333

20/10 92: Skriftlig fremsættelse";Ebba Strange
6051;title_name;"problemerne vil betyde meget store ændringer
i den hidtidige organisering, finder forslagsstillerne det rigtigst, at et sådant arbejde forberedes af en særlig nedsat kommision, og at denne
nedsættes ved lov.
Idet jeg i øvrigt henviser til forslagets bemærkninger, skal jeg anbefale lovforslaget til
Tingets velvillige behandling.";Ebba Strange
6398;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et lovråd.
(Beslutningsforslag nr. B 7).
Forslaget er med få rettelser identisk med
beslutningsforslag nr. B 49 fra folketingsåret
1991-92 om nedsættelse af et lovvurderingsråd. De rettelser, der er foretaget, tager udgangspunkt i nogle af de indvendinger, der
fremkom under førstebehandlingen af B 49.
Således er navnet på det foreslåede råd ændret
fra lovvurderingsråd til lovråd. Lovråd er måske mere mundret og under alle omstændigheder er det vigtigt at fjerne den mulighed for
misforståelse, der kan ligge i, at et »vurderingsråd« skal vurdere loves politiske indhold.
Bemærkningerne om eventuelt at placere sekretariatet hos ombudsmanden er fjernet, da det
blev afvist af et flertal af ordførere.
Derimod er forslaget om, at der skal sidde
dommere i rådet, opretholdt, selv om det blev
kritiseret af nogle ordførere. Det er nu op til
den fortsatte drøftelse i Folketinget, om et flertal ønsker en anden sammensætning.
Det er under alle omstændigheder vigtigt i
dette folketingsår at nå frem til en løsning på et
problem, der erkendes af et flertal af Tingets
medlemmer, nemlig at Tinget trænger til en
uafhængig juridisk rådgivning. Forslagsstillerne har foretaget de nævnte ændringer for at
yde et konstruktivt bidrag til opnåelse af et resultat.
Lovrådet er ment som en styrkelse af Folketinget. Tinget er efter grundloven ansvarligt for
vedtagelsen og dermed udformningen af lovgivningen. Derfor bør det styrkes både indadtil
i forhold til den partiopdeling, der præger arbejdet, og udadtil i forholdet til den offentlighed, der i sidste ende er genstand for dets arbejde.

334

Hidtil har arbejdet med forslag til love og
folketingsbeslutninger teknisk set i overvejende grad været knyttet til den ekspertise, som
centraladministrationen har stillet til rådighed
for Folketingets udvalgsarbejde. Forslagsstillerne finder kun begrænset anledning til kritik
af dette forhold. Ikke desto mindre kan der anføres såvel konkrete, jf. forslagets bemærkninger, som generelle indvendinger mod den rådgivning, som ministerierne har ydet i forbindelse med såvel regeringsforslag som private
forslag.
Forslagsstillerne har navnlig haft for øje at
udelukke de generelle problemer, der kan opstå, fordi centraladministrationens virksomhed
over for Folketinget utvivlsomt er undergivet
et politisk ansvar og kravet om politisk loyalitet i forhold til den til enhver tid siddende regering. Såfremt den rådgivning, Folketinget
modtager, udgår fra Folketingets egen forvaltning, vil den være ubundet af nogen form for
politisk vægtning i kraft af et bestemt flertal
bag en bestemt regeringskombination.
Forslaget ligger i forlængelse af de ideer og
tanker, der er fremsat om etablering af et forfatningsråd, der skal sikre, at love er i overensstemmelse med grundloven. Forskellen er
imidlertid, at lovrådet i langt højere grad vil
udgøre et praktisk brugbart instrument i Folketingets daglige virksomhed, idet spørgsmålet
om grundlovsmæssighed i forbindelse med et
bestemt forslag ikke almindeligvis bliver den
faktor, der udløser en henvendelse til rådet.
Det vil langt snarere blive spørgsmål, der
knytter sig til forslags praktiske og tekniske anvendelighed og deres forhold til anden lovgivning, herunder EF-ret og andre internationale
regler og konventioner. Dermed vil Tinget på
grundlag af dets egne ressourcer blive bedre i
stand til at vurdere bemærkninger i høringssvar og andre dele af forarbejder til lovgivning
og således være bedre rustet til at tage kvalificeret politisk stilling til fremsatte forslag.
I forbindelse med den offentlige debat om
forslag som dette eller lignende har der været
rejst spørgsmål om, hvorvidt et sådant råd
skulle erstatte Justitsministeriets Lovafdeling.
Det ligger helt uden for forslagsstillernes intentioner at ville blande sig i regeringens organisation. Enhver regering må have brug for en
lovafdeling. Hensigten med forslaget er alene
at styrke kvaliteten af Folketingets arbejde.

335

20/10 92: Skriftlig fremsættelse";Ebba Strange
10503;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre finansieringsmuligheder for mindre virksomheder.
(Beslutningsforslag nr. B 6).
Idet jeg henviser til beslutningsforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det,
anbefaler jeg forslaget til Folketingets velvillige behandling.";Trøjborg
10863;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre udviklingsmuligheder for mindre virksomheder.
(Beslutningsforslag nr. B 9).
Idet jeg henviser til beslutningsforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det,
anbefaler jeg forslaget til Folketingets velvillige behandling.";Trøjborg
11227;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en infrastrukturfond til fremskyndelse af offentlige anlægsarbejder.
(Beslutningsforslag nr. B 8).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Lotte Henriksen (S).";Helge Mortensen
11723;title_name;"Den pågældende har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 4, litra a.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende orlov fra og med den 20. oktober 1992, og at
stedfortræderen indkaldes som midlertidigt
medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

336

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Forhandling";Formanden
12148;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 1 medlem af Folketinget og at indkalde
stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Fru Lotte Henriksen er valgt i Frederiksborg
Amtskreds. Da der ikke er stedfortrædere for
Socialdemokratiet i Frederiksborg Amtskreds,
må det ledige mandat som midlertidigt medlem overføres til Københavns Amtskreds, som
er den bedst berettigede, således at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne amtskreds, konsulent Vibeke Storm Rasmussen,
indkaldes i anledning af denne orlov.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Konsulent Vibeke Storm Rasmussen godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 20. oktober 1992.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 111 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 7/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

337

20/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. hvidvaskning af penge";Jens Jørgensen
13503;name_party;":
Ved hvidvaskning af penge forstår man populært, at penge indtjent, eller skal vi snarere
sige erhvervet, ved kriminel virksomhed anbringes på en pæn bankkonto, så ingen kan se,
hvor de er kommet fra. Det er en trafik, som
typisk drives af narkoens bagmænd, og det er
en trafik, der drives internationalt. Derfor har
EF i et direktiv anbefalet et regelsæt, som indebærer, at pengeinstitutterne skal udforme nogle interne regler, som vil betyde, at de får større
mulighed for at kontrollere, hvor pengene
kommer fra, og hvis de fatter en begrundet
mistanke, skal de anmode politiet om at tage
affære. Der er således både tale om en indre
kontrol i pengeinstitutterne og en ydre kontrol
fra politimyndighedernes side.
Det er alt sammen i orden, og jeg har sympati for det, men i den udformning, det har fået
i regeringens forslag, forekommer det os, at
den indre kontrol er for slap, og at den ydre
kontrol er for skrap. Det slappe består i, at de
regler, som skal fastsættes i de enkelte pengeinstitutter, ingen offentlig godkendelse kræver,
hvilket jeg synes skulle være tilfældet, og det
efter min mening for skrappe ligger i, at man
også bestemmer, at selv om politiets indhentning af dokumenter i visse tilfælde kunne forudsætte en forudgående retsbeslutning, behøver man altså ikke her forudgående at have
denne retskendelse.
Jeg har megen sympati for formålet med lovforslaget og ingen sympati for dem, der hvidvasker pengene, men jeg er bange for, at man
her i en god sags tjeneste kommer ud på en
glidebane, og derfor vil jeg foretrække, at man
kunne få så hurtig en retsbehandling af disse
ting, at vi kunne fastholde vores gode retsprincip om, at når politiet vil have nogle dokumenter, skal der en retskendelse til.";Erling Olsen
15250;name_party;":
Lovforslaget tager sit udgangspunkt i et direktivforslag gennemført i EF, der anbefaler, at
det skal være dansk ret inden 1. januar 1993.
Jeg synes, at lovforslaget er en naturlig konsekvens af den liberalisering af kapitalbevægelserne og den frie udveksling af finansielle
ydelser, der heldigvis snart bliver et af de mange resultater af udviklingen af det indre marked. Det er klart, at med de muligheder, der
allerede i dag findes for frie kapitalbevægelser,

338

kan fristelserne være store for at lade penge
vandre over grænserne og dermed danne
grundlag for hvidvaskning af sorte penge, og
det er derfor naturligt og nødvendigt, at der på
dette område gennemføres ensartede regler i
EF.
Jeg må samtidig understrege, at jeg ikke tror,
at problemet er så overordentlig stort i Danmark, idet der allerede i dag er oplysningspligt
på en række områder, men det er klart, at jo
mere internationaliseret vi bliver, desto vigtigere er det, at alle lande har de samme regler,
og det synspunkt støtter vi naturligvis.
Dette er et nærliggende sted at lukke et af de
huller, der kan have været for at vaske sorte
penge hvide, og vi støtter ubetinget lovforslaget, som vi vil tilsikre en hurtig behandling i
Folketingets Erhvervsudvalg, hvortil det formodentlig henvises.";Flemming Hansen
16532;name_party;":
Lovforslaget har til formål at fastsætte nogle
regler for, hvordan vi forhindrer hvidvaskning
af penge inden for det finansielle område. Det
skal ses i sammenhæng med et EF-direktiv,
som pålægger de enkelte EF-medlemslande at
sørge for lovmæssig beskyttelse af det finansielle system mod hvidvaskning af penge. Den
kendsgerning, at vi fra 1. januar 1993 har liberaliseret kapitalbevægelserne og den frie udveksling af finansielle tjenesteydelser, vil gøre
det vanskeligere at opdage forsøg på hvidvaskning af penge, hvis ikke alle EF-landene vedtager nogle forebyggende foranstaltninger mod
det.
Der findes i dag ingen regler om, hvordan
finansielle virksomheder skal forholde sig,
hvis de i forbindelse med en pengetransaktion
får mistanke om et forsøg på hvidvaskning af
penge. Uden sådanne regler vil det formentlig
være i yderst sjældne tilfælde, at der vil blive
indgivet en anmeldelse til politiet, for det vil
altid være det nemmeste for den enkelte medarbejder og for ledelsen i et finansielt institut
at lukke øjnene for en mistanke om forsøg på
hvidvaskning af penge, hvis der ikke findes
nogle helt faste interne regler for kontrol- og
kommunikationsprocedurer, når en sådan mistanke opstår.
Et væsentligt element i forebyggelsen af
hvidvaskning af penge vil være at kræve, at
kunden identificerer sig med navn, adresse,

339

20/10 92: 1. beh. af f. t. L vedr. hvidvaskning af penge";Pia Larsen
17944;title_name;"CPR-, SE-nummer el. lign., når der f.eks. åbnes en konto eller et depot. I Danmark har dette længe været normal praksis, så det skulle ikke volde særlige problemer for os, men når der
er tale om såkaldte lejlighedskunder eller
transaktioner foretaget på vegne af tredjemand, vil der nu skulle kræves legitimation,
når det drejer sig om beløb over 15.000 ecu.
Det er nødvendigt, fordi det ellers ville være
muligt at hvidvaske en sum penge f.eks. ved
brug af stråmænd. Normalt har medarbejderne
i finansielle institutter tavshedspligt i forhold
til deres kunder og disses transaktioner, men
hvis der er mistanke om forsøg på hvidvaskning af penge, kan denne tavshedspligt ikke
kræves opretholdt, og det vil være nødvendigt
med en politianmeldelse. Det siger sig selv, at
selv om medarbejdere i finansielle institutter
ikke er juridiske eksperter, skal der dog alligevel være tale om en vis begrundet mistanke efter en undersøgelse.
I Venstre har vi altid ønsket, at vi via lovgivningen værner mest muligt om privatlivets
fred. Vi har f.eks. altid været betænkelige, når
vi har diskuteret de teknologiske muligheder
for registersammenkøring, der findes, men ligesom vi finder det hensigtsmæssigt via offentlige edb-registre at kunne opdage forsøg på socialt bedrageri, finder vi det også hensigtsmæssigt at træffe de nødvendige foranstaltninger
mod hvidvaskning af penge.
Venstre støtter derfor lovforslaget.";Pia Larsen
19369;name_party;":
Vi er da også grundlæggende positive over
for forslaget: indgreb mod hvidvaskning af
penge kan vi da kun støtte. Vi har heller ingen
betænkeligheder ved, at folk skal legitimere
sig, når de åbner forretninger, konti eller foretager større engangsforretninger, og ej heller
ved, at personalet skal rette henvendelse til politiet, hvis de får mistanke om, at der er noget
galt på færde.
Men når politiet ved en sådan anmeldelse
får adgang til at ransage folks konti uden dommerkendelse og personalet oven i købet bliver
forpligtet til at hemmeligholde en sådan anmeldelse over for kunderne, er vi nødt til at
spørge, om vi så ikke krænker fundamentale
retspolitiske principper. Vi er alle sammen enige om, at forbrydelser skal bekæmpes, men vi
er da forhåbentlig også enige om, at samtidig

340

med at politiet skal have mulighed for at arbejde, skal der altså også være nogle retspolitiske
regler, som skal følges, således at borgernes
privatliv beskyttes.
Jeg tror, at den rigtige måde at håndtere
denne sag på vil være, at Erhvervsudvalget,
hvortil vi går ud fra den bliver oversendt, beder Retsudvalget om at komme med en udtalelse, for Retsudvalget har trods alt de bedste
eksperter i dette Ting til behandling af disse
emner.
En enkelt ting undrer mig, nemlig at lovforslaget, så vidt jeg kan se, ikke er helt i overensstemmelse med direktivteksten, idet direktivet
jo forlanger, at medlemsstaterne forbyder
hvidvaskning af penge, men så vidt jeg kan læse lovforslaget, forbydes det ingen steder. Man
definerer hvidvaskning af penge, men man forbyder det faktisk ikke.";Rahbæk Møller
20962;name_party;":
På Fremskridtspartiets vegne vil også jeg sige, at dette blot er en videreførelse af kapitalliberaliseringen, men jeg synes, at vi skal være
meget forsigtige med ikke at lave skærpede
regler for danske banker, sparekasser og lign.
Vi skal med andre ord have ens regler i hele
EF-området, og det glæder jeg mig til at vi kan
behandle i Erhvervsudvalget, hvortil jeg regner
med, at lovforslaget bliver henvist. Vi får så også set på alle de juridiske aspekter, der allerede
har været stillet spørgsmålstegn ved.";Annette Just
21492;name_party;":
Lovforslaget er en udmøntning af et EF-direktiv, og da det i det store og hele følger dette
direktiv tæt, er det ikke de store ord, CD vil
bruge på det.
Ved forslaget indføres der en pligt for medarbejderne i pengeinstitutter m.v. til at være
opmærksom på mistænkelige transaktioner og
foretage anmeldelser af disse til politiet. Umiddelbart er det svært at se, hvorledes der kan
indføres en sådan strafsanktioneret pligt, når
det tidligere er tilkendegivet, at det er uønskeligt, at pengeinstitutter følger for meget med i
kundernes private forhold og således f.eks. ikke bør føre tilsyn med, hvor kunder anvender
deres dankort. En mere konsekvent holdning,
som er forenelig med det daglige arbejde i pengeinstitutter m.v. bør derfor overvejes.

341

20/10 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. hvidvaskning af penge";Sonja Albrink
22322;title_name;"Det undrer mig også, at politiet uden retskendelse skal have adgang til alle dokumenter
vedrørende enhver transaktion, som menes at
have været led i en hvidvasknig af penge stammende fra kriminalitet. Hermed brydes der
med de almindelige regler om, at der skal foreligge en retskendelse, før et sådant skridt kan
foretages. I de øvrige tilfælde, hvor der kan foretages ransagning uden retskendelse, er det et
ufravigeligt krav, at der skal foreligge en sigtelse eller en særligt bestyrket mistanke måske
endda kombineret med en risiko for, at bevismaterialet eller den ved kriminalitet opnåede
fortjeneste skal gå tabt. Der bør efter CD's opfattelse stilles tilsvarende skærpede krav til en
ransagning i forbindelse med økonomiske
transaktioner, så vi ikke går på kompromis
med grundlovsfæstede retssikkerhedsgrundsætninger.
Til det med direktivet kan jeg sige, at vi er
positive, men det sidste punkt vil vi meget gerne have uddybet under udvalgsbehandlingen.";Sonja Albrink
23300;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan tilslutte sig
lovforslaget. Det har et rigtigt sigte, men inden
jeg gør et par bemærkninger om det, vil jeg da
lige sige, at alene titlen jo er svær at gå imod.
Jeg tror, at man i hvert fald vil få nogle eksterne problemer. Nogle af de betænkeligheder,
vi har haft, har allerede været nævnt her bl.a.
af den socialdemokratiske ordfører og af CD's
ordfører, og det skal jeg derfor ikke komme
ind på. Jeg synes, det er vigtigere, at vi prøver
at koncentrere os lidt om den interne kontrol
kontra den eksterne, sådan at vi er sikre på,
dels at det ikke er nødvendigt at have tåbelig
dobbeltkontrol - det tror jeg nu ikke bliver tilfældet - dels at der ikke kommer et skisma
imellem de to.
Vi har også noteret os den skrivelse, der er
kommet fra Finansrådet, som industriministeren givetvis også har set. Vi er ikke nødvendigvis enige i alt det, der står, men vi er enige i, at
Finansrådet rejser en relevant problemstilling,
som vi vil tage med, og det er også det, der
knytter sig til nogle af mine bemærkninger om
det interne og det eksterne.";Lone Dybkjær
24399;name_party;":
»Forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge« står der som overskrift, og

342

ingen kan vel umiddelbart have noget imod et
sådant initiativ. Hvidvaskning af penge er en
kriminel handling på trods af det dækkende
udtryks tilsyneladende uskyldighed.
Forslaget går i retning af en koordinering af
EF-landenes indsats på området og tager sigte
på at afsløre konvertering, overførsel, erhvervelse, besiddelse eller anvendelse af formuegoder, som stammer fra overtrædelse af straffeloven. Det formål har vi bestemt ikke noget imod
at fremme: skatteunddragelse og anden form
for økonomisk kriminalitet skal selvfølgelig afdækkes og straffes.
Forslaget inddrager fysiske personer eller
kredit- og finansinstitutioner i dette arbejde,
men spørgsmålet, som også andre ordførere
har været inde på, er så, om medarbejdernes
anmeldelsespligt vil give problemer i relation
til fortroligheden mellem f.eks. bank og kunde.
Et andet spørgsmål er, om medarbejderne kan
komme i klemme, hvis de ikke indgiver politianmeldelse i tvivlstilfælde, og hvad med politiets ret til uden retskendelse at have indseende
med private forhold? Der er nogle spørgsmål,
vi skal have afklaret i udvalget.
Så kan jeg ikke dy mig for at nævne et andet
område, hvor muligheden for hvidvaskning
også er til stede, og det er i vores spillekasinoer. Ved behandlingen af det pågældende lovforslag blev der i sin tid fra denne talerstol argumenteret med, at det er bedre, at pengene
vaskes hvide her i landet, end at det sker i udlandet. I disse moralske tider må man vel sige,
at det synspunkt er dobbeltmoralsk.
Jeg er vidende om, at industriministeren er
på vej med lovforslag om registrering af kunder i spillekasinoer. Jeg er ikke overbevist om,
at det vil løse hele problemet, hvorimod vi slet
ikke havde haft problemet med hvidvaskning i
spillekasinoer, hvis ikke vi havde fået dem oprettet.
Jeg skal blot slutte med at tilkendegive vores
støtte til det foreliggende lovforslag.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det sidste først! Til hr. Lysholm Christensen
kan jeg sige, at spillekasinoerne og lovgivningen derom ikke er industriministerens område,
men justitsministerens, så det er altså justitsministeren, der har været ude med det spørgsmål.

343

20/10 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. hvidvaskning af penge";Lysholm Christensen
26723;title_name;"Tak for de positive tilkendegivelser. Jeg havde også forventet, at hovedspørgsmålet i dag
ville blive spørgsmålet om ransagning uden
retskendelse, idet det helt naturligt er det
spørgsmål, pressen har rejst som følge af Finansrådets henvendelse om det, og efter Finansrådets opfattelse skulle vores lovforslag
give politiet en urimelig vid adgang til at kræve
dokumenter udleveret fra de finansielle institutioner og dermed bringe retssikkerheden i
fare. Jeg vil godt være lidt mere grundig med
det spørgsmål i svartalen, men jeg synes selvfølgelig også, at hr. Rahbæk Møllers ønske om
at høre Retsudvalget i denne sag er en glimrende idé.
Det er regeringens opfattelse, at lovforslaget, som det ligger her, ikke bringer retssikkerheden i fare. Efter forslaget har banker, vekselerere osv. selvfølgelig en pligt til at underrette
politiet, hvis de får mistanke om, at en pengetransaktion har tilknytning til hvidvaskning. I
tilfælde, hvor politiet enten som følge af en sådan underretning eller på et andet grundlag får
mistanke om, at en af bankens kunder anvender banken i forbindelse med hvidvaskning af
penge, har banken også pligt til efter politiets
begæring at give oplysninger og at udlevere
dokumenter vedrørende en sådan mistænkelig
transaktion.
I de fleste tilfælde, hvor f.eks. en bank indgiver en anmeldelse til politiet om hvidvaskning,
vil banken helt naturligt vedlægge de nødvendige bilag, men lovforslagets § 10, stk. 3, indebærer imidlertid, at politiet kan kræve disse
dokumenter udleveret også af parter, der ikke
er særlig samarbejdsvillige. Bestemmelsen blev
indført i lovforslaget, efter at anklagemyndigheden i høringsfasen bl.a. anførte, at loven
burde give politiet mulighed for at kræve alle
nødvendige oplysninger uden retskendelse af
den helt specielle årsag, at ellers kunne selve
muligheden for at efterforske forholdet let gå
tabt. Dernæst har anklagemyndigheden også
anført, at den nugældende retstilstand har ført
til, at anklagemyndigheden i hastende tilfælde
faktisk har været nødsaget til at foretage et mere vidtgående indgreb end det, vi foreslår,
nemlig en ransagning uden forudgående retskendelse efter retsplejelovens § 797 for at sikre
beviser, som ville gå tabt ved at afvente en kendelse om udlevering af dokumenterne. Der er
altså tale om en bestemmelse, hvorefter vi fak-

344

tisk begrænser indgrebets omfang i forhold til
den mulighed, der allerede eksisterer i dag. Jeg
fandt det derfor rigtigt at følge anklagemyndighedens synspunkter, som jo er velbegrundede med ønsket om at bekæmpe hvidvaskningen effektivt.
§ 10, stk. 3, indebærer ganske rigtig en fravigelse af de almindeligt gældende regler for udlevering af dokumenter, idet udleveringen som
nævnt ifølge retsplejelovens § 827 kan kræves
efter rettens kendelse. Politiets indhentning af
oplysninger kræver heller ikke efter de nugældende regler forudgående retskendelse. Baggrunden for forslagets § 10, stk. 3, er, at de indgreb, som forslaget omhandler, er hastende, og
at kunden ikke må vide, at der er en efterforskning i gang. Hvis der på grund af formaliteter
går for lang tid, inden politiet får fat i de nødvendige dokumenter, eller hvis mistanken røbes, kan efterforskningen tabes på gulvet.
Som jeg før sagde, kan politiet i mangel af
sådan en regel også her være nødt til at ty til
det langt mere indgribende middel at foretage
ransagning uden forudgående retskendelse.
Hertil kommer, at der også vil være en vis
domstolskontrol med, om politiets krav om
udlevering af dokumenter har været berettiget.
De finansielle virksomheder kan straffes, hvis
de ikke udleverer de dokumenter, politiet anmoder om. En sådan sag vil som udgangspunkt blive afgjort ved domstolene, der på den
måde forudsætningsvis også skal tage stilling
til, om politiets krav om udlevering har været
rimeligt.
§ 10, stk. 3, er absolut ikke nogen retlig nydannelse, der findes nemlig en lang række særlove og bestemmelser, som endda giver tilsynsmyndighederne en langt videregående beføjelse end den, vi har foreslået i § 10, stk. 3. En
håndfuld eksempler kan bl.a. findes i kasinoloven, i loven om private registre, i miljøbeskyttelsesloven, i planlægningsloven og i loven om
Københavns Fondsbørs. Efter disse love har
tilsynsmyndighederne bl.a. adgang til ransagning af lokaler og ejendomme uden retskendelse.
Det er altså på den baggrund, at det blev
indføjet i lovforslaget, men jeg går ud fra, at vi
får lejlighed til at uddybe det under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.

345

20/10 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. hvidvaskning af penge
Afstemning

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Industriministeren
31366;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag rnr, L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Disciplinærsystem).
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 7/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
31863;name_party;":
Det foreliggende lovforslag repræsenterer et
meget stort fremskridt i forhold til retstilstanden i dag, hvor det er således, at kun fire instanser kan indbringe en sag for Revisornævnet, nemlig skattemyndighederne, Industriministeriet og de to revisorforeninger. Ifølge forslaget får alle med en retlig interesse deri adgang til at indbringe en sag for Revisornævnet,
og det mener jeg er meget væsentligt.
Om dette forslag så kan fjerne offentlighedens indtryk af, at revisorerne har et selvdømme, stiller jeg mig mere skeptisk over for, for
man har opbygget det i to instanser, hvoraf l.
instans har et meget udpræget kollegialt præg.
Vi så hellere, at man kunne gå direkte til Revisornævnet og derfra videre til domstolene. Det
er noget, vi må snakke om, men på dette tidspunkt vil jeg gerne sige, at forslaget i hvert fald
er et betydeligt fremskridt i forhold til forholdene i dag.";Erling Olsen
32771;name_party;":
Det nuværende disciplinærsystem for statsautoriserede og registrerede revisorer har ofte

346

været kritiseret bl.a. for sin indirekte klagegang. Det er derfor tilfredsstillende, at industriministeren nu fremsætter et lovforslag med
direkte klagegang og endda med to sideordnede disciplinærsystemer, et for hver af de to
slags revisorer, og endelig et Revisornævn, der
skal fungere som 2. instans for afgørelser truffet af disciplinærnævnene.
Vi synes, det er utrolig vigtigt, at vi i en meget turbulent tid, hvor vi vitterlig har været og
er plaget af mange problemer med selskabers
betalingsstandsninger og konkurser, og i en
periode, hvor vi har oplevet utrolig mange ændringer inden for virksomhedernes område, altid er mest muligt sikre på, at revisorernes arbejde udføres absolut optimalt og loyalt både
over for den enkelte virksomhed og over for
offentligheden.
Det er derfor glædeligt, at reglerne nu skærpes, og det er lige så glædeligt, at vi for såvel
de registrerede som de autoriserede revisorer
har fået tilkendegivelse om, at de er enige i de
forslag, der her ligger, og fuldt ud bakker dem
op. Det er glædeligt, fordi der er tale om en
ganske alvorlig opstramning i forhold til de
nuværende regler dels i form af bødernes størrelse, dels fordi Revisornævnet kan udvide disciplinærnævnets bødeforslag med helt eller
delvis at frakende en revisor beskikkelse eller
retten til at være optaget i Revisorregistret.
Vi støtter forslaget helt og har let ved at
medvirke til en hurtig behandling i udvalget.
Jeg vil samtidig understrege, at vi ser frem til
det, ministeren i sin skriftlige fremsættelse kalder en 2. fase, nemlig de vurderinger, Revisorkommissionen foretager, og som er under behandling. Jeg mener, at det er under det punkt
- til den tid - vi skal have en større debat om
revisorernes rolle i det danske samfund såvel i
forhold til samfundet som til virksomhederne.
Og vi ser også frem til den debat.";Flemming Hansen
34715;name_party;":
Den senere tids erhvervsskandaler har fået
mange til at mene, at hvis blot revisorerne havde passet deres arbejde, og hvis der var en reel
mulighed for sanktioner, såfremt man kunne
godtgøre, at de ikke havde passet deres arbejde, havde der måske slet ikke været nogen erhvervsskandaler.
I Venstre ser vi mere nuanceret på den opfattelse. Ikke desto mindre synes vi, det er en

347

20/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer";Pia Larsen
35212;title_name;"god idé, at vi her fra Folketingets side kan være med til at forbedre tilliden til revisorstanden
som sådan. Det kan vi ved at foretage en modernisering og justering af revisorlovgivningen, hvor dette lovforslag repræsenterer første
del.
Forslaget går ud på at opdele det nuværende
etinstanssystem i et disciplinærsystem bestående af to instanser. Der vil herefter være to sideordnede disciplinærnævn som første instans
for henholdsvis de statsautoriserede og de registrerede revisorer. Revisornævnet vil fungere
som anden instans for de afgørelser, der er
truffet af disciplinærnævnene.
Hidtil har det været sådan, at kun skatteministeren, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller
de to revisorforeninger har kunnet indbringe
en klage for det nuværende revisornævn. Det
har således ikke været muligt for andre at få
behandlet en klage over en statsautoriseret revisor eller en registreret revisor. Denne indirekte klageadgang virkede for tung og for utilstrækkelig.
Efter forslaget vil det nu være muligt for alle, som har en retlig interesse, at indbringe en
klage for første instans i disciplinærsystemet.
Samtidig vil der nu kunne idømmes bøder på
op til 200.000 kr. for den enkelte revisor og op
til 500.000 kr. for den revisionsvirksomhed, revisoren arbejder i.
Disse to ændringer vil forhåbentlig medvirke til, at ingen føler, at der reelt ikke er nogen
sanktionsmuligheder over for en revisor, hvis
denne ikke har udført sit job ordentligt.
Vi har i Venstre med tilfredshed bemærket,
at revisorerne selv er tilfredse med dette lovforslag, og vi ser frem til at få repræsenteret
resultaterne af det arbejde, Revisorkommissionen i øjeblikket er i gang med, og som skal
danne grundlag for en eventuel yderligere justering af revisorlovgivningen.
Venstre støtter som nævnt dette forslag om
disciplinærsystemet.";Pia Larsen
37041;name_party;":
Der er mange ting, der skal være opfyldt,
hvis vi skal slippe for brodne kar i revisorstanden, men en af dem er i hvert fald, at det skal
koste noget at være et broddent kar. Det har
hidtil været et problem, bl.a. af den grund, at
stort set ingen kunne indbringe en sag for Revisornævnet. Folk, der følte sig snydt på det

348

groveste og vidste, de var snydt, kunne intet
gøre. Kun Industriministeriet og organisationerne kunne gøre noget.
SF har i årevis arbejdet for, at listen blev udvidet. Det lykkedes for nogle år siden at få den
udvidet med Skatteministeriet. Men selv et forslag om, at erhvervsorganisationerne kom med
på listen, så at Det Danske Handelskammer og
Industrirådet også kunne tage en klage, kunne
vi ikke komme igennem med.
Nu kommer der et forslag om, at enhver
med en retlig interesse skal kunne indbringe en
sag. Og der er ikke andet at sige til det end, at
det da er godt, at man kommer til fornuft
herinde. Det eneste, der er underligt ved sagen,
er, hvorfor det ikke har været sådan hele tiden.
Vi støtter lovforslaget.";Rahbæk Møller
38113;name_party;":
I Fremskridtspartiet finder vi også, at ministerens forslag er et skridt i den rigtige retning.
Jeg understreger, at det er et skridt - oven i
købet et lille skridt.
Det er jo ingen hemmelighed længere, at der
findes årsager til, at regeringen endelig har taget sig sammen til i det mindste at præsentere
dette forslag. Venstres ordfører nævnte erhvervsskandalerne, og i den forbindelse sagde
Venstres ordfører, at der var nogle, der mente,
at hvis revisorerne havde passet deres arbejde,
havde vi ikke haft nogen erhvervsskandaler.
Men Venstre mente at have et mere nuanceret
syn herpå. Det er jeg da glad for at Venstres
ordfører sagde, for det har vel sin rigtighed, at
hvis regeringens tilsynsorganer havde fungeret, som de skulle, havde man i hvert fald i den
finansielle sektor haft færre erhvervsskandaler
end dem, vi er blevet præsenteret for.
Fremskridtspartiet ser dette forslag som et
led i en meget større buket, der skal medvirke
til at forhindre nogle af alle de erhvervsskandaler, vi har set. Hele det regelsæt, som regulerer virksomheds- og revisorlovgivningen, trænger til en god og grundig hovedrengøring. Der
er behov for opstramninger, for en øget ansvarsplacering for bestyrelsesmedlemmer, for
skærpede straffesanktioner og for mange andre ting.
Det er noget, Fremskridtspartiet vil fremsætte lovforslag om, og som sagt kan vi i Erhvervsudvalget også diskutere ministerens forslag om
at få gjort noget ved revisorloven. Jeg er faktisk

349 20/10 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer 350";Kirsten Jacobsen
39697;title_name;"enig med hr. Erling Olsen i, at det, som skal også i orden, at den er det, hvis det giver noget.
være 1. instans, er et omsvøbsdepartement, og Men det er det, jeg synes er vanskeligt at genjeg vil gerne have en grundigere forklaring på, nemskue på det foreliggende grundlag.
hvorfor det skal være der, medmindre der er
tale om, at nogle skal have nogle honorarer fra
nogle af deres medlemmer.";Kirsten Jacobsen
40115;name_party;":
Endelig vil jeg gerne sige til ministeren, at
Revisorstanden - ja, hele vort samfund jeg håber, man under diskussionen vil tage no- kan naturligvis ikke være tjent med nogen
get med, som ministeren har glemt. Ministeren form for mistillid til standen og til det arbejde,
vil sikkert huske en hel masse væmmelige der gøres af revisorerne. Derfor kan jeg da kun
spørgsmål fra Fremskridtspartiet om, hvordan hilse med tilfredshed, at ministeren her lægger
det kunne være, at man kunne revidere selska- et forslag på bordet, som giver udvidet adgang
ber, hvori man havde ejerandele eller om- til klage.
vendt, og hvor ministeren sagde, at når det kun
Den skitserede model med de to instanser
var ubetydelige ejerandele, gjorde det ikke no- har vi ikke nogen umiddelbar kommentar til.
get.
Det ser ud, som om det er en fornuftig løsning
Jeg vil mene, det er noget, man bør se under på problemet, således at vi kan få styrket tilliét. F. eks. forholder det sig sådan, at Revi- den til standen.
sionsinstituttet af 1920 sammenlagt ejes af den
Jeg skal tilsige min støtte til forslaget.
kreds, som dette revisionsinstitut reviderer for.
Det synes jeg er mindre hensigtsmæssigt, og
det mener jeg ministeren må gøre noget ved, Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
når vi nu skal revidere denne lovgivning.
Også til dette forslag: Tak for de positive beVi vil gerne medvirke til et både positivt og
mærkninger:
fra hr. Erling Olsen et stort fremgrundigt udvalgsarbejde.
skridt, fra fru Kirsten Jacobsen et lille fremskridt. Men dog alt i alt et udtryk for fremSonja Albrink (CD):
skridt.
Disciplinærsystemet er ofte blevet kritiseret.
Der er nævnt en del punkter, som jo helt naDerfor er det glædeligt, at ministeren fremsæt- turligt hører hjemme i udvalgsbehandlingen,
ter dette lovforslag.
men jeg vil gerne præcisere, at dette naturligvis
Jeg skal ikke komme nærmere ind på de to kun er første fase af revisionen af revisorlovinstanser, som der lægges op til nu, da tidligere givningen. Jeg har også tidligere orienteret Erordførere allerede har gjort det, men jeg vil til- hvervsudvalget om, at en anden fase er på vej,
kendegive, at CD er positivt indstillet over for hvor en del af de bemærkninger, der er faldet
lovforslaget.
her, vil indgå. Jeg skal også nok dér huske fru
Kirsten Jacobsens bemærkninger om ejerstrukturen.";Lysholm Christensen
42462;name_party;":
Det foreliggende forslag er jo kun første fase
Hermed sluttede forhandlingen,
af en større revision af dette område, og jeg
skal derfor lade være med at komme med mere
Afstemning
principielle betragtninger, men lade industriministeren komme i gang med dette lille skridt.
Lovforslagets overgang til anden behandDet Radikale Venstre er tilhænger af, at alle
kan klage. Jeg synes, det er sværere at gennem- ling
skue hensigtsmæssigheden i oprettelse af de to vedtoges uden afstemning.
sideordnede instanser. Men det vil vi se nærmere på under udvalgsarbejdet, ligesom vi i
den sammenhæng også vil prøve at undersøge, Formanden:
hvilke udgifter det offentlige egentlig påtager
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Ersig på dette område ved netop den konstruk- hvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
tion, der her er lagt frem, som jeg må mene vil dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
være noget mere tidkrævende. Det er sådan set (Ophold). Det er vedtaget.

351

20/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. børsnoterede aktieselskaber

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag m. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om funktionsadskillelse og større åbenhed i børsnoterede aktieselskaber.
Af Erling Olsen (S) m.fl.
(Fremsat 7/10 92).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
MMSÉB'mmsÉeE'em (Anne Birgitte Lundholt):
Selskabsretlige emner har, som det også er
fremgået af det tidligere, været indgående diskuteret i erhvervskredse, i pressen og andre
steder i løbet af den seneste tid. Det viser selvfølgelig vigtigheden af de problemstillinger,
som Socialdemokratiets beslutningsforslag
drejer sig om.
Regeringen lægger stor vægt på, at erhvervsvirksomhed i selskabsform foregår under betryggende vilkår, og at det nu som før er det
enkelte selskabs ledelse, som er ansvarlig for,
at selskabet drives forsvarligt og hæderligt i
forhold til aktionærer, medarbejdere, investorer, samhandelspartnere og det omgivende
samfund i øvrigt.
Det er samtidig revisor, der må stå inde for,
at de regnskaber, som får en blank påtegning,
også giver et retvisende billede af den pågældende virksomhed. Det er helt afgørende, at
dette grundlæggende ansvar for selskabsledelse og revisor fastholdes.
Regeringen har derfor til dette folketingsår
forberedt en række forslag om opstramning af
reglerne med det sigte at fastholde selskabsledelsen og revisor på deres ansvar. Disse forslag er for det første lovforslag nr. L 11, som vi
netop har behandlet. I tilslutning hertil har jeg
bedt Revisorkommissionen om at foretage en
samlet gennemgang af revisorlovgivningen og
komme med et konstruktivt oplæg, før vi foretager yderligere ændringer i revisorlovgivningen. En række punkter i Socialdemokratiets
beslutningsforslag indgår udtrykkeligt i denne
gennemgang af revisorlovgivningen, som jeg
den 17. september i år også har orienteret Erhvervsudvalget om.
Et enkelt punkt i beslutningsforslaget, nemlig pkt. 6, om, at såvel de institutionelle inve-

352

storer som pengeinstitutterne bør være repræsenteret i revisornævnet, er faktisk allerede
gennemført ved lovændringerne i forbindelse
med revisorpakken af 1988.
I morgen fremsætter jeg forslag om ændring
af årsregnskabsloven, således at der bl.a. gives
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen adgang til ved
stikprøve at se på de årsregnskaber, som indsendes til styrelsen, for eventuelle overtrædelser af selskabslovene og bogføringsloven. Formentlig i begyndelsen af næste uge fremsætter
jeg forslag til omfattende ændringer af aktieselskabsloven og en række andre love med
henblik på både en fremtidstilpasning af disse
og på en række opstramninger vedrørende bestyrelsen og regler, som vil styrke aktionærernes aktive deltagelse i selskabets forhold.
Situationen er således den, at regeringens
svar på de problemstillinger, som Socialdemokratiet opfordrer regeringen til at fremsætte
lovforslag om, allerede fremgår af de regeringsinitiativer, som jeg netop har gjort rede
for.
Det er derfor min opfattelse, at de punkter,
som Socialdemokratiet har rejst i forslaget, og
som for nogles vedkommende er helt på linie
med regeringens opfattelse, for andres vedkommende ligger noget fjernere, mest hensigtsmæssigt behandles under de forskellige
lovforslag, de hører under, som vi jo allerede
er begyndt på med lovforslag nr. L 11 i dag.
Derfor må jeg på regeringens vegne afvise
beslutningsforslaget, men opfordrer til, at Socialdemokratiets tanker om det indgår i diskussionen om de relevante lovforslag.";Lone Dybkjær
46980;name_party;":
Som det fremgår af ministerens tale, er der
ikke uenighed mellem regeringen og Socialdemokratiet om, at vi trænger til en grundig overvejelse og en ændret lovgivning på hele det
store problemkompleks, som beslutningsforslaget omfatter.
Det er derfor ikke af mangel på interesse for
det socialdemokratiske forslag, når jeg på den
konservative gruppes vegne afviser forslaget,
men alene det praktiske forhold, at vi synes, at
det er bedre at koncentrere behandlingen af
hele dette emneområde til de lovinitiativer,
som ministeren netop har talt om kommer fra
regeringens side, altså årsregnskabsloven, aktieselskabsloven, revisorlovgivningen osv. Jeg

(23)
353
20/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. børsnoterede aktieselskaber
354";Flemming Hansen
47734;title_name;"synes, det er mere praktisk, og jeg tror også, at Pia Larsen (V):
det vil give en hurtigere sagsbehandling, hvis
Dette, at Socialdemokratiet på nuværende
vi arbejder ud fra det princip.
tidspunkt fremsætter et beslutningsforslag om
Jeg vil gerne understrege endnu en gang, at forholdene i børsnoterede aktieselskaber, tager
jeg ikke tror, uenigheden mellem os er så stor. vi i Venstre som et udtryk for, at man i SocialJeg synes, at det er fremgået af mange af de demokratiet er mere tilhænger af hastværk, der
indlæg, der har været i dagspressen, og de de- jo som bekendt hurtigt bliver til lastværk, end
batter, vi har haft med hinanden i løbet af det man er tilhænger af et grundigt forarbejde, insidste halve års tid, at vi ikke er så langt fra den vi foretager ret omfattende justeringer og
hinanden.
stramninger i den lovgivning, der gælder for de
Det socialdemokratiske forslags enkelte børsnoterede aktieselskaber og for revisorerne.
punkter skal jeg ikke kommentere hver for sig
Med det mener jeg, at Socialdemokratiet til- det er selvfølgelig for omfattende til 3 minut- syneladende helt har overset, at industriminiter - men jeg kan da sige, at vi er enige om steren i et kommissorium af 16. september i år
dette med arbejdende bestyrelsesformand. Det til revisorkommissionen har bedt om at få gener noget, som tiden nok er løbet fra, hvis den nemgået hele revisorlovgivningen med henblik
nogen sinde har været til det, og jeg har også på eventuelle ændringer.
noteret mig, at mange af de store erhvervsledeRevisorkommissionens arbejde skal være afre har den samme opfattelse.
sluttet i maj 1993. Det vil således ikke være
Vi bryder os ikke om, at man kun kan have klogt at gennemtvinge ny lovgivning på dette
sin revisor i 5 år. Det synes vi er meget omkost- område i dette folketingsår. Det kan Socialdeningsbelastende, og jeg kan ikke rigtig se, hvad mokratiet ikke være uvidende om, da industriformålet skulle være, hvis man arbejder med ministeren har orienteret Folketingets Ernogle af de andre forslag, som er indeholdt i hvervsudvalg om kommissoriet.
det socialdemokratiske forslags forskellige
Hvad angår de ændringer, Socialdemokratipunkter.
et foreslår til årsregnskabsloven og aktieselDernæst er der spørgsmålet, om man må på- skabsloven, har industriministeren for lidt sitage sig rådgivningsmæssige opgaver ud over den nævnt, at hun inden for ganske få dage vil
det revisionsmæssige. Jeg synes personlig, det fremsætte lovforslag til ændringer af disse to
er umådelig svært at adskille disse opgaver, love. Derfor ser vi i Venstre ingen grund til at
men det er jo også et af de spørgsmål, vi får begynde diskussionen allerede nu, før vi har
lejlighed til at diskutere, når regeringen kom- set industriministerens forslag til ændringer.
mer med sine forslag.
Til trods for vores manglende forståelse for
Punkt 8 i Socialdemokratiets beslutningsfor- det tidspunkt, Socialdemokratiet har valgt at
slag indeholder noget om, at man skal opgive kræve lovændringer på, er vi i Venstre helt eniløn, pension, tantieme og den slags ting for di- ge i, at noget skal der ske efter de erhvervsrektionen. Jeg synes, det minder meget om skandaler, vi har været vidner til. Det gælder
snagen i privatlivets fred, og jeg kan i hvert både de børsnoterede aktieselskaber og sandefald sige med sikkerhed, at jeg ikke synes om lig også de mange erhvervsaktiviteter, som løndette punkt.
modtagernes tvangsbidrag er investeret i genEndvidere er der et punkt 12, hvor man si- nem f.eks. Lønmodtagernes Dyrtidsfond og
ger, at de børsnoterede aktieselskabers årsbe- fagbevægelsens kooperative selskaber.
retning skal rumme fremadrettede aktiviteter.
Men vi mener som sagt, at det skal overvejes
Det synes jeg langt de fleste af de gode beret- meget grundigt, inden vi foretager justeringer
ninger, der kommer fra ordentlige virksomhe- og stramninger af de relevante love.
der, allerede gør i dag.
I Venstre så vi allerhelst, at der i forlængelse
Som sagt vil jeg ikke gå i detaljer med det af disse erhvervsskandaler blev rejst nogle sahele, for det er alt for omfattende. Jeg vil nøjes ger ved domstolene, således at vi kunne få
med at sige, at vi afviser forslaget, men er me- konstateret, om den gældende lov er overholdt
get indstillet på, at hele problemkomplekset eller overtrådt. Det ville give et langt klarere
behandles grundigt her i Folketinget. Vi er helt billede af, hvor der var behov for at justere lovenige i, at vi i allerhøjeste grad trænger til det. givningen.

355

20/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. børsnoterede aktieselskaber";Flemming Hansen
52304;title_name;"Det er af alleryderste vigtighed, at vi finder
den rigtige balance mellem sikringen af aktionærernes og samfundets interesser og hensynet
til det erhvervsliv, hvoraf vi kræver at der løbende investeres i nye arbejdspladser og ny
vækst. Der er ikke behov for hovsalovgivning,
som i værste fald kan ende med at virke som en
hæmsko for erhvervsudviklingen.
Men dermed være ikke sagt - og det vil jeg
gerne understrege - at erhvervslivet skal fredes
for enhver pris. Venstre vil meget gerne være
med til stramninger, men de skal, som jeg sagde før, overvejes meget grundigt, og derfor afviser Venstre beslutningsforslaget, i det væsentlige på grund af Socialdemokratiets ønske
om hastværk, som der her er givet udtryk for.";Pia Larsen
53041;name_party;":
Fra SF's side er vi enige i langt det meste af
Socialdemokratiets beslutningsforslag. Det
kan for så vidt ikke undre, da vi jo selv har
fremsat nogle af forslagene tidligere. Det gælder forslaget om, at intet revisionsfirma må have mere end 15 pet. af sin omsætning fra et
andet firma. Det gælder bestemmelsen om, at
enhver med retslig interesse skal kunne indbringe sager for Revisornævnet osv.
Der er også andre ting, som vi ikke har foreslået tidligere fra SF's side, men som vi ikke
desto mindre er enige i.
Når jeg i det følgende vil koncentrere mig
om det par punkter, hvor vi ikke er enige, er
det altså ikke udtryk for uvenlighed over for
forslaget, som vi tværtimod er positive over
for, men af hensyn til tiden og af hensyn til
tydeligheden.
De to punkter, hvor jeg synes Socialdemokratiet skyder galt, drejer sig dels om tidsbegrænsningen på fem år for revisorarbejde for
den enkelte virksomhed. Vi kender ingen eksempler på, at det har været et problem. Vi har
ingen internationale erfaringer herom. Hver
gang vi har hørt om en skandale, er det ikke,
fordi man har haft samme revisor i 10 år, men
fordi man har skiftet revisor hvert halve år. Jeg
synes, det er vigtigt at løse problemerne, men
det er også vigtigt ikke at begynde at løse problemer, der ikke eksisterer, og derfor vil jeg tage afstand fra det.
Et andet forslag, som jeg synes er problematisk, er spørgsmålet om forbudet mod, at den
samme revisor rådgiver og reviderer. I små og

356

mellemstore virksomheder er det et umuligt
forslag, for dér hænger det så tæt sammen, at
iværksætteren, den enkelte virksomhedsejer,
har brug for nogle rådgivere, og den hyppigst
anvendte er nu engang den revisor, der kommer. Det hverken kan eller skal man ændre.
Det er Socialdemokratiet da også opmærksomt på, kan jeg se, fordi det er begrænset til
børsnoterede aktieselskaber. Det antydes, at
man gerne vil sætte en størrelsesbegrænsning
ind. Men når det gælder de store virksomheder, er det jo aldrig den samme person, der
rådgiver og reviderer. Store virksomheder bruger store revisionsfirmaer, som har funktionsopdelte revisorer, hvor én af afdelingerne tager
sig af revision, en anden afdeling tager sig af
rådgivning, og en tredje afdeling tager sig af
skattesager. Derfor må vi stille det spørgsmål,
om en sådan bestemmelse, selv om den fik en
udformning, som ikke gør skade, hvis den bliver begrænset til nogle få virksomheder, overhovedet løser nogen problemer. Jeg kender
dem ikke, og derfor vil jeg atter advare mod at
forsøge at lave lovændringer bare for lovændringernes egen skyld.
Endelig vil jeg nævne et tredje forhold, som
jeg ikke vil kritisere, og det er det punkt, der
vedrører de fremadrettede regnskaber. Det synes jeg er spændende. Det er hele den tankegang, som Henning Kirkegaard har talt om i
flere år. Jeg synes, det er en spændende tankegang, og det er også en svær tankegang, men
hvis vi kan få hul på den og se, om der kunne
laves mere fremadrettede regnskaber end de
nuværende historiske, kunne det være spændende.";Rahbæk Møller
56075;name_party;":
Også dette forslag ser Fremskridtspartiet
som et led i en større helhed. Vi er helt enige
med Socialdemokratiet i, at der trænges til
større åbenhed, men vi er ikke enige med Socialdemokratiet i den begrænsning, man synes
der skal være for åbenheden. Vi synes også,
den åbenhed skal omfatte fonde, der er oprettet ved lov, og det er jo f.eks. Lønmodtagernes
Dyrtidsfond, det er ATP-fonden, det er andre
erhvervsdrivende fonde, og det er kreditforeninger, for ellers får man jo også en forskelsbehandling af dem, der er børsnoterede aktieselskaber, og dem, der er fonde.

357

20/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. børsnoterede aktieselskaber

358";Kirsten Jacobsen
56749;title_name;"Når det er sagt, skal jeg tilføje, at vi gerne vil
se positivt på det, og vi er bestemt ikke enige
med Venstre i, at dette her er udtryk for hastværk, og at det skulle være lastværk. Det er 2-3
år siden, vi havde Nordisk Fjer-skandalen, og
de sidste ti år har der hersket mere eller mindre
lovløshed inden for den finansielle sektor, så
regeringen har haft god tid til at forberede
nogle styringsmekanismer, således at vi kunne
få orden på dette område.
Men i Fremskridtspartiet synes vi også, at
den åbenhed skulle gælde Finanstilsynets virksomhed - en åbenhed, der gav Folketinget mulighed for at få indsigt i den finansielle sektor.
Det har Socialdemokratiet jo været med til at
lukke for, og vi håber, at den større forståelse
for åbenhed, der er tale om her, er udtryk for,
at man også ønsker det andre steder.
Men vi ser som sagt det, der her foreligger,
som en del af en større buket, vi er nødt til at få
igennem her i Folketinget, hvis vi skal have
styr på erhvervslivet, således at befolkningen
igen kan få tillid til at investere i aktier og obligationer og vores kreditværdighed i udlandet
kan blive bibeholdt.";Kirsten Jacobsen
57890;name_party;":
Det siges jo, at af skade bliver man klog, og
det foreliggende beslutningsforslag er nok heller ikke upåvirket af de seneste års skandaler i
de større børsnoterede aktieselskaber. Om alle
skandalerne kunne have været undgået, såfremt der havde foreligget en lovgivning som
skitseret i beslutningsforslaget, er nok usikkert,
for det er trods alt umuligt via lovgivning at
forhindre de mest kreative forretningsmetoder.
Men de såkaldte skandaler har da helt klart
vist, at der er et behov for en vis åbenhed i
forbindelse med bestyrelse og direktionsarbejde i større selskaber.
Åbenheden med hensyn til arbejdet i bestyrelser og direktioner må dog ikke udvikle sig til
det rene dyneløfteri, hvor åbenheden kan virke
hæmmende på erhvervsaktiviteterne, og hvor
det at bestride en bestyrelsespost næsten kan
virke kriminaliserende. Det skal fortsat være
muligt at tiltrække kvalificerede folk til poster
i de store selskabers bestyrelser - mon ikke de
seneste års skandalesager med al ønskelig tydelighed har understreget for de fleste, at en
bestyrelsespost er forbundet med et betydeligt
ansvar, og at de tider er forbi, hvor en bestyrel-

sespost blot er en arbejds- og ansvarsfri indtægtskilde.
Det foreliggende beslutningsforslag lægger
op til en indskrænkning i valg af og fortsat anvendelse af samme revisor. En sådan regel vil
formentlig i langt de fleste tilfælde virke som et
irritationsmoment for et samarbejde mellem
revisor og virksomhed, og i de tilfælde, hvor en
kreativ forretningsdrivende vil omgå reglerne,
vil det være den nemmeste sag i verden at skjule det for revisoren, uanset om man har anvendt revisor i en årrække.
Forslaget om, at revisor ikke må påtage sig
rådgivningsopgaver ud over det revisionsmæssige, vil for mange virksomheder formentlig
betyde, at virksomheden samtidig må have to
revisorer, som er inde i virksomhedens regnskaber, markedsforhold og øvrige økonomiske
og skattemæssige forhold for at kunne få den
nødvendige regnskabsmæssige rådgivning.
Forslaget vil medføre betydelige omkostninger
for virksomheden, uden .at det giver nogen væsentlig formindskelse af risikoen for økonomisk kriminalitet.
Jeg vil slutte med at tilkendegive, at der i
beslutningsforslaget er både gode og mindre
gode ideer, og vi håber, at vi kan få de gode
ideer i dette forslag overført til de lovforslag,
industriministeren vil fremsætte.
Derfor må jeg tilkendegive, at CD ikke kan
støtte det foreliggende beslutningsforslag.";Sonja Albrink
60351;name_party;":
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig sigtet
med større gennemsigtighed, som vel er det
virkelig grundlæggende tema i det socialdemokratiske forslag. Vi mener i lighed med, hvad
andre ordførere har været inde på, at det er for
snævert, at forslaget kun omhandler børsnoterede aktieselskaber. Det er rigtigt, at Lønmodtagernes Dyrtidsfond og andre fonde kunne
inddrages, og man kunne jo altså også nævne
visse kooperative virksomheder, som det ville
være relevant at stille krav om tilsvarende oplysningspligt for.
Vi synes, det er vigtigt i relation til dette tema, at vi diskuterer, hvordan situationen er internationalt, sådan at vi sikrer os, at vi ikke ved
hjælp af nogle uhensigtsmæssige forslag direkte jager virksomheder ud. Men generelt vil jeg
sige, at der jo i andre lande stilles ganske store
krav til regnskabsaflæggelse, og at Danmark jo

359

20/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. børsnoterede aktieselskaber";Lone Dybkjær
61298;title_name;"i en lang række sammenhænge formentlig halter bagefter.
Det er klart, at vi heller ikke er tilhængere af,
at beslutningsforslaget gennemføres i denne
form med henblik på, at man allerede i 1992-93
skal fremsætte et lovforslag. Det mener vi er
hastværksarbejde. Noget andet er så, at vi gerne vil fremskynde og bede industriministeren
fremskynde arbejdet i udvalget så meget, som
det kan lade sig gøre. Det, vi kunne forestille
os - og det vil jeg stille som et spørgsmål til
industriministeren - var, om det ville være
hensigtsmæssigt med en dialog mellem Erhvervsudvalget og det udvalg, der er nedsat,
sådan at man måske kunne inspirere hinanden
lidt i arbejdet. Vi har jo i andre sammenhænge
haft glæde af dialoger, og det kunne da være,
man også kunne få det her, sådan at man på et
tidligt tidspunkt fik rejst nogle af de ting over
for udvalget, som man var interesseret i blev
belyst. Om så udvalget ville tage det med i sine
endelige forslag eller ej, det er en anden sag.
Jeg skal så lige sige nogle enkelte ting om de
enkelte punkter, som beslutningsforslaget omhandler.
Vi er enige i, at den arbejdende bestyrelsesformand sådan set i sit generelle koncept er en
uskik. Der kommer ikke en tilstrækkelig adskillelse imellem bestyrelsen og direktionen,
og det mener vi ikke er hensigtsmæssigt. I lighed med, hvad SF's ordfører sagde, er vi også
enige i, at det, at en revisor er der mere end 5
år, ikke er hovedproblemet. Det er faktisk måske netop, som SF's ordfører også sagde, de
skiftende revisorer, der bliver problemet, lige
så vel som vi heller ikke tror på, at det for mindre virksomheder er muligt at adskille det rådgivningsmæssige og det revisionsmæssige.
Vedrørende punkt 4 ville det selvfølgelig
være ønskeligt, dersom man kunne sætte en
grænse på 15 pct. af omsætningen for, hvad et
revisionsfirma måtte have fra et børsnoteret
aktieselskab og dets datterselskaber. Om det i
praksis er så nemt endda, hvis man kigger på
mindre og mellemstore virksomheder, er en
anden sag.
Så er vi helt klart tilhængere af, at man får
højere gennemsigtighed, når det drejer sig om
vederlæggelsen for direktionsmedlemmer og
andre, lige så vel som vi også er tilhængere af,
at det fremgår, hvilke aktiekøbsoptioner der
er, og hvilke forretninger der er handlet ind-

360

byrdes i selskabet. Hvis man kan lave en fremadrettet følsomhedsanalyse, er det naturligvis
vældig ideelt, det er bare svært, men der ville
kunne afspejles noget fremadrettet med udgangspunkt i, om jeg så må sige, noget bagudrettet i retning af, hvordan følsomheden ser ud,
hvis man kigger på de seneste år, og derved
kan man måske også få en indikation af, hvor
følsom virksomheden som helhed er.
Men altså tilslutning til, at udvalget arbejder
efter de her gennemsigtighedsbetragtninger, og
så måske også en opfordring til, at industriministeren overvejede, om det var en idé at få en
diskussion med Erhvervsudvalget på et tidligt
tidspunkt, sådan at man kunne inspirere hinanden.";Lone Dybkjær
64280;name_party;":
Det foreliggende beslutningsforslag har til
formål at skabe mere vidtgående funktionsadskillelse og større åbenhed i børsnoterede aktieselskaber.
Jeg skal straks erklære mig principielt enig
med forslagsstillerne, når det gælder hovedindholdet i forslaget. Der er flere uheldige eksempler fra erhvervslivet i de senere år, som taler deres tydelige sprog om, at der er behov for
en opstramning på området. Men som industriministeren har bebudet, er der lovforslag på
vej fra regeringen, forslag, som søger at løse de
samme problemer, og derfor finder jeg det naturligt, at vi afventer disse forslag for at se,
hvad de indeholder. Så Kristeligt Folkeparti
afviser ikke dermed hovedindholdet i B 4, men
vi medvirker altså ikke til at pålægge regeringen at gennemføre dette forslag.
Jeg vil godt lige nævne et par punkter fra B
4, som efter vores mening er for vidtgående, og
som i nogle tilfælde slet ikke behøver at være
med.
Først er der punkt 2 om revisorskift hvert
femte år. Vi er ikke overbevist om, at det er her,
problemet ligger, og vi finder, det er overflødigt, ja, det vil blive fordyrende for virksomhederne. Den eneste instans, der vil få fornøjelse
af det, er formentlig revisorerne, fordi det giver
mere beskæftigelse.
Punkt 3, adskillelse af rådgivning og egentligt revisorarbejde, der er vi heller ikke overbevist om, at det er rigtigt, specielt ikke når det
gælder mindre virksomheder.

361
20/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. børsnoterede aktieselskaber";Lysholm Christensen
65782;title_name;"Og punkt 8, vi finder det heller ikke hensigtsmæssigt, at alle oplysninger om løn, pension, værdi af frynsegoder m.v. skal optegnes i
årsberetningen. Og så kunne man endelig stille
spørgsmålet, som andre også har gjort: Hvorfor er fagbevægelsens kooperative selskaber og
fonde ikke også omfattet af beslutningsforslaget?
Men hvis dette her beslutningsforslag kan
være med til at tilskynde regeringen til en hurtig løsning af problemerne - fremsættelse af
nogle lovforslag - er det ikke spildt, og vi vil
altså afvente, hvad regeringen spiller ud med.";Lysholm Christensen
66349;name_party;":
Jeg vil takke for de fleste af de ord, der er
blevet sagt under debatten om dette beslutningsforslag. Jeg konstaterer, at selv de, der
har taget afstand fra beslutningsforslaget, er
enig i en række af de ting, der er i det.
Jeg håber ikke, fru Pia Larsen vil beskylde
ministeren for overdrevent hastværk, når ministeren nu om få dage fremsætter de lovforslag,
som man har opfordret hende til i dette beslutningsforslag. Det er ikke udpræget hastværksarbejde fra vores side. Det er heller ikke noget,
der er kommet, efter at ministeren havde meddelt, at hun satte disse ting i gang i Revisorkommissionen. Det er offentliggjort, før det
skete, men det synes jeg ikke vi skal debattere
ret meget.
Meningen med det hele har været, at vi efter
at have set Kronebanken, 6. Juli Banken, Accumulator Invest, Hafnia, S.C. Sørensen osv.
osv. har sagt: Lad os nu prøve at kigge på,
hvad man i udlandet kræver for at få større
funktionsadskillelse og større åbenhed i børsnoterede selskaber.
Vi har kigget udelukkende på de børsnoterede selskaber for at begynde et sted, men afgrænsningen er ikke afgørende for os. Vi synes,
mange andre burde følge de samme regler også
i vores egen familie. Men vi har sagt: Nu kigger vi først på de børsnoterede selskaber, for
det er dér, offentligheden kan anbringe deres
penge, og det er jo efterhånden mange mennesker, der har aktier, og så har lønmodtagerne
det også kollektivt i form af deres pensionsordninger.
Og hvis vi taler f.eks. om den arbejdende bestyrelsesformand, så er det oplagt, at i mindre
virksomheder og iværksættervirksomheder er

362

den arbejdende bestyrelsesformand ham, der
driver værket. Og derfor kan vi kun stille det
skrappe krav om funktionsadskillelse til de
børsnoterede selskaber.
Hvis vi kigger på spørgsmålet om revisors
rådgivning, så har en normal mindre og mellemstor virksomhed ikke råd til at tage McKinsey eller nogen andre. Derfor stiller vi altså
kun kravet til de børsnoterede, men vi vil da
gerne drøfte, hvor det måtte gøres. Men vi er
glade for, at der kommer lovgivning på bordet,
og så må vi drøfte de her ting hen ad vejen.
Det har været vores opgave, har vi følt, at se,
hvad den internationale diskussion går ud på,
hvad er forholdene i andre lande, og hvad er
vores holdning? Og så har vi søgt at præcisere
vores holdning her. Meningen har så været, at
man skulle se på at få noget hjemmel. Der står
udtrykkeligt ikke lovgivning om alt det her,
fordi der er nogle af tingene, der måske klares
bedst ved, at revisorforeningerne selv fremsætter nogle regler for god revisionsskik. Noget er
bekendtgørelsesstof, andet er lovstof. Men det
her har været vores principielle udgangspunkt.
Så vil jeg kun sige om det med 5-års-reglen:
Den har vi taget, fordi den forlanges af amerikanske børsnoterede selskaber. Der har man
den udskiftning. Det er for at få nye øjne til at
se på det.
Rådgivning og revision: Dér er det vanskeligt at foretage en afgrænsning. Men det, der
gav os lidt bange anelser, var en betænkning,
vi så, fra Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, der forklarede, at vi måske nok for øjeblikket har et meget trængt revisormarked,
men her er i rådgivningen virkelig et område,
vi kan tage fat på. Og der synes vi, at når man
kommer til det, der på nudansk hedder headhunting, eller vi kommer til egentlig strategisk
virksomhedsplanlægning, synes vi ikke, det er
rimeligt, at det udøves af revisorerne. Og det
tror jeg også der langt ind i revisorernes egen
kreds er forståelse for. Der er omvendt anden
rådgivning, som helt naturligt er revisorrådgivning. Men det, der var angsten, var, at revisorerne skulle jage indtjening ved at påtage sig
nogle andre opgaver for selskaberne. Men det
er klart, at en hel del rådgivning er ren revisorrådgivning.
Så var hr. Rahbæk Møller inde på dette med
de fremadrettede regnskaber. Der må jeg igen
sige, at den amerikanske fondsbørs kræver, at

363

20/10 92: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. børsnoterede aktieselskaber";Erling Olsen
70320;title_name;"der i enhver beretning er det, der hedder managements, discussion and analysis, hvor man
prøver at se, hvordan det fremadrettet ser ud.
F.eks. har vi visse danske virksomheder, hvis
aktier også er på den amerikanske børs, og de
følger disse retningslinier.
Det, vi navnlig var interesseret i, var at få en
fornemmelse af, hvilke risici man er ude i, sådan at man har en fornemmelse af med disse
analyser, f.eks. at et forsikringsselskab havde
så stor en del af sin portefølje anbragt i andre,
forholdsvis få andre selskaber, at de blev overordentlig følsomme for, hvorledes aktiekurserne her udviklede sig.
Endvidere må vi nok sige, at selve dette her
med at få aktiverne inddelt i risikoklasser synes vi er meget, meget vigtigt. Når de finansielle institutioner går ned, er det jo også i stort
omfang, fordi deres kunder går ned, og vi har
allerede - når det drejer sig om lovgivningen
om soliditetskrav osv. for pengeinstitutterne sagt, at det vejer vi efter ikke passivsiden, men
aktivsiden, og at få en fornemmelse af det synes vi ville være rart.
Men jeg må sige, at jeg er glad for den debat,
vi har haft her i dag. Jeg er glad for, at ministeren kommer med nogle lovforslag, og så må vi
fortsætte debatten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Olsen
71663;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
sikkerhed m.v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 7/10 92).

364

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
72127;name_party;":
Dette lovforslag med ændringer af den bestående lov om skibes sikkerhed omhandlende
Arbejdsmiljørådet og arbejdsmiljøtjenester
har været lang tid undervejs, for lang tid efter
vores opfattelse. Allerede i 1990 blev ministeren bedt om at komme med et sådant initiativ.
I foråret blev ønsket gentaget under behandlingen af B 76 om ansvar for redere af færger,
handelsskibe og fiskerfartøjer. Forslaget kommer kun til at gælde for handelsflåden og ikke
for fiskerflåden med baggrund i de forskellige
arbejdsvilkår i de to flåder og i overensstemmelse med erhvervets organisationers ønsker.
Det vil derfor tjene alles interesser, at loven
for fiskerierhvervet har samme tilslutning fra
organisationerne, og at den bliver givet snarest
muligt, så vi her i Folketinget kan bringe vilkårene i orden for alle søfarende. Søfarende har
efter vores opfattelse krav på, at deres sundhed
og sikkerhed varetages på en forsvarlig måde.
Forslaget rummer denne mulighed, og vi vil fra
Socialdemokratiets side anbefale forslaget til
vedtagelse samt medvirke til en hurtig behandling i udvalget, så loven hurtigst muligt kan
udmøntes til gavn for de søfarende.";Poul Andersen
73289;name_party;":
Vi har efterhånden beskæftiget os med arbejdsmiljø og arbejdsmiljøindsats generelt i
mange år her i landet, og værdien af et ordentligt arbejdsmiljø er vi alle blevet meget opmærksomme på. Det falder derfor også naturligt med et lovforslag vedrørende en arbejdsmiljømæssig indsats for søfarende, der arbejder på danske skibe.
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
det forslag, som industriministeren har fremsat. Vi finder det rigtigt, at sundhed og sikkerhed for de ansatte fremmes, og at der også forebyggende gøres en indsats for, at ansatte på
skibe kan føle sig fysisk og psykisk sikrede
mod skader som følge af dårligt arbejdsmiljø.
Det er altid rigtigt at inddrage de mennesker, som har viden om en sag eller et erhverv,
i de opgaver, der skal løses. Derfor ser vi det
også som noget positivt, at - som det hedder i
bemærkningerne - erhvervet skal have den

365

20/10 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. skibes sikkerhed m.v.";Kai Dige Bach
74245;title_name;"størst mulige indflydelse på den arbejdsmiljømæssige indsats, der ydes af Arbejdsmiljøråd
og arbejdsmiljøtjenester.
Med hensyn til ansvaret for oplysninger om
skibes ladninger og straffen for at give urigtige
oplysninger eller ikke at have emballeret gods
forsvarligt er det positivt, at vi nu ifølge det
foreslåede fastsætter regler for afsenders pligter og strafansvar i forbindelse med transport
til søs. I dag sendes en stor mængde gods i lukkede containere. Derfor mener jeg, at det er
rigtigt, at de, der har en faktisk viden om godset, også får ansvaret og kan straffes, hvis de
ikke lever op til deres forpligtelser.
Udvidelsen af strafferammen kan vi også tilslutte os.";Kai Dige Bach
74944;name_party;":
Venstre kan tilslutte sig lovforslaget. Vi synes, som det allerede er nævnt, at det selvfølgelig er af meget stor betydning, at sundhed og
sikkerhed i høj grad fremmes. Men det er også
rigtigt, at hvis det er sådan, at man skulle gennemføre de ting gældende også for fiskeriet i
samme omfang som for søfarende i almindelighed, så ville man i stort omfang også komme til
at stoppe dele af fiskeriet, idet hele strukturen
og arbejdsgangen i fiskeriet ikke ville kunne
indordne sig under alle mulige bestemmelser,
og det er vel også derfor, at fiskeriorganisationerne har været betænkelige.
Men Venstre kan tilslutte sig lovforslaget,
sådan som ministeren har fremsat det.";Svend Heiselberg
75634;name_party;":
Det er jo rart at høre de mange pæne ord,
der her falder, for jeg kom til at se tilbage i
nogle af de forhandlinger, der har været, og allerede i 1982-83 stillede SF forslag om, at arbejdsmiljøloven skulle gælde for søfolk. Så det
er jo rart, at der er sket noget. Hr. Svend Heiselberg har så også lært noget. Han var den
eneste af de tilstedeværende ordførere, der var
ordfører på daværende tidspunkt.
Jeg vil ikke sige ret meget om det med arbejdsmiljøtjenesten og Arbejdsmiljørådet. Jeg
har deltaget i nogle møder, og alle organisationerne er enige i det her. Det er jo i hvert fald
rart.
Jeg vil så godt sige noget om den måde, man
laver lovgivning på i Folketinget, for det ærgrer mig lidt, at man i 1985-86 fik en sag med

366

Sønderborg Yachtværft, hvor der var 13 hjerneskadede, tror jeg det var. Og med baggrund i
den sag fandt man så ud af, at der ikke var
nogen lovgivning, hvorefter man kunne få
straffet dem, der ejede værftet. Man lavede
hurtigt en lovgivning på det her område. Alle
bakkede det op, og der er nu en strafferamme
op til et år.
På daværende tidspunkt spurgte jeg, om ikke det var rigtigst, hvis det samme gjaldt for
skibsredere. Det var der ikke flertal for på daværende tidspunkt. Så sker der en større ulykke, og så er Folketinget forholdsvis hurtigt. Jeg
siger tak, fordi man bakkede op om det beslutningsforslag, der var i sidste samling. Og ministeren skal have tak for, at hun har fremmet det
her forslag. Men jeg synes, det er lidt ærgerligt,
at der gang på gang skal ske nogle ulykker, før
Folketinget tager sig sammen til at lave en lovgivning. Og jeg må nok sige, at når jeg hører
eller læser de referater for øjeblikket, der er om
rederne af »Scandinavian Star«, så føler jeg
ærlig talt - ja, jeg ved ikke, hvad jeg skal bruge
af ord - at det er fantastisk, at man kan opleve,
at det er sådan. Og derfor ærgrer det mig noget, at SF ikke fremsatte det her forslag noget
før, således at der havde været nogle helt klare
bestemmelser i lovgivningen, som kunne have
taget højde for den retssag, der kører nu.
Når vi ikke fremsatte det, var det bl.a., fordi
jeg fik en skrivelse fra en advokat, der ville anklage mig for bagvaskelse i den her sag. Og da
det er en sag, der er ømtålelig, så ventede vi
altså, til der lå nogle anklager mod rederne.
Jeg synes, det er godt, at ministeren har taget
arbejdsmiljølovens straffebestemmelser med,
hvori der bl.a. står, at man kan fratage en arbejdsgiver - og det bliver så i fremtiden også
en reder - retten til at drive rederivirksomhed,
samt at der er fængsel i op til to år. Det er i
hvert fald et fremskridt. Ikke bare, fordi man
skal sætte folk i fængsel. Men jeg synes, at det
har præventiv virkning, og jeg synes, det er
godt, at det her forslag nu kommer til at gælde
for de fleste arbejdsgivere her i landet.";Tommy Dinesen
78447;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører, fru Annette Just, er forhindret af andet arbejde, så skal
jeg kort meddele, at vi i Fremskridtspartiet
selvfølgelig også er meget optaget af sikkerheden om bord på skibe. Og det gælder ikke kun

367

20/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skibes sikkerhed m.v.";Kim Behnke
78755;title_name;"de problemer, der er affødt af ulykken på
»Scandinavian Star«, men så sandelig også
sikkerheden på alle mulige andre former for
skibe, herunder også, som hr. Svend Heiselberg nævnte det, inden for fiskeriet.
Så med det forbehold, at der undervejs i udvÇlIgsarbejdet kan dukke oplysninger op, som
på den ene eller den anden måde underkender
forslaget, vil det også få vores positive medvirken. Men det fremgår jo af ministerens fremsættelsestale, at de forhandlinger, der skulle
være f.eks. med fiskerierhvervsorganisationer,
endnu ikke er afsluttet, og derfor skal man passe på ikke at erklære, at dette er det endegyldige svar på, hvordan det her skal være formuleret. Der kan undervejs opstå behov for at få
justeret lidt på det.
Med hensyn til måden at organisere det på
med Arbejdsmiljøråd og arbejdsmiljøtjenester
- så er det jo selvfølgelig nok den traditionelle
måde, man tænker på blandt embedsmænd i
ministerierne. Når man skal lave sådan nogle
ting, så kigger man på, hvordan man plejer at
gøre det inden for den offentlige sektor. Men
vi synes, der fra det almindelige arbejdsmiljøarbejde rundt omkring på, skal vi kalde det
landfaste virksomheder gang på gang er vist og
bevist uheldige tendenser i retning af, at tingene er for bureaukratiske, at de indmeldinger og
afrapporteringer osv., der skal foregå, ikke altid foregår på en måde, som er moderne og
tidssvarende. Derfor synes jeg, at vi, når vi går
ind nu og laver et nyt område, nemlig inden for
skibsfart, og skal oprette de her ting, måske ikke bare skal se på, hvordan det er på andre
områder, men er optaget af at lave det på en
måde, som er moderne og tidssvarende, sådan
at vi ser på den erfaringsbase, vi har fra de sidste mange års sager inden for arbejdsmiljøområdet, og ser, hvilke problemer der har været,
og særlig jo, hvad vi kan gøre for at forebygge,
at uheldene overhovedet nogen sinde sker, for
det må i den sidste ende være det, der er formålet. Der er jeg enig med SF's ordfører, hr.
Tommy Dinesen, i, at det er da meget godt at
forhøje strafferammen, men formålet må ikke
være at putte alle rederne i fængsel. Formålet
må være at forhindre, at uheldene nogen sinde
sker. Netop derfor synes vi nok, at der kan være grund til at se på, om organisationen af det
her er tilrettelagt på en optimal måde.

368";Kim Behnke
81068;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne tilslutte mig ministerens lovforslag vedrørende arbejdsmiljøet og
sige, at vi er meget tilfredse med, at vi sidste år
opnåede det gode resultat i forbindelse med
SF's beslutningsforslag at få kigget på strafferammerne vedrørende den kedelige ulykke
med »Scandinavian Star«.
Så alt i alt vil vi medvirke positivt til en hurtig udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
81455;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan tilslutte sig
forslaget.
Jeg skal kun gøre to enkelte bemærkninger.
Det ene er, at jeg er enig med SF's ordfører
om, at det er sørgeligt, at der skal gå så lang
tid, inden der kan komme lidt mere optimale
arbejdsmiljøforhold på søen. Traditionelt er
det jo simpelt hen et fantastisk ømtåligt område at røre ved, men i vore dage kan man vel
sige, at det er noget anderledes, end det var i
gamle dage, når man havde de mere traditionelle fiskerflåder. Det er jo i allerhøjeste grad
også i forhold til containerskibe og andre, der
er behov for at vi diskuterer arbejdsmiljøreglerne.
Det næste, jeg godt ville pege på, det er det,
som jeg også er glad for at ministeren har med,
nemlig strafsanktionerede regler om forhold,
som afsender skal iagttage ved transport af
gods til søs. Jeg tror nemlig, at hele det her
spørgsmål om transport af farligt affald kommer til at presse sig mere og mere på, herunder
også oplysningspligten omkring farligt affald.
Det er jo faktisk et helt gråt område i dag, og
jeg synes, at alle mulige ting tyder på, det er
nødvendigt, at vi tager mere hårdt fat i det. Det
er klart, at det kun kan gøres internationalt under en eller anden form, men Danmark kunne
måske spille sin egen selvstændige rolle her.
Det er naturligvis ikke nok, at vi har det her i
forbindelse med skibe. Det gælder også transport af farligt affald i al almindelighed, og jeg
synes, vi skulle finde en lejlighed til at få belyst
det her område noget mere, også om vi har
nogle hensigtsmæssige måder, vi kan kontrollere tingene på. I vore dage skulle det jo være
nemmere med det eksisterende edb-udstyr,
end det har været tidligere, hvor man mere eller mindre manuelt udfyldte papirer alle mulige steder.

369
20/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skibes sikkerhed m.v.
370";Lone Dybkjær
83274;title_name;"Det skal være en opfordring til ministeren,
Ud over det tror jeg ikke der var mere, der
og derudover vil jeg sige, at jeg er tilhænger af, kaldte på kommentarer fra mig, så det bliver
at man her pålægger afsender et særligt ansvar. kun til atter en tak.
Det er nødvendigt.
Hermed sluttede forhandlingen.";Lone Dybkjær
83603;name_party;":
Den maritime sektor er en farlig arbejdsplads, og derfor kan vi fuldt ud tilslutte os dette forslag, som har til formål at fremme de ansattes sundhed og sikkerhed om bord. Vi synes, det er rimelige forslag om strafferammer
og oplysninger om farligt gods osv.
Fiskerierhvervet er ikke omfattet, og som erhvervspraktikant i 5 dage på et fiskerfartøj for
nylig må jeg sige, at jeg har forståelse for, at
der skal fastlægges nogle særlige regler for fiskerierhvervet, bestemmelser, som skal fastlægges under hensyn til de særlige vilkår, der
er dér. Og de skal ikke virke sådan, at det er
hindrende for udøvelsen af erhvervet.
Det er vigtigt for mig her at sige, at organisationerne må være nøje tilknyttet forhandlingerne, således at reglerne bliver udformet sådan, at fiskerne kan leve med det.
Men det foreliggende forslag her har vi ingen betænkeligheder ved. Vi medvirker til en
hurtig udvalgsbehandling.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Det bliver heldigvis, kan jeg sige, næsten
traditionen tro i dag en tak for de mange positive bemærkninger. Det er jo rart, når man kan
sætte plusser ud for samtlige partier.
Jeg vil godt lige gå ind på nogle enkelte bemærkninger bare for at forebygge misforståelser. Der var nogle, der meddelte, at fiskeriet
ikke er omfattet. Det er ikke korrekt. Fiskeriet
er omfattet, men får blot sin egen organisation,
som er tilpasset fiskeriets vilkår, og det er den,
vi ikke har færdigforhandlet endnu, så det er
altså en bemyndigelse til, at vi kan oprette den.
Så i den henseende er fiskeriet selvfølgelig omfattet, men vi har også fuld respekt for, at man
på skibe i forhold til landjorden, men selvfølgelig også mellem handelsskibe og fiskerflåden, har nogle forskellige forhold, der skal tages hensyn til, når man taler om den rent organisatoriske opbygning af en arbejdsmiljøorganisation. Så det er omfattet af den bemyndigelse, at vi også for fiskeriet kan oprette en arbejdsmiljøorganisation.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
85661;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om søfartsuddannelse.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 7/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Sander
86096;name_party;":
Søfartserhvervet er inde i en større omstillingsproces, hvor alle behovsprognoser klart
siger, at der er et stort behov for uddannet personale samt efteruddannelse og omskoling af
de ansatte for at bevare og styrke konkurrenceevnen for erhvervet og dermed øge beskæftigelsen for danske søfolk.
Et helt akut problem er navigatører til handelsflåden, hvor det er spørgsmålet, om tilgangen er stor nok til at tilgodese efterspørgslen
fra erhvervets side. Samtidig har man med indførelse af den nye teknologi ikke mere brug for
radiotelegrafister. Ca. hundrede radiotelegrafister ønsker i den forbindelse omskoling til navigatører for at klare den akutte situation. Dette blev rejst af organisationerne for et år siden.
De her omtalte personer er garanteret beskæftigelse efter afsluttet eksamen. Erhvervets organisationer har fremlagt forskellige løsnings-

371

20/10 92: 1. beh. af f. t. l. om søfartsuddannelse";Poul Andersen
87027;title_name;"modeller, hvori der indgår økonomisk støtte til
den enkelte. På trods af dette er problemet
endnu ikke løst.
Med dette vil jeg på Socialdemokratiets vegne klart signalere til industriministeren, at der
ikke er brug for gebyrer på søfartsuddannelserne, men derimod for en revision af uddannelsesmulighederne for de søfarende.
Vi er godt klar over, at der ikke er tale om
noget stort beløb, men principielt mener vi ikke, at man i en tid med stort behov for efteruddannelse bør indføre gebyrer på dette område.
Det er vigtigt at opretholde et gratis offentligt
tilbud af uddannelser - efteruddannelser ikke
mindst - for at sikre arbejdsløses muligheder
for videreuddannelse. Jeg synes, industriministeren i stedet burde overveje en efteruddannelses-/omskolingspulje for de søfarende. Der
er efter vores opfattelse et stigende behov for
dette i dette erhverv i stedet for adgangsbegrænsning med gebyrer.
Et andet område, ministeren burde kigge på,
er praktikpladserne inden for erhvervet, eksempelvis skibsassistenterne. Det kan gøres
med et krav om, at der skal være en praktikplads pr. fem ansatte, på samme måde som foreslået for erhvervsuddannelserne. Arbejdsgiverne indbetaler til en fælles fond, som honorerer de arbejdsgivere, der tager elever og
praktikanter. Jeg ser gerne ordningen indarbejdet i samme fond, som de øvrige erhvervsorganisationer betaler til. En sådan måde at
indføre gebyrer på vil fremme erhvervslivet og
beskæftigelsen.
Jeg forventer ikke, at ministeren i dag vil være i stand til at svare på de rejste spørgsmål,
men de bør inddrages i det videre udvalgsarbejde. Vi har ikke brug for en hæmmende gebyrpolitik på uddannelsesområdet, men en uddannelsespolitik, der vil virke fremmende for
erhvervslivet og dermed beskæftigelsen. En sådan politik vil vi i Socialdemokratiet medvirke
til, og vi vil også gerne være regeringen behjælpelige med at udforme den.";Poul Andersen
88926;name_party;":
Med dette forslag skabes der hjemmel, en
vigtig hjemmel, for at opkræve gebyrer. Gebyrerne skal opkræves for deltagelse i visse kurser og aflæggelse af visse prøver, og gebyrerne
skal - og så bliver jeg nødt til at sige det her:
de fleste af dem - som hidtil medgå til finansiering af disse prøver og kurser.

372

Der har i en årrække været afholdt obligatoriske specialkurser for officerer og mandskab
f.eks. i olie-, kemikalie- og gastankskibe, og
den brugerbetaling, vi nu indfører, skulle også
medvirke til, at også fremtidige specialkurser
skal kunne gennemføres i privat regi.
Jeg skal på Det Konservative Folkepartis
vegne anbefale, at der skaffes hjemmel for at
opkræve gebyrer som foreslået.
Og så skal jeg, da Venstres ordfører, hr.
Svend Heiselberg, er forhindret i at være til
stede lige i øjeblikket, også på Venstres vegne
tilslutte mig dette lovforslag.";Kai Dige Bach
89813;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører, fru Annette Just, desværre også under dette punkt er forhindret i at være til stede, skal jeg kort redegøre for Fremskridtspartiets synspunkter.
Den forrige taler, hr. Kai Dige Bach, har jo
så ganske ret. Dette forslag drejer sig om at få
lovhjemmel til at fortsætte med at opkræve
nogle af de gebyrer, som Rigsrevisionen og andre med rette har bebrejdet regeringen at man
har opkrævet uden at have haft hjemmel til
det. Så det, der sker med dette forslag, er sådan
set blot, at vi får lovliggjort tingenes tilstand,
og det i sig selv er jo ikke en dårlig ting.
Så kan vi selvfølgelig godt diskutere det
principielle, om disse gebyrer overhovedet bør
opkræves, og det kan man jo gøre, i og med at
man må forstå det således, at hvis Folketinget
ikke vedtager dette lovforslag, så kan disse gebyrer ikke længere opkræves.
Men efter vores opfattelse er det et korrekt
gebyr, korrekt al den stund vores politiske mål
ikke blot her og nu, men også på lidt længere
sigt er, at erhvervslivet i langt højere grad selv
er medfinansierende af de uddannelser, der foregår, for at vi på den måde kan få lettet statens meget betydelige underskud og få lettet
skattetrykket.
Når det gælder spørgsmålet om, hvorvidt
der nu bliver uddannet nok, om der er behov
for at få flere uddannet, så er det at have et
gebyr efter vores mening netop med til at skaffe det fornødne finansieringsgrundlag for at
kunne fortsætte og eventuelt også udbygge alt efter det uddannelsesbehov, der er. Og i og
med at der er tale om et gebyr, får vi også et
mere ægte billede af den interesse, der måtte
være.

373

20/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om søfartsuddannelse";Kim Behnke
91492;title_name;"Men da lovforslaget, som jeg startede med at
sige, udelukkende har til formål at lovliggøre
tingenes tilstand, og da vi er tilhængere af tingenes tilstand, så vil vi selvfølgelig også slutte
med at stemme for forslaget.";Kim Behnke
91730;name_party;":
Vi har jo haft nogle lignende forslag til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget, og dér
har SF sagt nej til gebyrer: dog ikke sådan af
ideologiske grunde, for det kan da være rigtigt,
at man betaler i nogle tilfælde.
Nu står der bl.a., at gebyrerne for undervisning til yachtskippereksamen ikke tilsigter fuld
omkostningsdækning, idet man ikke ønsker at
fratage fritidssejlere incitamentet til at aflægge
disse eksaminer. Men disse prøver bliver jo betalt, i hvert fald for en stor dels vedkommende,
igennem oplysningsforbundene. Hvis man skal
have et VHF-certifikat, betaler man altså i nogle tilfælde selv, mens det andre gange er oplysningsforbundene.
Når jeg er imod det, så er det, fordi jeg synes, det er svært at få at vide helt præcist, hvad
det er for nogle fag, hvad det er for nogle eksaminer osv., man vil lægge gebyrer på. Det synes jeg ikke fremgår klart, men det kan vi selvfølgelig få belyst.
Hvad angår argumentationen om, at indtægterne maksimalt vil komme til at andrage
100.000 kr. pr. år, der skal medgå til finansiering af navigationsskolernes lønudgifter, er
jeg ikke helt sikker på, at det ikke koster mere
at kræve disse penge op, end der kommer ind.
Men vi vil godt være med til at se på lovforslaget i udvalget og så få præciseret helt klart,
hvad det er, det drejer sig om.";Tommy Dinesen
93050;name_party;":
I CD vil vi meget gerne medvirke positivt til
lovforslagets vedtagelse og en hurtig udvalgsbehandling. Vi vil meget gerne være med til at
lovliggøre denne gebyropkrævning.";Sonja Albrink
93241;name_party;":
Også Det Radikale Venstre er tilhænger af,
at vi lovgiver omkring tingenes tilstand. Det
synes i øvrigt i al almindelighed at være en god
idé i disse tider.
Jeg vil godt i anledning af, at vi nu har fået
dette forslag frem, og i anledning af, at der er
yachtskippereksaminer og gebyrer, der opkræ-

374

ves i tilknytning hertil, bede ministeren om i sit
svar - hvis det er muligt - at sige noget om,
hvorvidt ministeren ikke mener, det er helt
utroligt, at man i dag kan sejle rundt omkring
på de danske farvande uden overhovedet at
skulle aflægge en eneste prøve. Og jeg vil godt
her tilkendegive, at vi faktisk mener, at man
bør ændre på denne tingenes tilstand.
Jeg kan ikke forstå, at man kan købe skibe til
100.000 kr., 200.000 kr., 300.000 kr., 400.000 kr,
500.000 kr., eller hvad det nu er - det må være
folks egen sag - og så i øvrigt sejle rundt alle
mulige steder, måske til usikkerhed for os andre, fordi man overhovedet ikke skal aflægge
en eneste prøve i noget som helst. Det er egentlig helt utroligt, at man kan gøre sådan noget,
bare fordi man færdes på havet.
Jeg tror, det er en tradition fra de dér gamle,
frie fiskere, som man ikke måtte pålægge noget
som helst, men det er måske den rigtige måde
at gribe tingene an på i vore dage.
Jeg synes derfor, man stille bør overveje, om
her ikke er et område, som der bør gøres noget
ved. Det er ikke for at afskære nogen muligheder for alle de udmærkede folk, der i øjeblikket færdes rundt omkring på havene, men blot
for at sige, at der jo er nogle, der er bedre til at
navigere end andre, og nogle kunne måske
godt trænge til et enkelt lille kursus: det gælder naturligvis ikke nogen af dem, der befinder
sig i denne sal.";Lone Dybkjær
94956;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort ved blot at sige, at Kristeligt Folkeparti gerne medvirker til
at fremskaffe den hjemmel, der er nødvendig
for at opkræve de nævnte gebyrer.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Først til alle de positive, der har fremhævet,
at det her drejer sig om at skabe lovgrundlag
for et gebyr - som jeg godt vil sige ikke har
været kritiseret, för der har nemlig ikke været
overdækning på disse gebyrer. Men nu skaber
vi altså en lovhjemmel for dem.
Dernæst vil jeg godt kommentere helt specielt hr. Poul Andersens indlæg, for det var mig
lidt uforståeligt, hvorfor uddannelsesdiskussionen vedrørende Arbejdsministeriets efteruddannelsesordninger, vedrørende AUD og
alt muligt andet skulle ind, når vi diskuterer
gebyrer for en yachtskippereksamen til fritids-

375

20/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om søfartsuddannelse";Lysholm Christensen
95828;title_name;"sejlere, for at generhverve sønæringsbevis og
andet, som jo hører hjemme i en helt anden
skuffe. De bemærkninger var ganske udmærkede oplæg til en diskussion i anden sammenhæng, men jeg er lidt uforstående over for,
hvad de har at gøre med dette lovforslag.
Og så til fru Lone Dybkjær. Hvis jeg skal
svare politisk, så vil jeg sige, at jeg heller ikke
mener, det er forsvarligt, at en sejler sætter sig i
en båd og sejler ud uden at have kendskab til
navigering og andet, men hvad vi deraf skal
slutte, lad os tage det på et andet tidspunkt.
Faktisk er jeg slet ikke klar over, hvilke debatter der har ligget til grund for, at man aldrig
har fået obligatoriske kurser for disse sejlere:
men lad os tage den diskussion en anden gang.
Jeg agter mig ikke ud i en yderligere debat om
dette lige nu.
(Kort bemærkning).";Industriministeren
96660;name_party;":
Jamen så kan jeg konstatere, at det ikke bare
er ministeren, der har haft en god dag, fordi
ministeren ikke har oplevet den store modstand mod de forslag, der er behandlet indtil
nu - der kommer noget senere, kan jeg godt
sige - SF har nemlig for en 3-4 år siden stillet
forslag om duelighedsbevis, men der var ikke
flertal for det. Så det glæder mig meget.
Det er fuldstændig rigtigt, at man kan købe
en båd til 100.000 kr., ja op til 1,2 mio. kr., hvis
det er det, man vil, og så kan man bare drøne
derudad, uden at der er nogen som helst, der
kræver noget af den pågældende. Jeg skal da
gerne kigge på det gamle forslag og pudse det
lidt af, så vi kan få det i salen igen. Det glæder
mig da.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
97394;name_party;":
Vi slipper jo nok ikke for at tale om det her
igen, men jeg vil da vældig gerne have, at man,
når vi kommer dertil, får nogle eksempler på,
hvilke ulykker der er sket. Det forudsætter jo,
at folk vil være uansvarlige, hvis de vil til at
bevæge sig ud på havet. Nu har vi danskere
altså plasket husvant til søs siden vikingetiden,
og jeg ville se det som et meget stort nederlag,
hvis den frihed skulle tages fra os uden anden
grund, end at det synes man nu ville være meget rart, fordi man måske selv var lidt usikker
ved at sejle. Det ville da være sørgeligt!

376

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kai Dige Bach
98105;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven
og om ophævelse af lov om mønstring af søfarende m. v.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 7/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Sander
98582;name_party;":
De enkelte skibe er at betragte som små, lukkede samfund, hvor det som i andre samfund
er nødvendigt med lovgivning, for at der kan
tages hensyn til alle parter - små, lukkede samfund, hvor man i handelsflåden døgnet rundt i
op til 3-6 måneder skal varetage de forskellige
funktioner på forsvarlig vis. Det kræver i sig
selv en god tilpasningsevne og en positiv indstilling fra den enkelte - meget mere end i virksomheder på landjorden, hvor man ikke nødvendigvis behøver at være tæt på hinanden efter fyraften.
Ud fra denne betragtning samt i forhold til
den 11-timers-regel, der er gældende for virksomheder på landjorden, mener vi ikke, det er
rimeligt at ændre fra kalenderdøgn til 24-timers-periode. Vagtfordelingsplanen med virkning fra kl. 6.00, som er gældende i overenskomster i dag, giver for os at se en bedre rytme
i arbejdsgangen. Det skal vi da ikke ændre.
Spørgsmålet om sikkerheden i forhold til
mandskabet og i forhold til andre skibe bliver
dybt betænkeligt.

377
20/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om sømandsloven og om mønstring af søfarende m.v.
378";Poul Andersen
99667;title_name;"Der er spidsbelastninger i arbejdsfunktio- som vi selv undertegnede i 1988. Jeg kan altså
nerne ved ind- og afsejling fra havn samt i på Det Konservative Folkepartis vegne tilslutpludseligt opståede situationer. De situationer te mig, at vi udvider skibsførerens beføjelser til
skal vi naturligvis lave dispensationer for, det at udlevere en formodet terrorist eller forbryskal ikke hindres med lovgivning, men vi skal der om bord.
ikke lave en lov, der medfører, at der sker en
gradvis nedslidning af mandskabet til skade
for den enkelte og samfundet. Det er vi i Soci- Tommy Dinesen (SF):
Jeg synes nok, at dette forslag giver nogle
aldemokratiet imod. Vi ønsker fornuftige løsproblemer, for hvis man ophæver lov om mønninger med medmenneskelige aspekter.
Herudover vil der være opklarende spørgs- string, vil det i hvert fald af mange blive opfatmål om enkelte punkter, som vi ønsker drøftet tet således, at man i Søfartsstyrelsen ikke længere har nogen kontrol med, hvad man er
under udvalgsarbejdet.
mønstret på, hvad hyren er, hvilke krav man
har, og der vil derfor ske en masse omgåelser.";Poul Andersen
100781;name_party;":
Sagen er jo, at man med baggrund i Dansk
Dette lovforslag er en begrænset del af et Internationalt Skibsregister har lavet nogle afEF-direktiv. Direktivet vedrører arbejdsgivers taler med f.eks. filippinske organisationer, og
pligt til at underrette arbejdstagere om vilkår nogle af dem arbejder altså 320 timer om måfor arbejdskontrakter og ansættelsesforhold. neden. Derfor kan man godt tænke sig, at hvis
Her beskæftiger vi os kun med den del, der an- der ikke er en kontrol her, så vil det blive endgår arbejdstagere, som er omfattet af sømands- nu værre.
loven.
Jeg føler, at det her er et rederforslag, og det
Forslaget supplerer allerede eksisterende vil jeg ikke stemme for - ikke fordi der ikke
regler og går ud på, at der nu skal oprettes kan være gode rederforslag, men i dette tilfælskriftlige ansættelseskontrakter for alle, der ar- de mener jeg, at man tilsidesætter hensynet til
bejder til søs - også andre end skibsførere og de ansatte om bord, som bliver stillet dårligere.
de egentlige søfarende, altså f.eks. ansatte i reJeg vil også godt spørge ministeren, hvem
stauranter på skibe, som ikke nødvendigvis er der skal sidde i Skibstilsynsrådet, for dér vil
ansat af rederiet.
der jo blive truffet nogle afgørelser, som er ret
Der er i forslagets bemærkninger nærmere så vigtige.
redegjort for den bemyndigelse, som foreslås
Den første del af lovforslaget er vi som sagt
givet til industriministeren. Ministeren skal imod. Anden del, der går på, at skibsføreren
herefter kunne fastsætte nærmere regler om ar- nu skal kunne tage en ansat om bord, der er
bejdsgivers pligt til at oprette skriftlig aftale mistænkt for et eller andet, kan man sige både
med arbejdstageren.
for og imod. Man går til, at en skibsfører nu
Det foreslåede er efter min opfattelse at reg- kan sige om en eller anden om bord, at han er
ne for en god og ordentlig arbejdsgiver- og an- mistænkt - før var det skyldig - og det er jo
sættelsesskik, som det vil være helt oplagt at ærlig talt farligt, for hvem har ikke mistænkt en
tilslutte sig.
eller anden for noget, der senere har vist sig
Den anden del af forslaget vedrører forenk- ikke at være rigtigt? Ikke fordi jeg ikke anerling af regler om mønstring, som vi både kan kender alvoren i det. Jeg mener selvfølgelig, at
tilskynde til og tilslutte os.
terrorister skal sættes i land til politimyndigheDen foreslåede justering af hviletidsbestem- derne i det pågældende land, men jeg mener
melserne kan vi også tilslutte os. Vi mener, at også, at der måske kan være noget med, at
denne justering kan bidrage til bedre både ar- USA ligesom vil ind på nogle flere områder
bejds- og hviletidstilrettelæggelse.
her og vil have lov til at sætte deres coastguard
Endelig til sidste del af lovforslaget, som om bord.
kan få en overskrift, der indeholder ordet retsDet næste bliver jo nok narko. Heller ikke
sikkerhed. Her mener vi, at vi skal indgå i den her vil vi beskytte folk, der f.eks. smugler narinternationale konvention om bekæmpelse af kotika og sådan noget, men der bliver altså en
ulovlige handlinger mod søfarendes sikkerhed, retstilstand i fremtiden, som er ret uoverskusom 15 andre lande allerede har ratificeret, og elig.

379

20/10 92: 1. beh. af f. t. l. om sømandsloven og om mønstring af søfarende m.v.";Kai Dige Bach
104060;title_name;"Og så synes jeg nok, det er en meget, meget
stor fejl, at der står, at det nu er skibsføreren,
der skal kunne sætte folk i land. Jamen om
bord i »Nerma« var det jo skibsføreren, der
var topsmugleren, og hvem af de andre skal så
sige, at nu skal skibsføreren i land, fordi han
skal i spjældet et eller andet sted? Det synes
jeg bliver lidt svært for dem, der er ansat om
bord. Men det er altså ikke, fordi vi vil dække
over dem, der laver nogle ting: de skal selvfølgelig i land og have deres straf.
Så kommer vi til arbejdstiden. De fleste af
søfartsorganisationerne mener, at det her er et
tilbageskridt. Man har i f.eks. Sømændenes
Forbund den passus, at et døgn starter kl.
06.00 om morgenen, for at forhindre, at der
drives rovdrift på søfolkene. For nylig har der
været en faglig voldgiftsdom, hvor det viste sig,
at en sømand havde arbejdet uafbrudt i 33 timer: og skibsføreren mente altså, at det var i
orden, at han gjorde den slags ting. Nu er vi
altså lige for to lovforslags tid siden gået ind
for, at man skulle have nogle arbejdsmiljøregler om bord, og så synes jeg nok, man tilsidesætter dem ved at gøre sikkerheden betydelig
dårligere.
Det er jo sådan, at der næsten ikke er nogen
folk om bord, og de få, der er, knokler ærlig
talt på overtid, så derfor kan jeg ikke se, at der
er nogen fordel for dem i det her. Da jeg i sin
tid var på Danmarks største skib, havde vi fire
fodboldhold. I dag kan man på det samme
skib dårligt spille whist med fire mand, og det
ender vel med, at man en skønne dag ikke engang kan spille skak, hvis det her fortsætter.
Jeg mener også, at EF's regler går imod, at
man laver hviletidsbestemmelserne om. Det er
netop blevet fremført i en eller anden betænkning dernedefra, at hviletidsreglerne inden for
trafiksektoren skal forbedres, så derfor synes
jeg, det vil være forkert, at vi herfra kommer
med noget, der går i den modsatte retning. Jeg
mener, der er behov for ordentlige hviletidsbestemmelser, og er der ikke nok folk om bord,
så må man altså tage nogle flere.";Tommy Dinesen
106090;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører, fru Annette Just, heller ikke kan være til stede ved dette
forslags behandling, skal jeg også kort redegøre for Fremskridtspartiets synspunkter her.
Det burde måske netop have været fru Annette

380

Just, der var ordfører, i og med at forslaget jo
drejer sig om et EF-direktiv, som nu skal - som
det hedder - implementeres i dansk lovgivning.
Jeg er ret sikker på, at hvis de tanker om den
såkaldte subsidiaritet eller nærhedsprincippet,
der netop i denne tid diskuteres i forbindelse
med EF, havde været gældende på det tidspunkt, da dette EF-direktiv blev fremlagt, så
ville det være blevet afvist. Vi kan ikke se nogen som helst saglig begrundelse for, at det er
EF, der skal blande sig i disse ting, og derfor er
vores umiddelbare indstilling til lovforslaget
en skepsis, der går på, at det altså er et EF-direktiv.
Men nu skal man jo ikke lade sig koste
rundt med af forfængelighed, og derfor vil vi
selvfølgelig også i dette forslag se på det konkrete indhold.
Kigger vi eksempelvis på spørgsmålet om
hviletidsbestemmelserne, er det efter vores mening endnu et eksempel på, at da Folketinget i
sin tid vedtog vores arbejdstidsregler, så var
det med hovedet under armen. Vi har i en lang
række erhvervsvirksomheder rundt omkring i
landet forskellige former for dispensationsordninger, og man er nødt til at have afspadseringer osv., osv. for overhovedet at få kabalen til
at gå op. Det er efter vores mening aldeles fornuftigt, hvis det er det vagtsystem, der traditionelt bruges til søs, man går ud fra, og ikke nogle firkantede hviletidsbestemmelser. Men den
ændring i dansk lovgivning mener vi sagtens at
vi kan lave, uden at det skal være i form af et
EF-direktiv.
Med hensyn til spørgsmålet om det konkrete
ansættelsespapir kan vi heller ikke se, at det er
EF, der skal blande sig i, om der er indgået en
kontrakt af den ene eller anden karakter. En
enkelt ordfører nævnte den mulighed, at restaurationspersonalet f.eks. ikke var ansat af
rederiet, men måske af et cateringfirma. Jamen
så er der heller ikke indgået en skriftlig aftale
med den enkelte, og i de tider, vi lever i, med
vikarbureauer og cateringfirmaer osv. osv., er
det unødigt firkantede regler, som vi ikke mener der overhovedet er behov for.
Så er der spørgsmålet om denne »terrorismeparagraf«. Jeg er da glad for, at SF's ordfører, hr. Tommy Dinesen, indledningsvis tog afstand fra de situationer, der kan opstå, men så
synes jeg til gengæld, hr. Tommy Dinesen un-

381

20/10 92: 1. beh. af f. t. l. om sømandsloven og om mønstring af søfarende m.v.";Kim Behnke
108671;title_name;"derkender behovet for at tilgodese det øvrige
mandskabs sikkerhed. Hvis der er indmønstret
en terrorist på et skib med det formål at lave en
politisk terroraktion, eller hvad det måtte være, ud af det, så har skibsføreren så sandelig da
også ansvaret for sikkerheden for det øvrige
personel, der er indmønstret på skibet. Derfor
mener jeg, at der ikke kan være nogen som
helst problemer med at tildele skibsføreren
magt til at kunne håndtere den situation. Jeg er
selvfølgelig enig med hr. Tommy Dinesen i
spørgsmålet: Hvad nu, hvis det er skibsføreren? Men det er dog trods alt kun én person i
forhold til resten.
Ønsket om at lave lidt regelforenkling kan
man jo af saglige grunde ikke være imod.
Til sidst vil jeg sige, at hvis hr. Tommy Dinesen fremover får problemer med at spille skak
på de skibe, hvor han måtte mønstre, så er begrebet computerskak allerede for længst indført.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
109593;name_party;":
Jamen computerskak giver så noget med det
psykiske arbejdsmiljø og sådan noget, fordi
man er helt alene: det ved jeg noget om.
Men må jeg ikke godt sige, når nu der bliver
sagt noget om hviletiden, og at det er for svært
at få afspadseret og sådan noget, at det er jo
sådan til søs, at når man har overtid, så er det
tvungen overtid: man er der. Og 320 timer, det
er det dobbelte af det, folk har i land. Det er
altså det problem, der er i det, og det tror jeg at
selv Fremskridtspartiet vil give mig ret i er for
meget. Oven i købet er det sådan, at det selvfølgelig skal afspadseres, når man kommer
hjem, således at man ikke får understøttelse.
Så man rammer ligesom folk to gange på den
måde. Det er ét af problemerne med det.
Men jeg synes, der er et problem i forbindelse med retstilstanden, og det var ærlig talt det,
der kaldte mig herop. Skibsførere er jo ligesom
alle andre mennesker, og så må det ind i loven
på en eller anden måde, således at man f.eks.
har en skibsledelse, hvis det er kaptajnen, der
har lavet noget. På »Nerma« var der jo nogle
af de dér knægte - vil jeg kalde dem - der var
bange for kaptajnen og bange for, hvad der
kunne ske, og noget tilsvarende kan selvfølgelig ske i fremtiden. Når det er sket én gang, kan
det også ske andre gange, så det er i hvert fald
noget, der skal afklares.

382";Tommy Dinesen
110937;name_party;":
CD har ikke de store problemer med dette
lovforslag, som har til hovedformål at implementere EF-direktivet. Heller ikke med hensyn
til justeringen vedrørende hviletid og bestemmelserne om udlevering af formodede forbrydere har vi den store tvivl. Hvis der skulle være
nogle småknaster, håber jeg, at de kan blive
ryddet af vejen under udvalgsbehandlingen.
Alt i alt kan vi altså tilsige en positiv udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
111373;name_party;":
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig forslaget.
Jeg må ærligt indrømme, at der under diskussionen her i folketingssalen er kommet flere synspunkter og større problemer frem, end
vi i hvert fald har været opmærksom på, da vi
selv studerede forslaget. Det vil vi naturligvis
tage op under udvalgsarbejdet og høre på de
argumenter, der er. Vores umiddelbare stilling
til lovforslaget har altså været en tilslutning,
men selvfølgelig vil forslaget undergå almindelig udvalgsbehandling, diskussion og eftertænksomhed.";Lone Dybkjær
111915;name_party;":
Forslaget har til formål at skaffe hjemmel til
at gennemføre EF-direktivet om arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren om
vilkår for arbejdskontrakten eller ansættelsesforholdet. Det har vi ikke nogen kommentarer
til. Det er udmærket at få det på plads.
Skriftlighedskravet skal efter forslaget også
omfatte personer, som udfører andet arbejde
end den egentlige skibstjeneste, og det finder
vi da fornuftigt, for restaurationspersonale og
andre indgår vel ofte i beredskabsplanen osv., i
sikkerhedstjenesten, og derfor må det være rimeligt, at de også er omfattet af dette skriftlighedskrav.
At hviletidsbestemmelserne skal gælde for
24 timer beregnet fra arbejdets begyndelse, finder vi også er en smidiggørelse af de nugældende hviletidsbestemmelser.
Alt i alt finder vi, at vi her har et lovforslag,
som er fornuftigt, og vi kan medvirke til dets
gennemførelse.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Jeg kan trøste fru Lone Dybkjær med, at der

383

20/10 92: 1. beh. af f. t. l. om sømandsloven og om mønstring af søfarende m.v.";Lysholm Christensen
112994;title_name;"også er blevet rejst flere spørgsmål, end jeg
havde drømt om, under denne førstebehandling. Det er fru Lone Dybkjær ikke alene om.
Først og fremmest vil jeg gøre den bemærkning til hr. Tommy Dinesen, at jeg føler, han
mere diskuterer det vedtagne direktivs indhold
end lovforslagets opfølgning af direktivet. De
punkter, der blev kommenteret, var faktisk mere spørgsmål om direktivets gennemførelse.
Så spørger hr. Tommy Dinesen, hvem der
sidder i Skibstilsynsrådet, og jeg kan oplyse, at
rådet består af redere, arbejdstagernes organisationer, fiskernes repræsentanter og repræsentanter for værfterne.
De øvrige spørgsmål, der er stillet undervejs,
var vel spørgsmål, som må henvises til uddybning i udvalget, og dér vil jeg selvfølgelig stille
mig til rådighed.
(Kort bemærkning).";Industriministeren
113795;name_party;":
Så vidt jeg har fået oplyst, er Skibstilsynsrådet ikke udpeget endnu. Man har vel ikke nogen garanti for, at det er samtlige organisationer, der er med i det - så ved organisationerne
det i hvert fald ikke på nuværende tidspunkt.

384

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Poul Amdersen (S):
Sidst loven blev behandlet - i 1989, hvor der
skete en omorganisering af området - udtrykte
daværende ordfører for Socialdemokratiet, hr.
Erling Olsen, følgende:
»Vi mener, det er enhver regerings ret og
pligt at lægge arbejdet så hensigtsmæssigt til
rette som muligt, at finde en rimelig balance
mellem det administrativt hensigtsmæssige og
hensynet til borgernes retssikkerhed, og vi mener også, at det skal gøres på en sådan måde,
at ministeransvaret ikke forflygtiges.«
Dette er fortsat vores holdning. Jeg skal derfor blot spørge industriministeren, hvad baggrunden er for at ændre § 2, stk. 2, i den nuværende lov samt ændringen i § 4, hvor der gives
adgang for enkeltpersoner til på nærmere vilkår at blive autoriseret af Søfartsstyrelsen.
Endvidere har jeg et enkelt teknisk spørgsmål, som jeg selvfølgelig vil stille skriftligt.
Med tilfredsstillende svar på spørgsmålene
kan jeg tilkendegive vores positive medvirken i
udvalgsbehandlingen.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Den fg홢 formand (Jørn Pedersen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 15 s
Forslag til lov om ændring af lov om skibsmåling.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
(Fremsat 7/10 92).";Tommy Dinesen
115578;name_party;":
Dette sidste i rækken af søfartsforslag fra industriministeren i denne omgang vedrører omlægning af offentlige opgaver. Forslaget drejer
sig om måling af skibe og indebærer, at målekyndige personer eller institutioner vil kunne
bemyndiges til at udføre skibsmålinger, og at
de vil kunne opkræve betaling derfor.
Når det er muligt, at en opgave kan udføres
af andre end offentlige myndigheder, og det
kan ske enten ved autorisation eller bemyndigelse og med betryggende tilsyn, mener Det
Konservative Folkeparti, at det skal ske.
Den tilhørende betalingsordning, som følger
af opgavens omlægning, vil give nogle omkostninger i erhvervet. Det nævnes i lovens bemærkninger, at der ikke hidtil er betalt for de
faktiske udgifter. Jeg tror, dette vil kunne bæres af erhvervet, og igen er der grund til at bemærke sammenhængen mellem omkostninger
ved at levere en ydelse og betalingen herfor.
Jeg kan give Det Konservative Folkepartis
tilslutning til dette lovforslag.

385

(25)
20/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om skibsmåling";Kai Dige Bach
116621;name_party;":
Jeg kan på Venstres vegne helt tilslutte mig
det, den foregående ordfører har sagt. Vi er positivt indstillet over for lovforslaget. Vi mener,
at det er et godt lovforslag, ministeren har
fremsat.";Svend Heiselberg
116838;name_party;":
Jeg er meget enig i det, som hr. Poul Andersen fra Socialdemokratiet har sagt her fra talerstolen. Skibene skal jo måles - det kan ikke
vejes alt sammen - så vi er nødt til at gøre noget ved problemet, og vi vil i hvert fald godt
være sikre på, hvem det er der går og måler
dem.";Tommy Dinesen
117134;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører, fru Annette Just, ikke kan være til stede, skal jeg også i
denne sag kort og præcist fremlægge Fremskridtspartiets synspunkt. Jeg kunne godt have
brugt sagen til en længere ideologisk afhandling om, hvad staten bør blande sig i og ikke
bør blande sig i, men det vil jeg lade ligge til en
anden god gang og blot konstatere, at denne
lillebitte formindskelse af den offentlige sektor, denne lillebitte udlicitering, privatisering,
eller hvad man nu kan tillade sig at hænge på
af etiketter, selvfølgelig har vores fulde støtte.";Kim Behnke
117712;name_party;":
Jeg synes sådan set også, at jeg skal melde
mig i rækken af ordførere om skibsmåling, og
jeg kan så sige, at vi sådan set kan tilslutte os
lovforslaget.
Det, der i og for sig har undret mig mest i
forbindelse med læsningen af lovforslaget, er,
hvor utrolig mange personer der er beskæftiget
på dette område - men jeg går ud fra, at det er
relevant arbejde.";Lone Dybkjær
118096;name_party;":
Jeg skal bare kort på vegne af Kristeligt Folkeparti og CD give tilslutning til det foreliggende lovforslag.
Industriministeren (Anne Birgitte Lundholt):
Efter princippet »lidt har også ret« skal jeg
prøve at besvare hr. Poul Andersens spørgsmål. Det er rigtigt, at der er tale om udlicitering af en opgave - med det, som fru Lone

386

Dybkjær sagde, enorme personaleforbrug af
ca. 2 personer - som vi ikke finder er noget vi
fortsat skal foretage i offentligt regi. Vi kan lige
så godt autorisere nogle uden for Søfartsstyrelsen til at foretage disse funktioner.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
118806;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling.
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 7/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jørn Pedersen
119270;name_party;":
Formålet med forslaget er simpelt hen at rette en fejl i et forslag, som Folketinget vedtog i
foråret. Det drejer sig om den lov, der giver
mulighed for at tilbageholde stofmisbrugere,
der er i behandling.
I loven står der, at den besluttende myndighed ligger hos kommunerne, og det er en fejl.
Det var nemlig en forudsætning, da man vedtog loven, at personsagsudvalget under amtsrådet skulle være den besluttende myndighed.
Lovforslaget lægger op til at lave det om, sådan at det bliver amtsrådet, sådan som det var
forudsat, og det kan Socialdemokratiet tilslutte
sig.";Karen Jespersen
119868;name_party;":
Jeg skal på Det Konservative Folkepartis og

387

20/10 92: 1. beh. af f. t. l. om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling";Pia Christmas-Møller
120025;title_name;"Venstres vegne give tilslutning til lovforslaget.
Det har jo hele tiden været meningen, at det
var personsagsudvalget under amtsrådet, der
skulle have den besluttende myndighed i disse
sager, og det kommer nu også til at fremgå af
lovgivningen. Det er vi tilfredse med.";Pia Christmas-Møller
120323;name_party;":
Selv om Socialistisk Folkeparti var stærkt
imod denne lov, vil vi ikke hindre, at man retter op på en sjuskefejl.";Hanne Thanning Jacobsen
120454;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ekspert og ordfører,
hr. Tom Behnke, ikke kan være til stede, skal
jeg kort meddele, hvad vi mener om dette lovforslag: Vi kan støtte forslaget, for det er selvfølgelig med at få rettet op på den fejl.
Men når vi nu har sagen oppe igen, kunne
det måske være meget rart, om vi benyttede lejligheden til at få efterprøvet, i hvilket omfang
loven rent faktisk er kommet til at virke. Det
var jo et forslag fra Fremskridtspartiet, der
dannede grundlag for det senere lovforslag fra
socialministeren. Vi vil da godt nu advisere ministeren om, at vi i udvalgsarbejdet vil have
oplyst, i hvilket omfang loven er kommet til at
virke, og hvad reaktionerne har været ude omkring i amtskommunerne.
Men som sagt har det selvfølgelig vores fulde støtte, at vi får rettet de fejl, der har indsneget sig i lovgivningen.";Kim Behnke
121301;name_party;":
Jeg har vist ikke yderligere at tilføje om dette lovforslag, som bare er rettelse af en fejl. Vi
var i øvrigt ikke bag forslaget i sin tid.";Lone Dybkjær
121483;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den velvillige indstilling, man har til at ville rette den fejl, som vi
utilsigtet gjorde i det oprindelige lovforslag.
Jeg vil også gerne svare hr. Kim Behnke på,
hvordan loven er kommet til at virke. Loven
om tilbageholdelse blev jo vedtaget i foråret
1992, med ikrafttrædelse den 1. juli 1992, og
der har således kun været mulighed for at anvende bestemmelsen om tilbageholdelse af
stofmisbrugere i hen ved 3 1/2 måned.
Amtsrådsforeningen har for nylig oplyst
over for ministeriet, at loven endnu ikke har
været til endelig politisk drøftelse i alle amts-

388

råd, og derfor kan jeg ikke for nuværende
komme med en endelig vurdering, men vi kan
tage det op i det kommende udvalgsarbejde.
Jeg ved, at Ribe Amt har truffet beslutning om
at ville anvende regler om tilbageholdelse af
stofmisbrugere.
Men ellers siger debatten jo noget om, at der
er en chance for, at vi kan få en hurtig behandling af denne sag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
122569;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag ur. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om social bistand. (Udskydelse af revisionsbestemmelsen til § 48 a).
Af socialministeren (Else Winther Andersen).
(Fremsat 7/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jørn Pedersen
123067;name_party;":
I 1990 vedtog Folketinget at give en godtgørelse til forældre, der passer deres alvorligt syge børn. Det var en nyskabelse i socialpolitikken, og bl.a. derfor blev det besluttet, at loven
skulle op til revision i dette folketingsår.
Med dette lovforslag beder socialministeren
om, at revisionen bliver udsat et år, og det kan
Socialdemokratiet godt tilslutte sig. Vi mener
nemlig, at ministeren i forslaget dokumenterer,
at ordningen endnu ikke har været brugt i det
omfang, man havde ventet, og at der derfor ikke er tilstrækkeligt grundlag for at vurdere,
hvordan loven har fungeret, og for en revision.

389";Karen Jespersen
123700;title_name;"20/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. social bistand

390

Til gengæld må jeg så spørge, om der har
været tilstrækkelig information om ordningen.
Er det, at den har været brugt så lidt, udtryk
for, at kommunerne ikke ved nok? Er det udtryk for, at forældrene ikke ved nok? Hvad siger ministeren til det? Er der brug for at øge
informationen, således at kommunerne ved,
hvad det er for en ordning, de har med at gøre,
så de kan give forældrene bedre besked?

ændringer af en hvilken som helst lov. Derfor
er det pjat, at vi indsætter alle disse revisionsbestemmelser, og når tidspunktet så oprinder,
skal Folketinget bruge tid på at udsætte den
pågældende revisionsbestemmelse. Jeg vil benytte min ordførertale til at opfordre til, at
man holder op med at indsætte alle de revisionsbestemmelser, så vi kan undgå debatter af
denne her art.";Karen Jespersen
124562;name_party;":
Også dette forslag kan jeg give tilslutning til
på vegne af både Det Konservative Folkeparti
og Venstre.
Vi vil godt føje til, at dette måske kunne være anledning til, at Folketinget gav det en ekstra tanke, om det nu også er rigtigt, at vi så tit
laver bestemmelser om meget hurtige revisioner i diverse lovgivningsarbejder. Vi er måske
lidt for hurtige til at indsætte revisionsbestemmelser.
Men i al fald kan vi støtte lovforslaget.";Pia Christmas-Møller
125019;name_party;":
Jeg skal blot på CD's vegne sige, at vi selvfølgelig giver tilslutning til socialministerens
forslag om, at revisionen bliver udskudt et år.";Bente Juncker
125191;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig fru Karen Jespersens
ord om, at det er muligt, at budskabet om denne ordning burde sendes lidt mere præcist ud
til både kommuner og befolkning.
Imidlertid kan jeg på SF's vegne sige, at vi
selvfølgelig kan acceptere anmodningen fra
socialministeren om at udsætte revisionen. Vi
kan jo af bemærkningerne se, hvor forholdsvis
lille et materiale der er arbejdet med, og derfor
er der megen fornuft i at udskyde den et år.";Hanne Thanning Jacobsen
125649;name_party;":
Fremskridtspartiets ekspert i revision af lovgivning, hr. Tom Behnke, kan ikke være til stede, og jeg trak også på dette her punkt det korteste stykke ventilgummi og blev derfor ordfører.
Det får jo én til at gøre sig nogle tanker om,
om man skal gå ind og diskutere den lov, det
drejer sig om, eller bare skal konstatere, at lovforslaget er endnu et godt argument for, at
man ikke skal indsætte alle de mere eller mindre latterlige revisionsbestemmelser. Jeg er
fuldstændig enig med den konservative ordfører, fru Pia Christmas-Møller. Det er unødvendigt.
Ethvert folketingsmedlem og enhver minister kan til enhver tid komme med forslag til";Kim Behnke
126311;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan selvfølgelig
give tilslutning til, at revisionsbestemmelsen
på denne baggrund udskydes et år.
Til Fremskridtspartiets ordfører vil jeg blot
sige, at der faktisk er en berettigelse for nogle
af disse revisionsbestemmelser, fordi det automatisk tvinger en diskussion frem. Der er altid
meget større drama om det, hvis andre begynder at revidere på en lov. Jeg synes, der er meget god mening i, at ministeren lejlighedsvis
skal give en redegørelse for udviklingen på
området, så vi på mere udramatisk vis kan diskutere tingene. Når det er et folketingsmedlern, der rejser spørgsmålet, bliver det straks
med en anden indfaldsvinkel, end hvis en minister gør det. Derfor er der altså en vis begrundelse for det.";Lone Dybkjær
127090;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den brede tilslutning, der er til, at vi kan udsætte revisionen af
denne bestemmelse, for det er jo rigtigt, at vi
her har et for lille erfaringsgrundlag til at kunne se, om vi skal justere nogle ting.
Fra fru Karen Jespersens side - og med tilslutning fra fru Hanne Thanning Jacobsen blev der spurgt, om informationen både til forældrene og kommunerne har været i orden.
Jeg mener, det har været i orden, men jeg synes
da, det er noget, vi lige kan prøve at vende i
udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

391

20/10 92: 1. beh. af f. t. l. vedr. social bistand

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
127805;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag DWo L 23:
Forslag til lov om psykologer m.v.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 7/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Grete Scliødlte (S):
Med udgangspunkt i beslutningsforslag nr.
B 41, vedtaget af et flertal i Folketinget den 28.
april 1992, er dette lovforslag udarbejdet.
Retningslinjerne i beslutningsforslaget om
autorisation af psykologer og oprettelse af et
psykolognævn samt en titelbeskyttelse til akademisk uddannede psykologer med efterfølgende to års efteruddannelse i praktisk psykologarbejde er udgangspunktet: men når man
gennemlæser lovforslaget, som er udarbejdet
af sundhedsministeren, kan man blive helt i
tvivl om, hvem der skal beskyttes, og hvem dette lovinitiativ er målrettet til. Jeg vil ikke undlade at gøre den bemærkning, at det bærer
præg af, at regeringspartierne stadig er imod
forslaget under henvisning til sundhedsministerens bemærkninger til lovforslaget.
Socialdemokratiet tog sammen med SF, CD
og Det Radikale Venstre initiativ til at søge
borgernes rettigheder tilgodeset med forslaget
om autorisation af psykologer. Jeg vil dog ikke
undlade at sige, at vi godt ved, at der i dag er
mange former for alternative behandlere, og at
vi derfor ikke med dette lovforslag sikrer borgerne imod udnyttelse ved tilbud om sygdomsforebyggende eller helbredende kvaksalveri.
Men vi kan med lovforslaget bidrage til, at enhver med tvivl i sindet i søgning efter hjælp,
som fremover henvender sig til en person med

392

titlen autoriseret psykolog, får behandling af
en uddannet psykolog. En psykolog kan kun
bruge titlen efter en godkendelse om autorisation i det ifølge lovforslaget nedsatte nævn.
Psykologhjælp er mere og mere brugt som
behandling, og derfor mener Socialdemokratiet også, at det må være en pligt, at vi gennem
lovgivning sikrer, at ingen kan kalde sig psykolog, før der er givet en autorisation af det nedsatte psykolognævn, at ingen kan få autorisation uden at have gennemgået en uddannelse
som psykolog og arbejdet som sådan i mindst
2 år, og at vi gennem lovgivning sikrer kontrol
med psykologers arbejde og virksomhed, uanset om der er søgt og givet autorisation.
Jeg vil godt stille sundhedsministeren et
spørgsmål: Hvad er ministerens hensigt med
ordlyden i § 3, stk. 1, med hensyn til begrundelser for fratagelse af autorisation: » . . . . en
legemlig mangel, der gør den pågældende uegnet til udøvelse af hvervet«? Hvad mener ministeren med det? Det er ikke nævnt noget sted i
forslaget.
Til slut vil jeg sige, at vi i Socialdemokratiet
agter at stille en del ændringsforslag til det af
sundhedsministeren fremsatte lovforslag, hvor
vi vil søge en mere præcis formulering af rettigheder og pligter.
Med disse ord kan jeg på Socialdemokratiets vegne anbefale lovforslaget til videre behandling.";Jørn Pedersen
130845;name_party;":
Det er således, som det også har været
nævnt, at den konservative gruppe ikke i sin
tid gav støtte til det beslutningsforslag, som
ligger til grund for dette lovforslag. Baggrunden var, at vi gerne ville afvente resultaterne af
den igangværende forsøgsordning på området.
Autorisationsordninger på andre sundhedsmæssige områder er etableret for at sikre og
beskytte borgerne. Jeg må sige, at her ser det
lidt ud, som om det drejer sig om at sikre personalegrupper.
Må jeg så sige, at vi er overraskede og stærkt
bekymrede over, at der skal nedsættes et psykolognævn til at meddele autorisation. Det er
en helt ny konstruktion, der afviger fra autorisation på andre sundhedsfaglige områder,
hvor autorisation i dag meddeles af Sundhedsstyrelsen. Jeg mener, det er sagligt korrekt, at
også autorisation af psykologer sker i Sund-

393

20/10 92: 1. beh. af f. t. l. om psykologer m.v.";Karen Højte Jensen
131753;title_name;"hedsstyrelsen, således at borgerne sundhedsfagligt sikres bedst muligt, og det mener jeg er
et område, vi må gøre vældig meget ud af i
Sundhedsudvalget.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
131946;name_party;":
Fru Karen Højte Jensen var nærmest af den
opfattelse, at vi ikke behøvede at diskutere
spørgsmålet om titelbeskyttelse og autorisation på nuværende tidspunkt, fordi der er startet en forsøgsordning med psykologbistand den forsøgsordning, der blev vedtaget i sammenhæng med finansloven sidste år.
Jeg vil godt spørge fru Karen Højte Jensen,
hvilken sammenhæng der er imellem den ganske snævre forsøgsordning og så det at skaffe
titelbeskyttelse og autorisation af psykologer
som faggruppe.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
132479;name_party;":
Nu husker jeg godt fra behandlingen af beslutningsforslaget, at fru Birgitte Husmark var
inderligt imod den aftale, der var indgået i forbindelse med finanslovforliget omkring forsøgsordningen på psykologområdet. Derfor
forstår jeg godt, at fru Birgitte Husmark stadig
graver i den sag.
Det er sådan, vil jeg sige til fru Birgitte Husmark, at når man har en forsøgsordning, så
evalueres den, og så ser man på, hvad den i
øvrigt måtte kunne bringe af positive resultater
til at føre ud i livet lovgivningsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
133034;name_party;":
Når jeg stillede mit spørgsmål, var det selvfølgelig, fordi jeg er af den opfattelse, at den
forsøgsordning overhovedet ikke har sammenhæng med det problem, vi diskuterer i dag.
Det var lidt det, som jeg gerne ville have fru
Karen Højte Jensen på sporet af, men det lykkes åbenbart ikke.";Birgitte Husmark
133348;name_party;":
Et flertal i Folketinget vedtog i april måned i
år et beslutningsforslag fremsat af Socialdemokratiet, SF, CD og Det Radikale Venstre om
autorisation af psykologer og om samme fag-

394

gruppes ønske om en titelbeskyttelse. Dengang
stemte Venstre imod beslutningsforslaget. Og
da lovforslaget nu er udformet fuldstændig på
basis af de retningslinjer, der blev fremsat i beslutningsforslaget, må jeg meddele, at forslaget
her vil få nøjagtig den samme medfart, som beslutningsforslaget i sin tid fik. Autorisation
med alle de regler og bureaukratiske reguleringer, der følger med, bør efter Venstres mening
kun komme på tale, når vi bevæger os inden
for et område, hvor der er risiko for skade på
liv og lemmer.
Det er efter Venstres mening også at skyde
gråspurve med kanoner, når lovforslaget i § 17
bestemmer, at der skal nedsættes et psykolognævn på otte personer udpeget af forskellige
organisationer. Det er så disse otte personers
opgave at meddele autorisation og føre tilsyn
med psykologerne. Jeg mener, ligesom De
Konservatives ordfører fremførte det, at dette
er helt uhørt i forhold til de øvrige autorisationsordninger inden for sundhedsvæsenets
område, hvor det normalt altid er Sundhedsstyrelsen, der tager sig af disse opgaver. Men vi
får altså, hvis lovforslaget bliver vedtaget, endnu en myndighed. Pris: 1Vi mio. kr. om året.
Jeg synes også, begrundelsen for autorisationen er noget tynd, når vi ser på, hvor de ca.
1.150 psykologer, der er her i landet, er ansat.
Det er jo sådan, at ca. 80 pct. er beskæftiget i
den offentlige sektor eller i offentlig regi under
en eller anden form og således allerede i forbindelse med deres ansættelsesforhold er tjekket med hensyn til de faglige forudsætninger,
som man mener de skal have.
Som allerede nævnt i indledningen kan Venstre derfor ikke støtte forslaget.";Mariann Fischer Boel
135195;name_party;":
For ni måneder siden førstebehandlede vi
det beslutningsforslag, som blev forløberen for
det lovforslag, vi står med i dag. Og selv om
graviditeten har haft en normal længde, er der
desværre det problematiske ved fødslen, at forældrene ikke vil kendes ved barnet.
Således mener sundhedsministeren ikke, at
det er nødvendigt at give akademisk uddannede psykologer titelbeskyttelse og at autorisere
psykologer, der har haft to års praktisk videreuddannelse. Men på den anden side vil sundhedsministeren alligevel have, at retten til at
tildele autorisation skal ligge i Sundhedsstyrel-

395

20/10 92: 1. beh. af f. t. l. om psykologer m.v.";Birgitte Husmark
135857;title_name;"sen. Det er nok på dette punkt, vi har den største uenighed. Det hænger sammen med, at
psykologers arbejde ligger på en bred vifte af
felter, fra personaleudvælgelse og virksomhedsledelse til at være børnesagkyndige i skilsmissesager, for nu at nævne et par eksempler,
som kendes fra almindelig praksis. Netop derfor er det så vigtigt med et uafhængigt sagkyndigt autorisationsnævn. For det er jo ikke rigtigt, at der ikke efterhånden findes en lang
række opgaver i privat regi.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi fra SF's
side også meget gerne så en større sammenhæng mellem psykologbistanden og den kommunale sundhedstjeneste. Men der er efterhånden mange psykologer i privat praksis, og
derfor er det nødvendigt med en autorisation.
Det kan godt være, at vi under udvalgsbehandlingen skal se på, hvordan psykolognævnet skal sammensættes. Vi mener, at sammensætningen skal afspejle den brede vifte af aktivitetsområder, som ligger inden for psykologers område. Jeg vil gerne nævne, at jeg ved
nærmere eftertanke egentlig også mener, at det
ville være en god ting at se Forbrugerrådet repræsenteret i nævnet netop som repræsentant
for den brede vifte af brugere.
Noget andet, vi er nødt til at drøfte, er § 13 i
lovforslaget. Den måde, hvorpå denne paragraf afgrænser den psykologiske virksomhed,
som man skal opnå autorisation til, er alt for
snæver. Den ligner vældig meget den forsøgsordning, som netop blev skitseret af den forrige ordfører, men psykologers virke er jo langt
bredere, og derfor må denne paragraf laves
om. Det må vi også se på under udvalgsarbejdet.
Det er også muligt, at man skal se på de autorisationsordninger, som findes i de andre
nordiske lande, og lade sig inspirere af dem.
For det er jo ikke sådan, at det er noget helt
mystisk og usædvanligt, at psykologer skal autoriseres: det kendes fra de andre lande i Norden.
Til sidst vil jeg gerne pege på spørgsmålet
om journalpligt, som vi også må have afklaret.
Jeg mener selvfølgelig, at der skal være pligt til
at føre journal. På den anden side er det helt
afgørende, at et klientønske om ikke at få opbevaret journalnotater, hvis der er tale om en
konsultation i privat regi, må kunne respekteres. Det må være klienten, som i sådanne til-

396

fælde har den endelige beslutning med hensyn
til detaljeringsgraden. I privat regi er det klienten, der er arbejdsgiveren. Den anden vej
rundt må det også være muligt for klienten at
få fuld adgang til sagsakterne eller optegnelserne. Der skal ikke være noget formynderi
med hensyn til adgangen til at se det, der er
noteret om én selv.
Men som sagt: På trods af, at barnet har været de normale ni måneder undervejs, trænger
det til temmelig megen kærlig pleje, og det vil
vi fra SF's side være med til at give det, så det
kan få en god opvækst.";Birgitte Husmark
138653;name_party;":
Vi har jo, som nogle ordførere har været inde på, tidligere diskuteret dette her, bl.a. i forbindelse med beslutningsforslag nr. B 41,
fremsat i sidste samling af S, SF, CD og RV, et
forslag, som Fremskridtspartiet tilsluttede sig.
Vi mener i Fremskridtspartiet, at mange også fysiske - sygdomme, uhyggelige ting som
selvmord osv. kan forebygges ved, at vi har så
dygtige psykologer som overhovedet muligt, så
vi ser meget positivt på det lovforslag, ministeren her har fremsat.
Modsat Socialdemokratiets ordfører vil vi
dog ikke gå så vidt som til at forbyde alternative behandlere. Med alternativ behandling mener jeg naturligvis ikke, at man tror, man kan
hjælpe ved at svinge en kat hen over hovedet
på folk el.lign., men der skal naturligvis også
være mulighed for alternative behandlinger.
Alle behandlinger er måske i sin tid startet på
den måde, og vi skal passe på, at vi ikke sætter
en stopper for alt det alternative. Vi ser således
positivt på alternative behandlinger, også på
psykologområdet. Vi mener naturligvis ikke, at
man skal forbyde andre, der ikke kan opfylde
disse betingelser for at opnå autorisation, at
tilbyde behandling. Det må stå helt klart. På
den anden side mener vi, at man ved at give en
autorisation til psykologer, der har en anerkendt uddannelse, giver forbrugerne mulighed
for at vælge, om de vil gå til en autoriseret psykolog eller til en alternativ behandler. Om disse så skal have lov til at kalde sig psykologer,
kan jeg ikke se det store problem i, når ordet
autoriseret kommer foran. Så kan forbrugerne
selv afgøre, hvilken form for behandling de ønsker.

397";Køpke Christensen
140282;title_name;"20/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om psykologer m.v.

Med hensyn til et uafhængigt autorisationsnævn mener Fremskridtspartiet ganske klart,
at vi må se nærmere på dets sammensætning.
Vi mener bl.a., at patienter naturligvis skal have stor indflydelse på, hvad der sker i dette autorisationsnævn: det er noget af det, vi lægger
vægt på.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om man i
forbindelse med debatten om EF og uddannelser har taget højde for, at psykologerne fra andre EF-lande kan blive ansat og få autorisation
her i landet. Har man spekuleret på de aspekter?
Men Fremskridtspartiet ser altså meget positivt på det foreliggende lovforslag, og vi vil
gå positivt ind i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
141003;name_party;":
Blot til afklaring for Fremskridtspartiets
ordfører, hr. Køpke Christensen: Socialdemokratiet har ikke på et eneste tidspunkt under
ordførertalen fremhævet, at vi har noget som
helst imod alternative behandlere. Det, dette
handler om, er, at med dette lovforslag sikrer
man, at folk, der søger psykologhjælp, på forhånd ved, at når de henvender sig til en autoriseret psykolog, er det et uddannet menneske,
de henvender sig til.";Grete Schødts
141446;name_party;":
Vi har levet ti år med regeringen, og vi har
levet godt. Men det ændrer ikke noget ved, at
man stadig væk kan blive forbløffet over regeringen.
Man kan f.eks. blive forbløffet, når man oplever følgende: For en halv times tid siden behandlede vi lovforslag nr. L 15 fra industriministeren om skibsmåling. I det forslag gik man
ind for autorisation af skibsmålere. Nu kommer vi til et spørgsmål, der handler om den
menneskelige hjerne, og så vil regeringen altså
ikke have autorisation, for der skal kun gives
autorisation, når det drejer sig om noget, der er
livstruende. Jeg ved ikke, om skibsmålere er
livstruende. Men i alt fald kan efter vor opfattelse forkert anvendt psykologi, psykologer,
der misbruger deres stilling, eller værre: mennesker inden for alternativ behandling, som
kalder sig psykologer, bestemt være livstruende. Derfor gjorde det et uudsletteligt indtryk
på os, da sundhedsministeren i sin tid afviste

398

det oprindelige beslutningsforslag netop med
den argumentation, at man ikke kunne støtte
en autorisation for psykologer, for autorisation
skulle man være forsigtig med at bruge som instrument. Det skulle man kun bruge, når der
var tale om livstruende situationer.
Jeg må sige til sundhedsministeren, at efter
CD's opfattelse er det faktisk mange gange
værre at blive fejlbehandlet i hovedet, end det
er at blive fejlbehandlet i et brækket ben, og
når man kræver en speciel uddannelse og en
speciel autorisation for at få lov til at sætte
brækkede ben sammen, kan vi ikke forstå,
hvorfor i alverden man ikke skulle forlange det
samme af mennesker, der skal lappe en hjerne
sammen. Vi sagde lidt slagordsmæssigt dengang - men løgn var det jo ikke - at i dag kan
en cykelsmed, der bliver træt af at lappe cykler, i stedet anskaffe sig et messingskilt, hvor
der står »A. Olsen, psykolog«, slå det op på sin
dør og begynde at lappe menneskehjerner. Det
er en urimelig og uacceptabel situation. Jeg
har ikke noget imod den alternative behandling, men folk skal vide, hvad de køber, og når
vi har eksemplerne på, at mennesker tror, at de
får psykologbistand, men så får kvaksalverbistand i stedet, mener jeg faktisk, at vi som
politikere har en forpligtelse til at give den forbrugervejledning, den varedeklaration, som jo
i virkeligheden er det eneste, dette handler om.
Jeg kan stadig væk ikke forstå, at sundhedsministeren synes, det er så fælt, og at også regeringspartierne synes, at det er så fælt. Men jeg
vil nu gå hjem og grunde over det med skibsmålerne kontra psykologerne og tænke lidt
over, hvorfor det nu er sådan.
Faktisk synes vi, at det, regeringen er kommet med, er et udmærket grundlag at diskutere
på. Vi ved da godt, at der er en række praktiske
problemer i forbindelse med forslaget. Det første, vi gerne vil rejse og tage en diskussion om
under udvalgsarbejdet, er, om dette overhovedet skal være sundhedsministerens område,
om det ikke hellere skulle være socialministerens. Vi synes egentlig, at det på mange områder vil være mere logisk at lægge det hos socialministeren og ikke hos sundhedsministeren.
Man kunne jo håbe på, at der er en anden vurdering af sundhedssituationen på dette område hos socialministeren. Det er der nok ikke:
regeringen står jo altid sammen. Men i alt fald
vil vi gerne tage den diskussion.

399

20/10 92: 1. beh. af f. t. l. om psykologer m.v.";Duetoft
144782;title_name;"Vi vil også gerne rejse en diskussion om definitionen af psykologer, og vi vil bestemt tage
en række af de andre afgrænsninger, der er i
forslaget, op til drøftelse for at se, om det, man
her har gjort, er hensigtsmæssigt.
Så alt i alt kan vi love - sikkert til regeringens store ærgrelse - at vi vil gå ind i et positivt
og konstruktivt udvalgsarbejde for at få dette
igennem så hurtigt som muligt. Vi kan godt
diskutere teknikken og en lang række af de
ting, der ligger i forslaget, men jeg må bedrøve
sundhedsministeren med, at der er én ting, vi
ikke vil diskutere, og det er, om ordningen skal
gennemføres, for det skal den efter vores opfattelse, hvad enten regeringen kan lide den eller
ej. Og det er der jo da heldigvis et flertal her i
Tinget der er indstillet på, så derfor kommer
sundhedsministeren eller hendes kollega socialministeren nok til at leve med denne autorisation. Og det kan også være, at patienterne
rundt omkring lever bedre, hvis de bliver fri for
deres »cykelsmed«.
(Kort bemærkning).";Duetoft
145817;name_party;":
Jeg tror nu ikke, regeringspartierne synes, at
dette forslag er så fælt endda. Vi ønsker alle
sammen den bedst mulige behandling i dette
land, det gør regeringspolitikerne naturligvis
også, så det er måske mange gange et spørgsmål om taktik. Men lad det nu være.
Det, der fik mig herop, var hr. Duetofts bemærkning om det livstruende. Vi skal passe på,
for hvor går grænsen for, hvad der er livstruende, og hvad der ikke er livstruende? Jeg kom til
at tænke på en automekaniker, der ikke er autoriseret, og som laver noget møg - undskyld!
- ved bremserne. Jamen det er da i allerhøjeste
grad også livstruende. Hvor går grænsen for,
hvor vidt man skal gå med hensyn til autorisation? Der er jo ingen, der har kontrol over, om
arbejdet udføres af en uddannet eller en ikkeuddannet mekaniker. Vi ved også, at de, der
er autoriserede inden for lægeområdet, begår
fejl - i visse tilfælde livstruende.
Jeg kommer til at tænke på, at undervisningsministeren ofte er kommet med bemærkninger om, at man ikke skal tro, at man kun
kan lære ved at sidde på en skolebænk. Der
findes også dygtige psykologer, der absolut ikke kan leve op til de normer, der er for at blive
autoriseret.

400

Men jeg er ganske enig med CD's ordfører i,
at man bare skal være klar over som forbruger,
hvad det er, man køber. Jeg er ganske enig i, at
folk skal vide, hvad det er, de går ind til, og det
er dér, vi skal kunne klistre det mærke på, at
man er autoriseret eller ikkeautoriseret, og så
må forbrugerne naturligvis selv om, hvad de
vælger.
Så er der spørgsmålet om, under hvilket ministerium dette skal ligge. Jeg er ganske enig
med ordføreren for CD i, at det måske var mere rimeligt, at det lå under Socialministeriet.
Når det drejer sig om erhvervslivet, f.eks. mekanikere osv., skulle det måske høre til i Industriministeriet. Det er meget, meget svært at sige, hvor det skal ligge, men umiddelbart synes
jeg, det ville være mest positivt og rigtigst at
lægge det ind under Socialministeriet.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
147824;name_party;":
Kun for at sige til hr. Køpke Christensen, at
når jeg brugte ordet livstruende, var det med
udgangspunkt i et citat fra sundhedsministeren.
Det, jeg forsøgte at sige, var bare, at en fejlbehandling i hovedet bestemt er lige så slem
som en fejlbehandling andre steder. Og når
man på andre områder siger, at det kun er folk
med en speciel uddannelse, der må gøre det,
og derfor passer meget på - tænk, hvilken diskussion vi havde om kiropraktorer f.eks., hvor
nidkær man var med hensyn til at åbne for andre grupper - når det er sådan på alle andre
områder, så virker det noget underligt på mig,
at når man nærmer sig et område, der har med
hjernen at gøre, er det lige pludselig ikke så
nødvendigt, at man garanterer folk, hvad det
er, de går ud og køber.
Det var såmænd bare det, jeg ville sige. Ordet livstruende står ministeren for i sin oprindelige udtalelse.";Duetoft
148706;name_party;":
Jeg kan sådan set helt tilslutte mig såvel hr.
Duetofts bemærkninger om det saglige indhold som hans bemærkninger til regeringen.
Da hr. Duetoft henviste til ændringen af lov
om skibsmåling, genlæste jeg lovforslaget, og
jeg må give hr. Duetoft ret i, at det virker helt
absurd på samme dag at behandle de to forslag. Jeg kan kun beklage, at jeg ikke selv fik

401

20/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om psykologer m.v.";Lone Dybkjær
149140;title_name;"den gode idé med den umiddelbare sammenligning. Det vil jeg ikke glemme lige med det
samme.
Jeg mener også, at der er nogle ting, der skal
ændres i forbindelse med dette her, og det må
vi så gøre.
Men jeg vil gerne nævne to lidt principielle
ting. For det første, at jeg synes, regeringen
står sig dårligt ved at være så negativ over for
et forslag, som der alligevel er flertal for i Folketinget. Det kan selvfølgelig være, at regeringen overvejer, hvor længe regeringen er der,
det skal jeg ikke kunne sige, men alt andet lige
kunne man jo forestille sig, at det var regeringen selv, der på en eller anden måde skulle være ansvarlig for dette her. Og hvis det bliver
tilfældet, er det i hvert fald en underlig defaitistisk holdning. Jeg kan ikke forstå, at man ikke
arbejder lidt mere med på sagen end blot at
sige: I øvrigt er vi imod. Det er vi godt klar
over. Jeg siger ikke, at regeringen skal tage alle
forslag og bruge dem som sine egne, for det
skaber selvfølgelig også på andre punkter en
lidt uklar situation i Folketinget - det er en
helt anden diskussion - men på den anden side: at være så indædt imod, som man er her, er
næppe særlig godt.
Jeg vil derfor foreslå, at man prøver at arbejde med så godt som overhovedet muligt, som
om man altså alligevel skulle administrere dette for eftertiden, så vi får det bedst tænkelige
forslag, også set med regeringens øjne. Man
kan jo ikke afvise, at regeringen har nogle
synspunkter, som er af en sådan art, at vi andre
kunne synes, at de var fornuftige, og at de kunne indgå i vores tanker omkring dette forslag.
Den anden principielle bemærkning, jeg
har, drejer sig om indholdet i forslaget. Jeg forstår for det første ikke, at det hedder lov om
psykologer. Det er lov om autorisation af psykologer. Det skaber dog en smule mere klarhed over det, og sådan mener jeg at vi sædvanligvis plejer at kalde tingene, når det specifikt
er det og ikke direkte ændringsforslag, vi behandler. I lovforslaget om skibsmåling er det
noget andet, for dér er det ændringsforslag til
lov om skibsmåling, hvor vi indfører noget om
autorisation. Men her er der ikke tale om, at vi
ændrer et lovforslag. Det er en helt ny lov, vi
laver, som det vel ville være naturligt at kalde
lov om autorisation af psykologer, så vidt jeg
kan se. Det ville i hvert fald skabe nogen klarhed.

402

Så må jeg sige, at jeg er lidt forbløffet over,
at der netop i forbindelse med en autoriseret
psykolog tales om, at man kan være til fare for
andre mennesker på grund af en legemlig mangel, der gør den pågældende uegnet til udførelse af erhvervet. Man kunne godt forestille sig nu vi har sammenlignet med skibsmålere - at
der var nogen dér, der kunne have en legemlig
mangel, som på en eller anden måde gjorde
dem uegnede til erhvervet. Jeg fatter simpelt
hen ikke, hvorfor det med legemlige mangler
skal ind i dette lovforslag. Jeg har heller ikke i
teksten kunnet se nogen særlige begrundelse
for, at her var legemlige mangler et særligt problem. Jeg ved ikke, om man er en dårlig psykolog, fordi man eventuelt går lidt dårligt, eller
hvad ved jeg. Det er da klart, at man altid er
påvirket af sine forudsætninger, men så er der
sandelig mange mangler, der kan fremhæves.
Så dér kunne jeg godt tænke mig at høre lidt
nærmere om, hvad der er foregået, da man lavede denne lov om psykologer. Hvem er det,
der har dikteret det her, og hvordan forholder
det sig i forhold til andre autorisationer? Er
man lige så detaljeret dér?
At man ikke må have et misbrug af rusmidler og den slags, det er klart nok, men det gælder jo i så mange sammenhænge, så jeg fatter
ikke, at det særlig skal fremhæves her. Men det
er måske, fordi jeg ikke ved tilstrækkeligt om
sagen. Jeg vil da se frem til, at ministeren kan
oplyse mig, så at jeg kan blive klogere på dette
her område.";Lone Dybkjær
152960;title_name;":
Fru Lone Dybkjær spørger, hvorfor loven
ikke hedder lov om autorisation af psykologer.
Det er, fordi jeg meget nøje har fulgt de retningslinjer, som er givet i beslutningsforslaget,
og dér ønskede man også en titelbeskyttelse
for psykologer, som ikke skulle autoriseres.
Derfor ville det være en forkert titel at give loven.
Nu har fru Birgitte Husmark brugt billedet
om barsellængde og om at vedkende sig barnet. Jeg må sige, at der ikke er nogen faderskabsproblemer i denne sag: der er mange, der
vedkender sig faderskabet. Jeg må sige, at jeg
føler ikke noget behov for at vedkende mig
barnet: jeg har fra starten sagt, at jeg har følt,
at der ikke var noget sagligt behov for en autorisation. Men når vi nu har barnet, synes jeg, at

403

20/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om psykologer m.v.";Ester Larsen
153777;title_name;"det er rimeligt at sikre barnet samme behandling som de øvrige medlemmer af familien. Det
er svar på spørgsmålene om, hvorfor man beskriver fratagelse af autorisation på den måde,
man gør, for det er præcis den formulering, vi
har over for alle andre personalegrupper i
sundhedsvæsenet, som er autoriserede.
Det gælder også, når det drejer sig om beskrivelse af pligter, for med autorisation følger
der også nogle pligter. Der følger et generelt
sæt af forpligtelser med, nemlig at man er forpligtet til at udvise omhu og samvittighedsfuldhed, og at man er forpligtet til at føre ordnede optegnelser og afgive alle nødvendige oplysninger med henblik på kontrol og tilsyn.
Man er også underkastet bestemmelser om at
overholde bestemte regler med hensyn til reklamering. Det vil sige, at når man ønsker at få
denne autorisation, bliver man medlem af en
familie, der er underlagt nogle fælles hovedkrav. Men hvis det er noget andet, man ønsker
sig - og dér har jeg lyttet med interesse til forslagene om at lave en hel nyskabelse og placere den i et andet ministerium - så er det en
anden model, vi taler om, og det er muligt, at
den model i langt højere grad vil kunne opfylde de ønsker, man har.
Jeg synes også, det er meget interessant, at
man i stedet for at sammenligne med andre autoriserede personalegrupper hæfter sig meget
ved sammenligningen med skibsmålere. Jeg
har også bemærket de humoristiske formuleringer, man har fundet baggrund for at fremsætte omkring fejlbehandling i hovedet. Det er
klart, at fejlbehandling af alle patienter er
ulyksaligt, uanset hvori den fejlbehandling består. Men jeg må også sige, at dér, hvor det
offentlige har ansvaret, hvor det offentlige henviser mennesker til psykologbehandling, har
det offentlige sikret sig, at det er velkvalificerede og uddannede folk. Det er mennesker, som
er ansat til at give den behandling, og deres
kvalifikationer er målt ved ansættelsen, og
man må gå ud fra, at de løbende bliver vurderet. Og i de tilfælde, hvor det offentlige giver
tilskud til psykologbehandling, er der også
udelukkende tale om mennesker, der har en
kvalificeret uddannelse bag sig.
Så jeg må sige, at jeg fortsat har et problem
med at forstå, at vi har et behov for autorisation. Det, man siger man vil beskytte sig imod,
er, at der gives behandling af ikkeuddannede

404

personer, men samtidig er der ikke nogen, der
har gjort sig til talsmand for et forbud mod en
sådan behandling. Jeg tror ikke, at man fremmer sit formål ved præcis at titelbeskytte et bestemt ord. De privatpraktiserende psykologer
vil jo kunne sikre sig ved at benytte deres akademiske uddannelse som titel i forbindelse
med deres annoncering.
Jeg har lagt meget vægt på, at dette lovforslag meget nøje følger de retningslinjer, som er
kommet til udtryk i beslutningsforslag nr. B 41
fra sidste samling. Der har været to dominerende retningslinjer, nemlig at der skulle gives
titelbeskyttelse til akademisk uddannede psykologer, sådan at der i loven er indsat et direkte forbud imod, at man i erhvervsmæssig sammenhæng markedsfører sig som psykolog,
uden at man har en akademisk uddannelse i
psykologi. Samtidig er der jo selve autorisationsordningen, som også giver en titelbeskyttelse, men jeg synes personlig, at det er en dårlig forbrugervejledning, vi påtager os her, når
man nu indfører to forskellige niveauer, nemlig en autoriseret psykolog og en psykolog.
Den anden hovedretningslinje har været, at
der skal nedsættes et særlig sagkyndigt autorisationsnævn, og her må jeg igen pege på familiebilledet: Her har vi en konstruktion, som er
fuldstændig ukendt inden for autorisationsordningen: det er en helt ny og fremmed konstruktion. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at
den høringsrunde, som vi har haft om dette
lovforslag, har dokumenteret, at der er en klar
afstandtagen fra en sådan konstruktion fra
dem, der i dag er de væsentligste arbejdsgivere
for psykologer, og det vil sige ikke mindst
kommuner og amtskommuner. Man finder, at
det er uhensigtsmæssigt, og man peger på, at
man føler, at det vil være mere naturligt, at det
er Sundhedsstyrelsen, som får kompetencen til
at meddele autorisationer og også får muligheden for at føre tilsyn, på samme måde som vi
kender det med de øvrige autorisationsordninger. Og jeg vil gerne bede om, at udvalget interesserer sig meget for præcis denne problemstilling og underkaster den en meget grundig
drøftelse under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
158223;name_party;":
Man har jo også både statsautoriserede revisorer og almindelige revisorer, så det er vel no-

405

20/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om psykologer m.v.";Lone Dybkjær
158390;title_name;"get, man kender til under en eller anden form
uden at skulle gå ind i nogen længere diskussion.
Jeg var glad for at få de oplysninger, som
ministeren gav om de generelle regler for sundhedsvæsenets autorisationer. Man kan spørge
sig selv, om de generelle regler eller generelle
formuleringer angående autorisationer ikke er
lidt gammeldags. Jeg mener, at hvis man skal
udvise omhu, er det vel ikke helt usædvanligt,
at det står som en del af en autorisation, det
kunne man vel skrive alle mulige steder, vi andre skal vel også udvise omhu med vores arbejde, både her i Folketinget og andre steder.
Så det kunne godt være, det er her, der er noget galt, og at det bliver så påfaldende, når
man tager fat på et helt nyt område og bare
kører videre på samme måde som hidtil. At der
står noget andre steder, er vel ikke et tegn på,
at det ikke burde ændres.
Så er der endelig spørgsmålet om overflytningen. Jeg sporede på ministerens tonefald, at
ministeren måske ikke var så uinteresseret - nu
skal jeg ikke gå dybere ind i det, det er jo selvfølgelig statsministeren, der har afgørelsen men ministerens brug af ordet patient om den,
der søger psykologbehandling, kunne jo godt
få én til at mene, at det måske er det forkerte
regi, for man er vel ikke nødvendigvis patient,
selv om man godt vil have psykologhjælp.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
159733;name_party;":
Hvis ministerens formuleringer om humoristiske bemærkninger var møntet på mig, siger
jeg tak, for det er ikke så ofte, at nogen påstår,
jeg har humoristisk sans, og så er det i hvert
fald rart at have det stående i Folketingets forhandlinger.
Men jeg vil godt sige, at den i givet fald humoristiske indfaldsvinkel jo desværre stammer
fra ministeren selv. Ministeren har netop skrevet i et svar på et spørgsmål, som jeg stillede
sidste år, at ministeren ikke finder, der er nogen grund til at indføre autorisationsordninger
andre steder end på de livstruende områder,
og jeg forstår stadig væk ikke ministeren. Hvad
er forskellen på at behandle en fysisk sygdom
og at behandle et psykisk problem? Hvorfor
skulle det sidste være så uskyldigt, hvorfor kan
det ikke få nogle grelle følger, hvis man bliver
fejlbehandlet? Jeg kan ikke forstå ministerens

406

sondring mellem de to ting. Jeg synes faktisk,
det kan være nøjagtig lige alvorligt, og der er
vel ikke nogen - heller ikke ministeren - der
kunne drømme om, at enhver skulle kunne
nedsætte sig og kalde sig læge, og derfor kan
jeg ikke rigtig forstå den sammenligning.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren ikke er bekendt med, at der faktisk er kommuner, der har henvist patienter til uuddannede personer. Hvis ikke ministeren ved det, må
vi jo grave lidt i den sag. Men når ministeren
stiller sig op og siger, at når det er betalt af det
offentlige, er der kun mulighed for henvisning
enten til mennesker med en uddannelse eller
de mennesker, man kender fra sit eget system,
vil jeg bare sige, at mig bekendt er der rent faktisk eksempler på, at nogle kommuner har henvist bistandsklienter til uuddannede behandlere. Så kan vi jo diskutere, om det er godt eller
skidt, men lad os gøre det i udvalget.
(Kort bemærkning).";Duetoft
161537;name_party;":
Når sundhedsministeren fremhæver Kommunernes Landsforenings og Amtsrådsforeningens høringssvar, kan jeg altså ikke nære
mig for at henvise til svaret fra Kommunernes
Landsforening og sige til sundhedsministeren,
at mig bekendt er der ikke foretaget nogen høring ud over det, man har gjort på sekretariatsplan. Det vil sige, at høringen er overhovedet
ikke foretaget af politikere fra Kommunernes
Landsforening.";Grete Schødts
161983;title_name;":
Jeg skal blot oplyse fru Grete Schødts om, at
det er helt almindelig praksis, at hvis KL ikke
kan nå en politisk behandling, sender man et
foreløbigt svar, som er udarbejdet på sekretariatsniveau. Det vil blive fulgt op af en politisk
indstilling, som vil blive tilstillet udvalget, når
den foreligger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

407

20/10 92: 1. beh. af f. t. 1. om psykologer m.v.";Ester Larsen
162488;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 7/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jørn Pedersen
162931;name_party;":
Lovforslaget giver kommunerne hjemmel til
at etablere driftsoverenskomst med selvejende
institutioner, der påtager sig opgaver på hjemmesygeplejeområdet.
Ministeren skriver, at bestemmelsen svarer
til bistandslovens § 9, hvorefter en kommunalbestyrelse kan overlade sine beføjelser til en
selvejende institution, som har driftsoverenskomst med kommunen. Jeg skal blot for god
ordens skyld erindre om, at en selvejende institution med driftsoverenskomst er forpligtet til
at udføre opgaven efter kommunens anvisninger, og at bemyndigelsen kan trækkes tilbage,
såfremt kommunen ikke finder, at opgaven er
løst i medfør af aftalen.
Ministeren mener, at vedtagelsen af dette
lovforslag sikrer et bedre grundlag for den fornødne samordning af hele hjemmeplejen, og
det kan lyde rimeligt nok på baggrund af den
omstilling på ældreområdet, der er i gang.
Men jeg ved, at 160 kommuner allerede har
gennemført en integrering på området, og at 30
kommuner har besluttet sig for det, så jeg stiller ministeren dette spørgsmål: Hvem er dette
forslag egentlig nødvendigt for?
Jeg har fået den tanke, at hvis man bor i en
lille kommune, hvor integrationen er gennemført med en selvejende institution, hvis holdninger ikke stemmer overens med ens egen
livsholdning, kan man så sige nej tak og få
hjælp fra nabokommunen? Det tangerer vel
princippet om det frie valg.

408

Tør jeg formode, at der har været konstateret nogle praktiske vanskeligheder, og at gennemførelsen af forslaget vil gavne de ældre,
som har behov for pleje, eller andre i øvrigt man behøver jo ikke at være ældre for at have
behov for hjemmesygepleje - eller drejer det
sig blot om en administrativ foreteelse? Det
kan ministeren vel besvare efter ordførertalerne.
Vi lægger desuden vægt på, at ordningen vil
være undergivet forvaltningslovens bestemmelser og dermed giver brugerne beskyttelse.
Socialdemokratiet er indstillet på at gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Tove Lindbo Larsen
164880;name_party;":
Dette forslag er jo et af de temaer, der var
med i sundhedsloven, og på den baggrund
overraskes jeg lidt af fru Tove Lindbo Larsens
tale.
Jeg tror, det er vigtigt at fastslå, at det her
netop er en af de knaster, som er tilbage på
sygeplejeområdet. Det er sådan i dag, at en
kommune ikke kan bruge en sygeplejerske fra
en selvejende institution i den integrerede pleje, som man i øvrigt gerne vil tilrettelægge. På
bistandslovsområdet kan hjemmehjælpere
derimod godt have deres udgangspunkt på et
plejehjem og i øvrigt arbejde både på plejehjemmet, i ældreboliger og i private hjem.
På den baggrund kan jeg sige, at vi synes, at
forslaget er et vigtigt skridt i retning af at sikre
en bedre samordning de steder, hvor det er en
selvejende institution, der er udgangspunktet,
og derfor kan vi tilslutte os forslaget.";Karen Højte Jensen
165722;name_party;":
I februar 1991 behandlede vi her i salen et
forslag fra socialministeren, hvor et af elementerne drejede sig om uddelegering af kommunale og amtskommunale beføjelser til selvejende institutioner. Forslaget fik positive ord med
på vejen fra alle partier, da det jo både er selvfølgeligt og naturligt, at kommunale og selvejende institutioner får samme arbejdsvilkår til
glæde og gavn for brugerne.
Forslaget fra sundhedsministeren er en naturlig følge af udviklingen i samarbejdet med
de selvejende institutioner, der nu har denne
driftsoverenskomst med kommunen. Det drejer sig altså om hele sygeplejeområdet: udbygningen af døgnplejen, omstillingen på ældre-

409

20/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. hjemmesygeplejerskeordninger";Mariann Fischer Boel
166480;title_name;"området, hvor der nu sker et meget væsentligt
samarbejde mellem f.eks. de ansatte på et plejehjem og hjælperne ude i de forskellige områder. Det er nok det, der har aktualiseret forslagets fremkomst.
Fra Venstres side kan vi med disse få bemærkninger se frem til og anbefale en hurtig
udvalgsbehandling.";Mariann Fischer Boel
166805;name_party;":
Fra SF's side må jeg sige, at vi er noget mere
usikre med hensyn til, hvilke resultater denne
lov kan medføre.
Vi kan selvfølgelig se, at man har foretaget
en parallel omstilling på socialområdet, men vi
mener, at på hjemmesygeplejeområdet går
man ind i et specifikt område, hvor der i øjeblikket ligger nogle retningslinier, som helt
klart definerer kommunernes direkte opgave
med hensyn til at sikre en forsvarlig hjemmesygepleje. Og jeg vil godt sige, at det direkte ansvar vil under alle omstændigheder blive vanskeligere at varetage for en kommunalbestyrelse, hvis det bliver delegeret over til selvejende
institutioner, som kommunalbestyrelsen ikke
har den samme direkte kontakt med. Derfor vil
vi fra SF's side meget gerne vide helt præcist,
hvilke forhold der i øjeblikket forhindrer, at
der kan laves fleksible og integrerede ordninger. Som jeg har forstået publikationerne fra
Dansk Sygeplejeråd, skulle der ikke være nogen lovmæssige hindringer for, at man kan varetage disse opgaver på et kvalificeret niveau,
for hjemmesygeplejen skal jo også forestås af
autoriserede hjemmesygeplejersker.
Og når man nu kigger ud over Danmark,
hvad er det så for nogle selvejende institutioner, som skal bruges i denne sammenhæng,
hvilke hjemmesygeplejersker på selvejende institutioner skal indgå i ordningen, og hvor
mange drejer det sig om? Hvad handler det her
om? Det vil jeg godt vide, og det vil vi spørge
om under udvalgsbehandlingen. Vi ønsker i
hvert fald ikke rent umiddelbart at bidrage til
en standardglidning i nedadgående retning
med hensyn til den kvalificerede pleje, som vi
ønsker at yde over for ældre mennesker.";Birgitte Husmark
168458;name_party;":
Jeg skal fra Fremskridtspartiets side udtrykke en positiv holdning over for det foreliggende forslag. Der skal naturligvis belyses en del

410

ting under udvalgsbehandlingen, bl.a. om forslaget vil være udgiftsneutralt for kommunerne. Selv om der står i bemærkningerne til lovforslaget, at det ikke i sig selv medfører øgede
økonomiske eller administrative konsekvenser
for kommunerne, vil vi i hvert fald prøve at
undersøge, om det virkelig kan være tilfældet.
Desuden vil vi have klarlagt, om forslaget kan
risikere at svække hjemmesygeplejeordningerne, om man risikerer at svække brugernes stilling. Og til sidst vil vi i hvert fald have oplyst,
hvilke krav der gælder for selvejende institutioner med hensyn til sikkerheden for en forsvarlig udførelse af hjemmesygeplejeordningerne. Der er altså en del områder, som vi vil
have belyst nærmere, men stort set er vi positive over for forslaget. Uanset om det drejer sig
om en kommunal eller en selvejende institution, vil forslaget medføre, at de får samme vilkår for arbejdet på området.
Med hensyn til SF's indvending om, at man
ikke længere har en direkte kontakt til institutionerne, når de ikke ligger i kommunalt regi,
mener jeg ikke, at man skal være så nervøs. Vi
kan se inden for mange områder, hvor der sker
en delvis privatisering, at det også går udmærket med kontakten, bl.a. på det nye sygehus i
Åbenrå, hvor ISS er kommet ind og er repræsenteret i bestyrelsen osv. Der er mange muligheder for en rigtig, positiv kontakt, og jeg fatter simpelt hen ikke, at man kan være nervøs
over for netop dette her. Det tror jeg sagtens
kommunerne kan klare: jeg har tillid til, at
kommunerne vil udføre arbejdet på bedste måde og fortsætte med også at give muligheder
for selvejende institutioner. Så Fremskridtspartiet vil gå meget positivt ind i udvalgsbehandlingen af dette forslag.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
170341;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Køpke Christensen lige
præcis nævner ISS, for det er et af de selskaber
- hvilken kategori man nu vil henregne det til,
det er måske ikke lige netop en selvejende institution - men det er i hvert fald et firma, som
har bevæget sig ind på ældreområdet.
Og nu kunne man forestille sig, at ISS ansatte en hjemmesygeplejerske på et eller andet niveau i sin organisation. Dermed var selskabet
kvalificeret til at varetage hjemmesygepleje,
for så vidt jeg ved, kræves der ikke et nærmere

411

20/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. hjemmesygeplejerskeordninger";Birgitte Husmark
170941;title_name;"specificeret antal hjemmesygeplejersker, for at
man kan betegne sig som »under ledelse af
hjemmesygepleje«. Det vil i givet fald være
meget vanskeligt for kommunen at kontrollere,
hvordan det vil fungere, og derfor synes jeg
nok, at det er noget, vi skal kigge meget nærmere efter. Det er ikke sikkert, det er så ukompliceret.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
171310;name_party;":
Jeg savner en forklaring, Birgitte Husmark.
Nu kan jeg forstå, at ...";Karen Højte Jensen
171413;title_name;":
Fru!";Jørn Pedersen
171443;name_party;":
Fru Birgitte Husmark.
Nu kan jeg forstå, at ISS skulle være en selvejende institution, og jeg vil gerne bede fru Birgitte Husmark begrunde heroppefra, hvordan
det kan lade sig gøre. Jeg går ud fra, at fru Birgitte Husmark er bekendt med reglerne for
selvejende institutioner på plejeområdet, og
det er det, der er tale om her.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
171813;name_party;":
Jeg skal ikke forsvare SF, men jeg tror, at fru
Birgitte Husmark gjorde opmærksom på, at
det ikke er en selvejende institution, der er tale
om, når vi taler om ISS.
Men jeg vil lige sige, at den mistænksomhed,
den mistillid, fru Birgitte Husmark ligesom
nærer over for det, der er privat, bryder jeg mig
ikke om. Jeg er ikke spor i tvivl om, at uddannede sygeplejersker vil udføre arbejdet optimalt, uanset om det drejer sig om offentlige eller private selskaber. Der kan ske nogle fejltrin
i private selskaber, jamen det er da klart, det
kan der da, men det sker så sandelig også inden for det offentlige. Det sker altså også en
gang imellem, at man ikke får en optimal behandling på en kommunal institution.
Så jeg mener nok, at den mistillid, der lægges for dagen her fra SF's side, kan jeg i hvert
fald ikke billige. Jeg tror afgjort, at de private
institutioner er mindst lige så positive over for
at behandle alle bedst muligt.

412

(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
172795;name_party;":
Til fru Karen Højte Jensen vil jeg sige, at
selvfølgelig ved jeg godt, at ISS ikke er en selvejende institution, som det fungerer i øjeblikket. Men man kan jo altid transformere sig,
hvis det nu passer ind i ens kram i forhold til
lovgivningen.
Men når hr. Køpke Christensen nu bringer
ISS på bane, var mit budskab altså, at jeg er
bange for en standardglidning i nedadgående
retning. Og det er derfor, at jeg godt vil bede
om en meget grundig udvalgsbehandling, hvor
vi undersøger tingene, undersøger, på hvilke
plejehjem der i øjeblikket kan være en risiko
for, at noget sådant eventuelt ville medføre en
forringelse. Eller forsøger man udelukkende at
nå frem til en mere fleksibel ordning? Hvis det
er tilfældet, skal der selvfølgelig ikke være nogen hindringer fra vores side, det er klart.
Men jeg synes nok, det er værd at kigge området nærmere efter, fordi kommunerne er i en
så trængt økonomisk situation i øjeblikket. På
den led kan der pludselig ske ting, som ikke er
hensigtsmæssige over for de ældre. Og netop
fordi forslaget er så uspecificeret, som det foreligger her, fordi der ikke er taget et eneste eksempel med, synes vi, at det er værd at undersøge tingene lidt nærmere.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
174030;name_party;":
Det er lidt vanskeligt at høre, hvem fru Birgitte Husmark gør sig til advokat for. Det er
næppe borgerne i de respektive kommuner,
der er tale om. Jeg er helt sikker på, at fru Birgitte Husmark kan bekræfte, at selvejende institutioner inden for området skal have overenskomst med det offentlige, og jeg har tillid
til, at de lokale offentlige myndigheder vil være meget nøjeregnende med, hvem de indgår
overenskomst med.";Karen Højte Jensen
174485;title_name;":
Vi går tilbage til ordførerrækken.";Jørn Pedersen
174540;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede i salen i dag, skal jeg fremføre CD's synspunkter.

413

20/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr.";Sonja Albrink
174699;title_name;"I forbindelse med omstillingen af ældreplejen i kommunerne er det meget vigtigt, at vi
tilgodeser de selvejende institutioner, så de på
lige fod kan deltage i hele den omstillingsproces, der sker i de kommunale institutioner inden for distriktsplejen og de øvrige nye plejeog omsorgsordninger. Alt i alt er CD derfor
positivt over for lovforslaget, og vi kan tilsige
det en hurtig udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
175116;name_party;":
Også Det Radikale Venstre er positivt over
for lovforslaget. Vi mener, at kontrollen med,
om den selvejende institution er tilstrækkelig
kvalificeret eller ej, ligger på et tidligere tidspunkt, nemlig når man indgår en samarbejdsaftale med kommunen.";Lone Dybkjær
175401;title_name;":
Jeg tror, man skal passe på, at man ikke i sin
iver for at gøre tingene så godt som muligt
kommer til at gøre virkeligheden væsentlig mere kompliceret, end den rent faktisk er.
Det er et meget lille forslag, vi sidder med,
og det er fremsat efter ønske fra nogle kommuner, som står med nogle praktiske problemer,
som de gerne vil have Folketingets hjælp til at
løse. Og jeg mener, det må være en opgave for
Folketinget at prøve på at fjerne de barrierer i
hverdagen, som gør arbejdet vanskeligt rundt
omkring i landet.
Det forholder sig sådan, at ifølge reglerne af
i dag er det et lovkrav, at hjemmesygeplejen
skal udføres af kommunalt ansatte hjemmesygeplejersker. Og det er lige præcis kravet om
kommunal ansættelse, der er anstødsstenen.
Nogle kommuner har overenskomster med
private selvejende institutioner, som i forvejen
udfører plejehjemsopgaver, og det forhindrer
dem i at få den modernisering af tilrettelæggelsen, som man har megen succes med andre steder i landet, hvor døgnplejen udgår fra plejehjemmene.
Lovforslaget er fremsat for at imødekomme
et ønske fra brugerne om at få mere fleksible
vilkår, og det håber jeg meget at Folketinget
kan tilslutte sig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

hjemmesygeplejerskeordninger

414

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
176754;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Jørn Pedersen
176979;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (7/10 92):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Ny stedf.: Kirsten Jacobsen (FP)
Det Udenrigspolitiske Nævn (9/10 92):
Udtræder: Jørgen Winther (V)
Nyt medl.: Sønderby (V)
Udtræder: Sønderby (V)
Ny stedf.: Jørgen Winther (V)
Det Udenrigspolitiske Nævn (12/10 92):
Udtræder: Sønderby (V)
Nyt medl.: Jørgen Winther (V)
Udtræder: Jørgen Winther (V)
Ny stedf.: Sønderby (V)
Markedsudvalget (15/10 92):
Udtræder: Eva Kjer Hansen (V)
Ny stedf.: Peter Hansen-Nord (V)
Markedsudvalget (16/10 92):
Udtræder: Peter Hansen-Nord (V)
Ny stedf.: Eva Kjer Hansen (V)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (16/10 92):
Udtræder: Pernille Forchhammer (S)
Ny stedf.: Peter Christensen (S)
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (16/10 92):
Udtræder: Pernille Forchhammer (S)
Nyt medl.: Peter Christensen (S)

415

20/10 92: Meddelelser fra formanden";Jørn Pedersen
177923;title_name;"Miljø- og Planlægningsudvalget (16/10 92):
Udtræder: Pernille Forchhammer (S)
Ny stedf.: Peter Christensen (S)
Udenrigsudvalget (16/10 92):
Udtræder: Pernille Forchhammer (S)
Nyt medl.: Peter Christensen (S)

416

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 21. oktober 1992, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.25";Den fg. formand
