split;reason;text;value
0;;"561

22/10 92: Dagsorden

562";
62;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
6. møde";Ivar Hansen
243;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvorledes regeringen vil sikre, at ejere af fast ejendom ikke bliver yderligere belastet i forbindelse med 19. alm. vurdering].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
2) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til skatteministeren [om, hvilke
initiativer regeringen agter at tage på baggrund
af rapporten fra Udvalget om Personbeskatning].
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1993.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud
til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af
studiegæld. (Ændring af lovens indkomstbegreb samt ændringer som følge af ressortomlægning fra Undervisnings- og Forskningsministeriet til Finansministeriet).
Af finansministeren (Henning Dyremose).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvorledes regeringen vil sikre, at ejere af a s t ejendom
ikke bliver yderligere belastet i forbindelse med
19. alm. vurdering].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/10 92).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til skatteministeren [om, hvilke
initiativer regeringen agter at tage på baggrund
af rapporten fra Udvalget om Personbeskatning],
Af Jens Thoft (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/10 92).";kl. 10.00
1811;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1993.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 6/10 92).";Ivar Hansen
2157;title_name;":
Efter forretningsordenen skal jeg fastsætte
en taletid på indtil 20 minutter.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
2296;name_party;":
Regeringen har fremsat en finanslov for
1993, som vil stramme finanspolitikken i forhold til 1992. De offentlige investeringer nedsættes med små 2 mia. kr. Erhvervspolitikken
udsættes for nye beskæringer. Det offentligt
støttede byggeri nedskæres drastisk. Uddannelserne for de erhvervsaktive beskæres med
ca. 15 pet. Regeringen forudsætter, at antallet
af ansatte i staten reduceres med over 4.000 i
løbet af 1993, og der lægges op til kraftige beskæringer på dagpengeområdet, på det sociale
område og på boligsikrings- og boligydelsesområderne.

563

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Stavad
2919;title_name;"Samtidig kan vi konstatere, at arbejdsløsheden fortsat vokser. Vi står i øjeblikket med det,
der svarer til en arbejdsløshed på ca. 320.000
fuldtidsbeskæftigede, og bag det tal gemmer
der sig langt flere familier, som er direkte berørt af arbejdsløsheden.
På trods af, at regeringen strammer finanspolitikken, er der udsigt til et underskud på
statsfinanserne i 1993 på over 40 mia. kr. Det
er regeringens seneste skøn. Efter min vurdering er det desværre ikke et pessimistisk skøn,
men måske tværtimod for optimistisk i forhold
til de realiteter, vi står over for. Det skulle jo
nødig gå i 1993, som det er gået med finansministerens skøn for 1992. Underskuddet for
1992 bliver formentlig omkring en halv gang
større end det, finansministeren lovede i december sidste år.
Samtidig med, at flere bliver arbejdsløse og
statsunderskuddet vokser, ser vi, at betalingsbalancen udvikler sig særdeles positivt. Både i
1992 og 1993 forudsiger regeringen, at vi kan
forvente et betalingsbalanceoverskud på over
25 mia. kr. Det skal vi glæde os over, det gør
det nemlig muligt for os at få afdraget mærkbart på en tyngende udlandsgæld.
Alligevel kan jeg ikke tilbageholde en måske
lidt firkantet karakteristik af dansk økonomi lige her og nu. Efter vor opfattelse rummer det
faktisk karaktertrækkene for det, man kan kalde en stagnationsøkonomi. Det mener jeg til
gengæld ikke må få os til at henfalde til pessimisme og opgivenhed. Det kan vi som bekendt
ikke bruge til noget som helst konstruktivt.
Pessimister har det med at være så overvældede af det, de oplever som den onde virkelighed, at de ikke bliver i stand til at gøre noget
som helst ved den.
Pessimisme er lammende og selvforstærkende. Derfor er det vigtigt, at vi ser virkeligheden
i øjnene, også når man ikke kan lide virkeligheden. Det er nemlig forudsætningen for, at vi
kan ændre den. Socialdemokratiet ser meget
klart de mange problemer, som tårner sig op
foran os. Det gælder i forhold til den hjemlige
udvikling, men desværre også i forhold til den
internationale udvikling, som vanskeliggør vore muligheder for at skabe effektive danske
løsninger.
Det er vores fornemste forpligtelse at skabe
rammerne for en øget aktivitet og dermed også
få genskabt troen på fremtiden. Alle ulykkerne

564

er ikke naturgivne. Problemerne er menneskeskabte, der findes løsninger, som kan vende
udviklingen. Vores første målsætning må være
at nå en situation, hvor vi uge for uge kan registrere, at antallet af arbejdsløse går ned. Det
tror jeg er en afgørende forudsætning for, at vi
kan få genskabt tilliden - både hos familier og
virksomheder - til, at det går den rigtige vej.
Den negative spiral skal vendes, og der skal
igen skabes optimisme og tro på fremtiden.
Her tror jeg at alle kan blive enige om, at det
finanslovforslag, regeringen har fremsat, ikke
er et brugbart redskab. Den seneste budgetoversigt, som udkom i forgårs, indeholder endda et krav om yderligere budgetforbedringer
efter de seneste skøn, man er kommet med.
Gennemfører vi regeringens finanslov i den
form, som den er fremsat, vil arbejdsløsheden
fortsætte med at stige. Det samme vil statsunderskuddet. Den økonomiske politik, som regeringen står for, forværrer altså vore to største
balanceproblemer.
Den erkendelse er regeringen tilsyneladende
også selv nået frem til, og derfor kunne vi glæde os over, at statsministerens åbningsredegørelse indeholdt nogle helt andre signaler end
dem, der er konkretiseret i finanslovforslaget
for 1993. Jeg bruger med vilje udtrykket, at
statsministerens åbningsredegørelse indeholdt
nogle helt andre signaler. Det er nemlig fortsat
uklart, om regeringen er parat til at tænke i
helt nye baner. Jeg anerkender regeringens seneste signaler under de indledende samtaler
om finansloven om, at man er parat til at fjerne
den finanspolitiske stramning, som er indeholdt i finanslovforslaget for 1993. Men det er
bare ikke tilstrækkeligt. Det vender ikke udviklingen, men betyder bare, at man ikke yderligere forværrer situationen i forhold til nu.
Socialdemokratiet opfatter det, at også regeringen stemte for det dagsordensforslag, som
hr. Lykketoft på Socialdemokratiets vegne
fremsatte under åbningsdebatten, som udtryk
for, at man trods alt er parat til en ganske anderledes finanslov end den, vi har til første behandling i dag. Derfor er vores udgangspunkt
også, at der bør kunne nås et resultat, som kan
samle et bredt flertal i Folketinget. Det resultat, som vi skal nå frem til, skal respektere
dagsordenen fra åbningsdebatten, altså at der
skal ske en reel aktivitetsudvidelse i 1993 i forhold til 1992.

565

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Stavad
7567;title_name;"Ser vi på vore to ùbalanceproblemer - arbejdsløsheden og statsunderskuddet - mener
jeg også, at vi står med ganske gode muligheder for at vende udviklingen. Virkeligheden er
jo, at netop disse to problemer kan løses på en
og samme tid. Kan vi få øget aktivitet i samfundet, vil arbejdsløsheden falde. Det samme
vil statens underskud gennem de sparede dagpenge og stigende indtægter fra skatter og afgifter. Godt nok blivet der en vis tidsforskydning i løsningen af de to problemer, men underskuddet kan kun nedbringes gennem øget
aktivitet og dermed gennem bedre beskæftigelse.
Netop det, at vi i modsætnifig til tidligere
har overskud på betalingsbalancen, giver et
økonomisk råderum til at gøre nöget ved arbejdsløsheden og ved statsunderskuddet. Det
er vigtigt, at vi tilrettelægger indsatsen på en
sådan måde, at vi bruger det økonomiske råderum, vi har, til at sætte mest muligt i gang, at vi
skaffer flest mulige arbejdspladser. Derfor er
der heller ikke plads til store ufinansierede
skattelettelser, som vil øge statsunderskuddet
uden at give noget nævneværdigt stort bidrag
til at bekæmpe arbejdsløsheden. Tværtimod
må vi finde de områder, hvor vi med ofte beskedne offentlige midler kan få skabt ny aktivitet.
Vi bør også se på kommunernes muligheder
for at bidrage til et højere aktivitetsniveau. På
en række områder er der et påtrængende behov for, at kommunerne får råderum til at gennemføre fornuftige investeringer, ændrede regler, som eksempelvis gør det muligt for kommunerne at løse børnepasningsproblemet. Det
virker efter vores opfattelse ikke fornuftigt i
den nuværende situation, at reglerne forhindrer kommunerne i at indgå en aftale med folk,
f.eks. en privat bygherre, om at bygge en børnehave, som kommunen derefter kan leje sig
ind i. Disse firkantede regler bør laves om. Det
forhindrer, at flere kommer i beskæftigelse inden for byggesektoren, og også at kommunerne kan leve op til deres forpligtelser om at stille børnepasningstilbud til rådighed for børnefamilierne.
Også inden for de områder, som er fuldt
brugerbetalt, er det tosset, at vi har regler, som
forhindrer kommunerne i at foretage helt nødvendige investeringer. Alle ved, at der er et påtrængende behov for ledningsfornyelser og re-

566

novering af både kloaknet og vandledninger.
Derfor vil ændrede regler på disse områder
medføre både miljømæssigt fornuftige investeringer og samtidig indeholde ganske megen
beskæftigelse. Samtidig er det områder, hvor
det er ubetænkeligt at åbne for fornuftige lånemuligheder, da områderne er fuldt brugerbetalt og bør betales over en årrække og de pågældende investeringer holder mange år ud i
fremtiden.
Vi bør også mere generelt se på kommunernes muligheder for at lånefinansiere nødvendige investeringer. Eksempelvis ved vi, at der
mange steder er store behov for vejvedligeholdelse. Bliver der ikke sat ind nu, vil det blive
langt dyrere at rette op på skaderne på et senere tidspunkt. Også den slags arbejder er der
megen beskæftigelse i.
Der er altså muligheder for at sætte noget i
gang, som ikke tynger på finansloven, men
tværtimod bringer underskuddet ned. Der er
ikke i regeringens finanslov lagt op til at inddrage kommunerne i den samlede opgave, det
er at få gang i hjulene. Også på erhvervsområdet er der behov for initiativer, som kan understøtte en positiv udvikling, men jeg kan se, det
interesserer ikke ministrene.
Vi befinder os i en meget vanskelig situation
for hele den finansielle sektor. Meget af det er
selvforskyldt. Ikke desto mindre betyder det,
at der strammes voldsomt op i forhold til bankernes og kreditforeningernes långivning. Det
gør det sværere for virksomhederne at gennemføre investeringer og aktivitetsudvidelser.
Ikke mindst de mange virksomheder - mindre
virksomheder og nystartede virksomheder - risikerer at blive hårdt ramt. Skal vi have den
økonomiske vækst i den private sektor, som vi
har brug for, er det afgørende vigtigt, at vi får
skabt muligheder for, at de mindre virksomheder også kan få finansieret investeringer og opnå nødvendige driftskreditter. Socialdemokratiet har foreslået, at vi inden for nogle fastlagte
regler får skabt mulighed for, at der kan stilles
statslige garantier for visse erhvervsmæssige
lån. Det bør naturligvis tilstræbes, at en sådan
garantiordning kan hvile i sig selv. At der skal
betales en garantiprovision behøver dog ikke
at betyde en merudgift for virksomhederne, da
bankerne må acceptere en lavere rente for de
beløb, som de kan låne ud uden risiko.

567

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Stavad
12115;title_name;"Det er måske også på sin plads, om vi her
kom med en stilfærdig henstilling til regeringen om at tage krisen i den finansielle sektor
mere alvorligt, end det er indtrykket at man
gør i øjeblikket. En af de afgørende forudsætninger for, at vi kan få et positivt bidrag fra den
private sektor til at skabe større aktivitet, er, at
erhvervslivets primære kreditgivere er medspillere i en investeringsstrategi og ikke modspillere.
Af andre socialdemokratiske erhvervspolitiske initiativer skal jeg nøjes med at henvise til
forslag, som allerede er fremsat her i Folketinget.
Desværre må vi konstatere, at også på erhvervsområdet har regeringen i sin finanslov
valgt at skære i de ordninger, som kan medvirke til en positiv udvikling. Faktisk er rammerne beskåret med over 40 procent. På bygge- og
boligområdet kan der med beskedne midler
skabes den hurtigste og mest sikre beskæftigelsesvirkning. Der er som på andre områder også her en masse arbejdsløse og ledig maskinkraft. Vi bør forlænge den eksisterende tilskudsordning til boligforbedringer. Samtidig
må vi forbedre den, så den gøres mindre bureaukratisk og dermed mere effektiv. Ordningen har faktisk vist sin positive virkning i praksis og har medført fornuftige boligforbedringer
og arbejde til ledige håndværkere.
Herudover bør vi hurtigt få etableret en tidsbegrænset rentetilskudsordning til privat byfornyelse. Etablerer vi f.eks. en rentetilskudsordning i 1993 med en byfornyelsesramme på
2 mia. kr., vil det kun påvirke finansloven i
1993 med et bruttobeløb på sandsynligvis under 100 mio. kr. og et nettobeløb, som er under
det halve, når vi har modregnet sparet boligsikring og sparet boligydelse. Ordningen i sin
helhed vil dog give et bragende overskud, når
vi tager hensyn til de mange, der kommer i beskæftigelse.
I regeringens finanslovforslag er det eneste
forslag på boligbyggeriområdet en uacceptabel
reduktion af kvoterne til det støttede udlejningsbyggeri. Regeringen skønner selv, at det
vil øge arbejdsløsheden med yderligere 5.000
personer, og det øger samtidig også underskuddet på finansloven.
Når der er ledig kapacitet, er der også god
fornuft i, at vi fremrykker offentlige investeringer, som under alle omstændigheder skal udfø-

568

res i de allernærmeste år. Også det kan yde et
bidrag til at få nedbragt ledigheden. Regeringen har derimod afsat 1,7 mia. kr. mindre til
statslige investeringer i 1993 i forhold til 1992.
Skal vi sikre, at de erhvervsaktive kan klare
de fremtidige erhvervspolitiske udfordringer,
må vi også sikre, at de er veluddannede, og at
uddannelserne løbende ajourføres. Det er vigtigt for at sikre dansk erhvervslivs konkurrenceevne. Det er også afgørende for, at vi kan få
nedbragt arbejdsløshedstallene markant, uden
at der opstår flaskehalsproblemer. Det er mit
indtryk, at det er der bred politisk enighed om
i Folketinget. Socialdemokratiet har en målsætning om, at vi kan og bør skabe 60.000
yderligere helårsefterudddannelsespladser i
løbet af de kommende år. Regeringens målsætning er 45.000 yderligere helårspladser - en
forskel. Men begge målsætninger må vel siges
at være det, vi kan kalde rimelig ambitiøse.
Det er da også i alle henseender sund fornuft,
at man gennemfører sådanne forslag. Det skaber jobrotation derved, at de ledige kan overtage jobbene og de beskæftigede kan få nye kvalifikationer.
Socialdemokratiet er i modsætning til regeringen også parat til at sætte handling bag ordene. Der må afsættes midler, så vi også kan
komme i gang med at realisere det, der kan ligne en fælles målsætning. Det, regeringen gør i
sit finanslovforslag, er tværtimod at skære drastisk ned på efteruddannelsesindsatsen. Man
reducerer med det, der svarer til 70.000 kursusuger, eller det, der svarer til en reduktion på
ca. 15 pet.
Regeringen har indarbejdet årlige produktivitetskrav til den offentlige sektor svarende til
dem, man opnår i den private sektor. Det har
vi i Socialdemokratiet ikke været modstandere
af som princip, derfor har det været muligt. Vi
ønsker en effektiv offentlig sektor. Men nu ser
vi, at regeringen stiller krav om produktivitetsbesparelser, som nærmer sig det dobbelte af
det, man forventer i den private sektor. I den
form kan vi ikke se, at det har noget med produktivitetsgevinster at gøre: det betyder alene
serviceforringelser og flere arbejdsløse.
Socialdemokratiet stiler efter en finanslovaftale, som skaber flere arbejdspladser, og som
peger imod en nedgang i statsunderskuddet
gennem øget aktivitet. Samtidig skal vi fastholde et overskud på betalingsbalancen, der gerne
skulle være på den rigtige side af de 20 mia. kr.

569";Stavad
16710;title_name;"22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

Vi er meget glade for, at tilsvarende signaler
er udgået fra en række andre partier. Så vidt
jeg kan se, er der ikke nogen afgørende forskel
i vores målsætning og de mål, som SF, som
Centrum-Demokraterne, som Det Radikale
Venstre og som Kristeligt Folkeparti offentligt
har givet udtryk for. Og derfor føler jeg mig
også overbevist om, at vi vil slutte med en finanslov for 1993, som er afgørende forskellig
fra det forslag, som regeringen har fremsat.
Ingen af os kan forsvare at lade arbejdsløsheden og gældsætningen fortsætte med at stige. Derfor skal jeg også slutte med at opfordre
finansministeren til ikke at gøre de kommende
forhandlinger mere besværlige end nødvendigt. Det er familien Danmarks tryghed, der
står på spil. Det er vel også vores alles politiske
troværdighed, der står på spil. Og jeg kan love,
at Socialdemokratiet er parat til konstruktivt at
være medspiller til at få en finanslov, som bekæmper arbejdsløsheden.
(Kort bemærkning).";Stavad
17740;name_party;":
Når man sidder og lytter til hr. Stavads ordførertale, bringes man lidt i den samme fortvivlede sindsstemning, som når man sidder hos
en urmager og ikke kan finde ud af, hvad klokken er.
Hr. Stavad er jo simpelt hen for intelligent
til selv at kunne tro på det vrøvl, det gammelsocialistiske vrøvl, som han netop har præsenteret Folketinget for.
Hr. Stavad skoser regeringen - og i øvrigt
med rette - for, at statens underskud cykler
derudad for fuldt drøn. Det er korrekt, at hr.
Stavad gør det. Men derefter bruger hr. Stavad
19 minutter på at fortælle, at på det og det område skal der bruges nogle beskedne flere midler. Men som hr. Stavad vil vide, så har vi et
godt, gammelt dansk ordsprog, der siger:
»Mange bække små gør en stor å.«
Og det er jo det, der de sidste 30 år har gjort,
at staten i dag står med en gæld på over 600
mia. kr.
Derfor skylder hr. Stavad at fortælle Folketinget og den danske befolkning: Hvad har Socialdemokratiet - som jo ellers har løsninger
på alt, kan vi forstå - at byde på for at få statens alt, alt for store gæld bragt ned? Det er
ikke nok med disse beskedne merudgifter. Det
bringer jo ikke gælden ned. Vi skal have un-

570

derskuddet bragt ned først, og vi skal også have gælden bragt ned. Hvad er Socialdemokratiets svar på det problem, den tikkende rentebombe, der også befinder sig under finansloven?
Hr. Stavad havde nogle bemærkninger om,
at bare vi bruger nogle flere offentlige penge,
så er der nogle, der kommer i arbejde, og så
reduceres arbejdsløsheden. Jo tak! Men samtlige de projekter, hr. Stavad beskrev, var projekter, som var lånefinansierede eller med lånegarantier. Altså fortsætter gældsætningen.
Og når gældsætningen fortsætter, fortsætter
renteskruen også.
Så hvis hr. Stavad ville bibringe os - for at
komme tilbage til mit udgangspunkt - løsningen på problemet med at finde ud af, hvad
klokken er i urbutikken: Kan hr. Stavad oplyse
Folketinget om, hvordan den 600 mia. kr. store
statsgæld kommer til afvikling?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
19753;name_party;":
Jeg kan godt sige, at jeg på mange områder
er enig med hr. Stavad, og det vil også fremgå,
når jeg når frem til min ordførertale engang i
eftermiddag, eller hvornår det nu bliver.
Men jeg har lige en enkelt bemærkning til
afslutningen på hr. Stavads tale, nemlig at jeg
synes, at der er andre steder nok i huset, hvor
man i øjeblikket er i gang med at grave grøfter.
Der er ikke nogen grund til også at gøre det
her i folketingssalen.
Jeg synes, det i sandhedens interesse skal siges, at regeringen altså også nu er enig i den
holdning, at det skal være en mere økonomisk
venlig finanslov end den, der oprindelig blev
fremsat, og at man i regeringen faktisk har accepteret fremrykning af investeringer osv. Det
vil sige, at det gælder ikke kun den gruppe partier, som hr. Stavad nævner, og jeg er glad for,
at CD også bliver nævnt blandt dem, for vi var
enige og er enige i det synspunkt.
Men skulle vi ikke prøve at afdramatisere
debatten her i salen ved at lade være med at
grave en grøft på grund af noget, der stammer
fra et finanslovforslag, der ligger før de drøftelser, der har været i de seneste uger? Jeg synes,
at regeringen trods alt skal have den kredit, at
den har lyttet til det signal, disse partier kom
med: det er i den atmosfære, aftalen skal laves.

571

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

(Kort bemærkning).";Duetoft
21125;name_party;":
Jeg hæftede mig ved en bemærkning i hr.
Stavads indlæg, der lød sådan nogenlunde
som, at det, vi vil komme til at se, er en væsentlig anderledes finanslov. Jeg synes, at hr. Stavad og Socialdemokratiet skylder at fortælle
den danske befolkning, hvori den væsentlige
anderledeshed består. Med andre ord: Vi kender den finanslov, der ligger for 1993, og som
udviser et underskud på omkring 40 mia. kr.
eller deromkring. Så spørger jeg Socialdemokratiet, og det kan besvares ganske kontant:
Den væsentlig anderledes finanslov, vi skal se,
betyder den stærkt øgede udgifter, så underskuddet stiger yderligere, eller er det en finanslov, der bygger på, at tallet går nedad? I sidstnævnte tilfælde - såfremt vi kunne bevæge os
ned mod et nulpunkt i underskuddet på finansloven - skal Socialdemokratiet være velkommen til at komme til Fremskridtspartiet,
for det er vores politik.
Jeg kunne også godt tænke mig at få at vide,
om der er tale om omrokeringer inden for finansloven. Hvis det er tilfældet, synes jeg, at et
så stort parti som Socialdemokratiet skylder at
fortælle befolkningen, hvor Socialdemokratiet
vil omrokere. Tænk sig at bruge 19 minutter af
sin taletid på faktisk ingenting at sige om disse
helt vitale problemer i dansk samfundsøkonomi! Jeg synes, Socialdemokratiet må frem på
banen og fortælle det øvrige Folketing, hvad
man vil med dansk samfundsøkonomi, med
gælden til udlandet osv., som vil stige, hvis Socialdemokraterne ellers får lov til at udvide
denne finanslov yderligere.
Svar udbedes!
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
22667;name_party;":
Må jeg først sige til hr. Duetoft, at jeg er enig
i, at vi ikke skal bruge denne debat til at grave
grøfter. Det mener jeg nu også at hr. Duetoft
måtte have konstateret, hvis han var her fra
starten, for jeg havde faktisk nogle bemærkninger i første del af min tale, hvor jeg anerkendte, at regeringen har bevæget sig. Og jeg
kan sige, at hvis regeringen ikke havde indtaget en anden position end den, den havde, da
finansloven blev fremsat, havde min tale haft
en ganske anden karakter. Så langt er jeg enig
med hr. Duetoft.

572

Men stadig væk står regeringen jo altså på
den finanslov. Så er der kommet nogle signaler
undervejs, som jeg nævnte i min tale, som vi er
tilfredse med: det er så det, vi skal prøve at få
trukket yderligere i den rigtige retning.
Måtte jeg sige til hr. Kim Behnke, som mente, at dette var noget gammelsocialistisk vrøvl:
Jamen hvis det er gammelsocialistisk vrøvl at
sørge for at få gang i dansk erhvervsliv, hvis
det er gammelsocialistisk vrøvl at få beskæftigelsen i gang, så familierne også kan få deres
økonomi til at hænge sammen, må hr. Kim
Behnke gerne mene det. Det er jeg fuldstændig
afslappet over for.
Det, det handler om for Socialdemokratiet,
er at få gang i beskæftigelsen. Hvis hr. Kim
Behnke ser tilbage til dengang, hr. Kim
Behnke blev medlem af Folketinget - jeg mener at huske, at det var i 1987 - vil han se, at
dengang havde vi faktisk overskud på finansloven. Jeg siger ikke dermed, at det er hr. Kim
Behnkes skyld, at det ser ud, som det ser ud
nu: hr. Kim Behnke har heldigvis ikke haft så
meget indflydelse, så han har kunnet påvirke
det. Men det var netop, fordi vi havde et højt
aktivitetsniveau, det var, fordi vi havde
100.000 færre arbejdsløse, og derfor er det den
eneste måde, vi kan få overskud på og dermed
komme i gang med at afdrage på gælden. Det
er en af vores helt klare målsætninger. Derfor
ville hr. Kim Behnke også have kunnet lytte sig
til, hvis han havde hørt efter, at jeg faktisk
sammenholdt statsunderskuddet og arbejdsløsheden som vore to absolut største problemer - og tQ problemer, som skal løses samtidig.
Så håber jeg, at jeg får lejlighed til senere at
svare hr. Poul Nødgaard. Det vil jeg meget gerne.";Stavad
24878;name_party;":
Dette forslag til finansloy for 1993 er det
største endnu målt i antal sider, i antal detaljer,
i mængden af foromtale og kommentarer og
har naturligvis en meget betragtelig betydning
for det danske samfund.
Lovforslaget handler om de mange ting, vi
kan i Danmark - og kan glæde os over at vi
kan - men det handler naturligvis også om de
ting, som vi ikke kan, medmindre vi lægger
nogle ting om og giver plads til nye aktiviteter.

573

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Henning Andersen
25395;title_name;"Vi konservative ser forslaget som endnu et
vigtigt led i rækken af finanslovforslag, hvor
den konsekvente og ansvarlige økonomiske
politik videreføres og justeres.
Når det er sagt, ønsker vi konservative at tilføje, at der er to områder med røde og negative
tal, som vi synes er meget alvorlige og uacceptable. Derfor må først og fremmest den alt for
store arbejdsløshed være en klar førsteprioritet, og det alt for store underskud på statsregnskabet må være det næstalvorligste, som kræver en indsats af stort format, hvor vi alle forhåbentlig da - må bevæge os ad måske utraditionelle veje for at opnå bedre resultater.
Med stor tydelighed har vi fået demonstreret, hvor følsom dansk økonomi er for påvirkninger udefra. Jeg tænker her på den seneste
tids valutauro, som vi må konstatere også får
en negativ effekt på vort statslige budget. Samtidig er arbejdsløsheden desværre fortsat stigende, hvilket også belaster budgettet negativt.
Alt i alt viser de seneste skøn over statens indtægter og udgifter et underskud på omkring 40
mia. kr. i 1992 og måske det samme i 1993.
Vi ved også, hvordan uforudsete, men påtrængende udgifter tilføjes i løbet af et år. Den
internationale udvikling f.eks. i det tidligere
Jugoslavien og udviklingen i øvrigt i de østeuropæiske lande får mig til at tro, at udgifter til
nødhjælp, til modtagelse af et større antal
flygtninge osv. vil skulle afholdes i 1993 i en
anden målestok, end vi i dag kan forudse.
Jeg siger dette allerede her i indledningen
for at understrege, med hvilken alvor Det Konservative Folkeparti ser på statens budget. Vi
bekymrer os om det underskud, som vil belaste
os alle nogle år frem i tiden, og vi mener, at vi
skal være meget forsigtige - ikke skræmte, men
forsigtige - og velovervejede, når vi forhandler
om, hvordan finansloven for 1993 i detaljer
skal se ud.
Som jeg nævnte indledningsvis, har finansloven, dvs. statens indtægter og udgifter, stor
betydning i hele vor samfundsøkonomi. Det
betyder så også, at vi kan bruge vore indtægter
og udgifter og den sammensætning deraf, som
vi vælger, som et instrument til at opnå nogle
af vore overordnede mål, først og fremmest
skabelse af flere og nye arbejdspladser.
Når skabelsen af nye arbejdspladser er prioriteret i øverste skala, er det for det første, fordi
det menneskeligt set er dybt tragisk for tusin-

574

der af familier i Danmark, og for det andet,
fordi et flertal her i Folketinget har bevist, at
ved at gå utraditionelle veje kan der skaffes flere i arbejde. Jeg nævner blot et enkelt eksempel, de ca. 7.000 kr., vi for et års tid siden blev
enige om at give som tilskud til forbedring af
egen bolig. Dér har jeg noteret mig, at Håndværksrådet har gjort det op til, at det gav
5.000-6.000 arbejdspladser. Jeg kan forstå, at
der er vilje til og forståelse for at fortsætte denne ordning og måske yderligere udbygge den
ved de kommende forhandlinger, og det er jeg
sikker på vil sætte flere i arbejde.
Vi er jo sådan indrettet i den danske befolkning - helt naturligt - at der skal være nogle
incitamenter af en eller anden art, for at vi reagerer: men så gør vi det til gengæld også.
En anden ting, som jeg hilser velkommen,
når vi taler om nye arbejdspladser i den private sektor, er en form for statsgaranti for igangsættelse af helt nye produktioner og virksomheder i erhvervslivet, som det ofte - og her
tænker jeg specielt på de små virksomheder er meget svært at få finansieret ad de normale
kanaler. De normale kanaler er jo bl.a. vore
pengeinstitutter, og her må vi nok sige, at vi
desværre har oplevet nogle ting i de sidste måneder, hvor tabene fortrinsvis har været på store, spekulative transaktioner, som der stort set
ingen reelle arbejdspladser er bag.
Vi må håbe, man har lært noget af det, og vi
må også håbe, at vore pengeinstitutter - og her
ikke mindst de store - forstår vigtigheden af at
hjælpe generelt og gå ind på vore virksomheder, store som små, hvor det handler om at
styrke øget beskæftigelse.
Det Konservative Folkepartis indstilling ved
de kommende forhandlinger om finansloven
vil være, at vi fortsat skal forsøge at fastholde
den stramme statslige udgiftspolitik, og at det
langsigtede mål er at fjerne underskuddet på
statsbudgettet. Vi ved alle, at vi ikke vil kunne
spare os til ligevægt, men vi ved også, at vi kan
sammensætte indtægter og udgifter på en sådan måde, at underskuddet efterhånden bliver
reduceret, og at vi skal anvende nogle midler
til aktivt at skabe flere arbejdspladser.
Lad det være sagt med det samme: Vi konservative mener ikke, at vi kan løse arbejdsløshedsproblemet ved at ansætte flere mennesker
i statslige job. Vi vil skabe job i den private
sektor. Vi vil til gengæld gerne lade det ske ved

575

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Henning Andersen
30166;title_name;"hjælp af nogle statslige udgifter, f.eks. statslige
anlægsudgifter, dvs. fremrykkede investeringer, som har beskæftigelseseffekt umiddelbart
og har afledte effekter på længere sigt, og som
ikke belaster den statslige sektor med store
driftsmæssige udgifter i fremtiden.
I enhver af vore overvejelser om det statslige
budget indgår derudover vurderinger af, hvordan vi efterhånden får mulighed for at lette
vort skattetryk. Udgiftstryk og skattetryk hænger sammen. Vi har set en lille faldende tendens i nogle år, men mere skal til.
I sin åbningsredegørelse repeterede statsministeren nogle af de gode økonomiske resultater, som vi allerede har nået, og som giver os et
lille råderum til at stimulere vækst og bekæmpe ledigheden. Regeringen har fremlagt forslag
til, hvordan vi kan bekæmpe ledigheden med
nye midler. Disse forslag skal selvfølgelig indgå i de finanspolitiske forhandlinger i de kommende uger.
Det Konservative Folkeparti ved, at løsningen af arbejdsløshedsproblemet vil tage lang
tid. Men et resultat kan nås, hvis vi tager fat på
løsningen af grundlæggende strukturproblemer. Zeuthenudvalgets og skatteekspertudvalgets rapporter, som vi har modtaget, vil måske
kunne danne grundlag for løsningen af nogle
af vore strukturproblemer. Det skal tiden så vise.
Hvis vi kan finde en vej til at løse nogle af de
grundlæggende strukturproblemer som en forudsætning for en langsigtet løsning af ledighedsproblemet, tror vi også, at vi er på vej til
en begrænsning af de offentlige udgifter og
dermed en fjernelse af det statslige underskud.
Vi mener fortsat, at der kan udliciteres opgaver, og at der kan privatiseres endnu mere i de
kommende år.
Vi mener også, at vi må regulere - og altså
bremse - de stigninger i vore udgifter, som ikke er velbegrundede. Det betyder, at vi ikke
kan undgå at berøre følsomme emner som
f.eks. besparelser på socialbudgettet, på Arbejdsministeriets budget, altså også de såkaldte overførselsindkomster. Vi misunder ingen
deres indkomster, og vi anerkender, at der skal
ydes hjælp, støtte m.m. til mennesker, som ikke selv kan tjene en indtægt eller dække alle
nødvendige udgifter. Selvfølgelig. Alligevel tør
vi godt både tale om og foreslå besparelser på
områder, hvor vi ikke finder, at udgifter er vel-

576

begrundede. Vi er allerede nået et stykke vej
ved at tænke på en ny måde, og jeg nævner i
flæng nogle stykker: Vi har afløst tanken om
passiv forsørgelse med krav om aktiv indsats
for de udbetalte midler: det har for nogles vedkommende givet gode resultater, for andres
dårlige. Vi har ændret kriteriet for udbetaling
af boligstøtte - arealnormer er ændret, og der
gives ikke støtte til fælles antenneanlæg - og vi
har ændret reglerne om supplerende dagpenge.
Det Konservative Folkeparti vil ikke på forhånd - sådan som andre har haft tilbøjelighed
til, straks efter at forslaget til finanslov for 1993
blev præsenteret - afvise besparelser, endsige
afvise at forhandle om forskellige mulige forslag. Naturligvis ikke, for det er forslag, der
kommer fra partierne.
For at gøre det helt klart, gentager jeg, at vi
ikke vil spare i blinde eller blot for at spare.
Men vi er altså villige til at drøfte mange forskellige forslag, og jeg henviser til min indledning om behovet for at begrænse vore udgifter.
Det lagde jeg så også mærke til at hr. Stavad
havde med flere gange i sin ordførertale. Derfor håber jeg også på Det Konservative Folkepartis vegne, at beredvillighed og åbenhed kan
præge de fortsatte forhandlinger. Et bredt flertal, dvs. en enighed, som omfatter så mange
som muligt, skal efter vor opfattelse ideelt set
være grundlaget for vore beslutninger om statens indtægter og statens udgifter i det kommende år.
(Kort bemærkning).";Henning Andersen
33873;name_party;":
Hr. Henning Andersen havde et par bemærkninger om besparelser, og derfor vil jeg
gerne for klarheds skyld sige, at når jeg ikke
havde meget med i forhold til regeringens besparelser, så handler det om, at jeg har forstået
på de samtaler, der har været med regeringen og det har stået i dagspressen diverse steder, så
derfor mener jeg ikke, jeg løfter sløret for noget hemmeligt - at regeringen har forstået signalerne fra et flertal her i Folketinget om, at vi
ikke vil være med til at foretage beskæringer i
forhold til dagpengesystemet. Vi vil ikke være
med til yderligere at forringe forholdene for
dem, der har de socialt største problemer. Vi
vil ikke være med til at beskære pensionisternes boligydelse, og jeg har forstået, at den del

577";Stavad
34633;title_name;"(37)
22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

578

er taget ud af finansloven fra regeringens side:
de godt 3 mia. kr., der er i besparelse på disse
områder, har regeringen opgivet. Hvis ikke regeringen skulle have gjort det, så ville vi sammen med et flertal her i Folketinget sørge for,
at man kom til at opgive dem.
Så må jeg måske lige benytte lejligheden til
at svare hr. Poul Nødgaard, som jeg ikke fik
svaret tidligere, som mente, at jeg ikke sagde
noget som helst om de vitale problemer. Jamen
det kan jo være en forskellig vurdering af,
hvad de vitale problemer er. Min tale indeholdt nogle anvisninger på, hvordan vi kunne
få bekæmpet arbejdsløsheden - få personer i
beskæftigelse og få ledigheden nedbragt - nogle anvisninger på, hvordan vi kunne hjælpe
virksomhederne med de problemer, virksomhederne står med, så de kan være med til at
løse denne opgave, og anviste, hvordan vi kunne gøre den indsats uden at få sat overskudsproblemet ind i en endnu større ramme og inden for endnu større underskud, men tværtimod få nedbragt underskuddene. Det er det,
vi synes er vitalt.

der af mennesker, som hr. Henning Andersen
også rigtigt var inde på. Så fortæller hr. Henning Andersen, at regeringen har fremlagt nogle forslag til, hvordan man kan få sat nogle flere i beskæftigelse. Jamen er hr. Henning Andersen slet ikke opmærksom på, at de forslag,
som regeringen har fremsat, end ikke er i stand
til at opsuge den merledighed, der er opstået
bl.a. fra pengeinstitutterne i den tid, der går,
mens forslagene bliver formuleret og fremsat?
Så fortæller hr. Henning Andersen også, at
der skal være balance - det rigtige forhold mellem indtægter og udgifter. Deri ligger jo
altså også, at der kan komme nogle skatteforhøjelser. Jeg skal minde hr. Henning Andersen
om, at hvis det nuværende underskud f.eks.
skulle opkræves i moms, skulle vi have 35 pet.
moms, og hvis det skulle opkræves i indkomstskat, skulle indkomstskatten stige med 14 pet.
Tillykke med det, hr. Henning Andersen! Det
er vel nok en god økonomisk politik, man har
ført!
Erkend dog, at det har været noget bras,
frem for at sige at man vil videreføre det!

(Kort bemærkning).";Stavad
36815;name_party;":
Hr. Henning Andersen levede jo ideologisk
op til sit konservative tilhørsforhold, i og med
at han sagde, at »regeringen har ført en konsekvent og ansvarlig økonomisk politik, og den
skal videreføres«. Altså at det går jo meget
godt, så det er der ingen grund til rigtig at gøre
noget ved. Det ligger jo dybt i konservatismen,
at det er det, man har som livsfilosofi, så det
skal hr. Henning Andersen bestemt ikke bebrejdes, men det politiske indhold i det er jo
simpelt hen forkert.
Det er jo ikke en ansvarlig økonomisk politik, der er blevet ført, og derfor vil det være
endnu mere katastrofalt, hvis hr. Henning Andersen og Det Konservative Folkeparti lever i
den vildfarelse, at det er en ansvarlig økonomisk politik, som skal videreføres. Der er da i
allerhøjeste grad grund til at få gåsehud og bekymringer, i og med at den katastrofale situation, vi har i dag, åbenbart skal videreføres.
Hr. Henning Andersen var så en tur ude i
pengeinstitutterne og bebrejdede dem, at de
har opført sig, som de har gjort. Den bebrejdelse skal jeg deltage i, men konsekvensen er
jo, at arbejdsløsheden stiger. Der fyres tusin-

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
37976;name_party;":
Hr. Stavad refererede til de mange samtaler,
der har været i de sidste par uger, og de ting,
man har talt med regeringen om, og som jo også vi, der står uden for de forhandlinger og ikke har været med til alle møderne, har kunnet
følge, og så repeterede hr. Stavad en lang række områder, hvor han sagde, at her var det blevet klart tilkendegivet, ikke blot fra Socialdemokratiet, men også fra et flertal her i salen,
hvad man ikke ville være med til.
Jeg vil blot sige, at selvfølgelig har jeg hørt
de signaler, men jeg hørte også hr. Stavad 2-3
gange i sin ordførertale sige på Socialdemokratiets vegne, at man ville være ansvarlig, også når vi talte om udgifterne og de for store
udgifter på finansloven. Jeg tror på, at de forhandlinger, der kommer i de kommende dage
og uger, vil vise, at vi måske - måske - finder
en vej, hvor vi kan blive enige om nogle ting.
Hr. Kim Behnke nævnte bl.a. min indledning om, at vi ville fortsætte en økonomisk ansvarlig politik. Jamen den første mulighed for
at gøre den slags ting er at erkende de faktiske
ting, og det gjorde jeg. Hvis hr. Kim Behnke
havde hørt ordentlig efter, så nævnte jeg de to

579

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Henning Andersen
39201;title_name;"alvorligste ting. Jeg kunne godt nævne en lang
række tal med forbedringer, der er sket i de
sidste ti år, men vi ved også godt, at når man
vandrer ind i det, jeg kalder et lavinflationssamfund, har ingen økonomer - af de dygtigste
og ypperste, heller ikke i Danmark - en løsning, som er perfekt på alle områder, og som
ikke har negativ effekt på visse ting. Disse ting
har jeg erkendt her fra talerstolen er dels underskuddet på vores finanslov, dels den alt, alt
for store arbejdsløshed, og det er det, jeg har
lagt op til at vi fra konservativ side gerne vil
forhandle med alle partier her i salen om.
(Kort bemærkning).";Henning Andersen
39834;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig hr. Henning Andersens svar til mig. Jeg vil, indtil det modsatte er
bevist, betragte svaret som udtryk for en kommunikationsbrist imellem Det Konservative
Folkepartis finanspolitiske ordfører og finansministeren, for det var ikke en lang række områder, jeg nævnte.
Jeg nævnte helt præcist de tre områder, som
berører overførselsindkomsterne. Altså de besparelser, man i finansloven har lagt op til i
forhold til de arbejdsløse og efterlønsmodtagerne, i forhold til andre grupper inden for det
sociale område med meget små indkomster og
i forhold til boligområdet, som først og fremmest vil betyde beskæringer i forhold til pensionisterne. Og jeg sagde, at dér har vi fra socialdemokratisk hold meget klart meldt ud - vores formand, hr. Nyrup Rasmussen, gjorde det
bl.a. under åbningsdebatten, hvor han sagde,
at dér står vi af, dér vil vi under ingen omstændigheder være med. Tilsvarende signaler er
givet fra andre partier, således at et flertal har
meddelt, at det ikke er dagsordenen for de
kommende finanslovforhandlinger.
På den baggrund har vi så også forstået signalerne fra finansministeren og regeringen og
har sagt: O.k., det tager vi så som udgangspunkt for vores forhandlinger: de ting er sådan
set ude af verden. Det var bare det, jeg konstaterede i forhold til hr. Henning Andersen, og
derfor valgte jeg ikke at sige noget om den sag
i min ordførertale: det betragtede jeg som noget, der - ja, ingenting er afhandlet, før alting
er afhandlet - men i hvert fald som en sag, vi
ikke kommer op at toppes om i de videre forhandlinger. Derfor forstår jeg ikke, at hr. Hen-

580

ning Andersen bliver ved med at udtrykke sig,
som om det stadig væk er på dagsordenen. Det
går jeg ud fra at hr. Henning Andersen vil bekræfte at det ikke er. Det er taget af dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Stavad
41670;name_party;":
Hr. Henning Andersen var så generøs at tilbyde Folketinget at nævne en lang række økonomiske områder, som er blevet forbedret de
sidste ti år. Jamen jeg synes da, at vi i Folketinget skal tage imod hr. Henning Andersens tilbud. Lad os da høre, hvad det er for områder lad være med den med inflationen, det er jo
ikke regeringens fortjeneste, at inflationen er
blevet lavere: hr. Henning Andersen er jo intelligent nok og har økonomisk viden nok til at
vide, at det ikke er en regeringsfortjeneste. Lad
os høre, hvad er det så, der de sidste ti år er
sket af økonomiske forbedringer? Det kunne
nemlig være, at vi skulle optrykke det i en lille
pjece, så vi kunne forhindre, at der i øjeblikket
er en udvandring fra Danmark på 32.000 mennesker om året. Jeg skal minde hr. Henning
Andersen om, at det nok næppe er bistandsklienter og arbejdsløse, der udvandrer i øjeblikket.
Så hvis det virkelig er så godt, så synes jeg,
at vi skal optrykke det som en pjece, men vi
kunne starte med, at hr. Henning Andersen
delagtiggør Folketinget i de kendsgerninger,
som hr. Henning Andersen mener at ligge inde
med.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
42813;name_party;":
Jeg skal så bekræfte over for hr. Stavad.
Men nu står det jo sådan set også i Folketingstidende om nogle få dage, det, hr. Stavad har
understreget. Når jeg fremhævede det blandt
andre ting - det var jo en af mange ting i min
tale - så var det, fordi det er det ønske, som
Det Konservative Folkeparti har. Jeg er klar
over, at man har afvist det - og det må både jeg
og finansministeren selvfølgelig acceptere, og
det har vi accepteret. Så tror jeg nok, at jeg kan
sige det på den måde, at jeg tror, at hr. Stavad
er klar over, at det er dagsordenen - indtil videre i hvert fald.
Så spørger hr. Kim Behnke: Jamen hvad er
der egentlig sket?

581
22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993
582";Henning Andersen
43540;title_name;"Hvad er der egentlig sket? Jeg gør hr. Kim menhæng sige, at det er regeringens fortjeneBehnke opmærksom på, at i 1982 var renten ste, at renten er blevet lavere. Nej, det er, fordi
over 20 pet., i dag ligger den på ca. 10-11 pet. renten i Tyskland er blevet lavere i den samme
Jeg vil da også gøre opmærksom på, at i 1982 periode.
var der 2.420.000 i beskæftigelse, i dag er der
Så endnu en gang, hvis hr. Henning Ander2.537.000 i beskæftigelse. På trods af det har vi sen ligger inde med den lange, lange liste over
den store arbejdsløshed.
alle de økonomiske forbedringer, der er sket
Jeg kunne nævne en lang række andre ting. de sidste ti år, så delagtiggør Folketinget i den
Men så vil jeg også sige til hr. Kim Behnke, der viden!
for lidt siden sagde, at statens gæld var 600
mia. kr., at det passer ikke. Statens gæld er i
nettotal ca. 454-455 mia. kr. Det er alt for me- Svend Heiselberg (V):
Jeg skal indledningvis beklage, at stemmen i
get, det vil jeg gerne understrege, men når hr.
Kim Behnke vil bruge tal, så brug dog de rigti- dag ikke alene er bred jysk, men også noget
falsk.
ge tal, for hr. Kim Behnke har dem jo.
Det finanslovforslag, som vi i dag har til første behandling, skal ses ud fra den kendsger(Kort bemærkning).
ning, at vi ønsker en økonomisk politik, der er";Henning Andersen
44843;name_party;":
så stram som muligt, således at vi fortsat kan
I Budgetoversigt nr. 2 for dette år - dvs. den, nedbringe vores valutagæld, således at vi kan
der blev fremlagt ikke i går, men sidste gang - nedsætte renten. Det har været regeringens
er der et pædagogisk skema, som ganske rigtigt klare budskab i mere end 10 år. Alle må også
redegør for, hvordan statens gældsforpligtelser give regeringen ret i, at havde vi ikke fået æner sammensat, og summen er altså over 600 dret den økonomiske udvikling først og fremmia. kr. At hr. Henning Andersen og regerin- mest efter 27 års uafbrudt betalingsbalanceungen så har valgt at inddrage pengene fra Den derskud, så ville Danmarks situation have væSociale Pensionsfond og lade, som om det ikke ret katastrofal i disse måneder med valutakrise
er nogen forpligtelse, holder jo ikke. Det er et både inden og uden for Europas grænser.
smart trick for at skaffe sig gode venner i den
Finanslovforslaget er udarbejdet på et tidsfine klub i EF, så vi kunne komme med i Den punkt, hvor vi ikke kender Danmarks situation
Økonomiske og Monetære Union: men det i det europæiske helhedsbillede - en situation,
har vi jo nu afklaret, at vi ikke skal alligevel, så som vi fra Venstre meget stærkt beklager, en
der er jo ingen grund til at lave det regnetekni- situation, som har skabt en negativ og afvenske trick længere. Nu må vi indrømme det, tende stemning i dansk erhvervsliv, ja, for den
som det er, over for befolkningen: summen af enkelte låntager. Et og andet kunne jo da også
forpligtelser er over 600 mia. kr. Og forpligtel- tyde på, at eksempelvis Fremskridtspartiet ikser skal indfries.
ke blandt vælgerne har eller får den belønning,
Hr. Henning Andersen nævner nu, at der de de havde håbet på efter den galej, de medvirsidste 10 år er sket det, at renten er faldet. Igen kede i at lokke danske vælgere ud på, ved at
må jeg appellere til hr. Henning Andersens anbefale et nej forud for folkeafstemningen
store økonomiske indsigt. Det er jo ikke rege- den 2. juni.
ringens fortjeneste, at renten er høj eller lav.
Finanslovforslaget er udarbejdet i respekt
Det er jo et produkt, et resultat, af bevægelser for, at regeringen ikke har flertal, at vi er åbne
på kapitalmarkedet. Regeringen har ofte for- over for forhandlinger med den del af Folketalt om, at Danmark ingen økonomisk frihed tinget, som ikke har et regeringsansvar - og det
har på renteområdet, for der går 25 sekunder, er jo langt den største. Men det fritager ikke
nemlig den tid, det tager for et telefaxpapir at denne del for også at have et medansvar for, at
komme ud fra Bundesbank i Tyskland, og så vi får vedtaget en ansvarlig finanslov.
regulerer man den danske rente efter det. Det
Jeg vil gerne slå fast, at regeringen er betæner i hvert fald, hvad man i EF-debatten har kelig ved det store underskud på statsbudgetbrugt som argumenter for, at vi lige så godt tet, som kommer til at ligge på ca. 40 mia. kr. i
kunne deponere det hele i Bundesbank. Så kan år og et lignende beløb næste år, eller ca. 8.000
hr. Henning Andersen jo ikke i denne sam- kr. pr. borger om året. Vi er betænkelige ved

583

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kim Behnke
48030;title_name;"den store og stigende arbejdsløshed, vi har i
Danmark, som vi ikke kan løse alene ved offentlige investeringer. Men vores arbejdsløshed er bl.a. begrundet i de store renteforpligtelser på omkring 60 mia. kr. årligt, som vi har:
omvendt er den voksende arbejdsløshed også
med til at øge statens underskud, gældsætning
og rentebyrder. Det betyder, at bekæmpelsen
af arbejdsløsheden og nedbringelse af statens
underskud hænger sammen.
Regeringen har nu påbegyndt forhandlinger
med partierne om en finanslov og en dagpengereform, men vi må nok erkende, at der ikke
blandt det store flertal er vilje til andet end
blot at få vedtaget det nødtørftige.
Venstre beklager, at der ikke er et flertal,
som er parat til fundamentalt at tage fat på de
store samfundsøkonomiske problemer. Der er
noget, der er rystende galt. Se eksempelvis på
hele finanssektoren i disse dage, hvor tusindvis
af mennesker bliver fyret, for at virksomhederne ikke skal gå nedenom og hjem. Det kan for
virksomhederne selvfølgelig være en nødvendighed, og derfor er det også påtrængende, at
vi får taget fat bl.a. på en dagpengereform.
Lad mig derfor fortsætte og sige, at i de forhandlinger, der er foregået, er der givet store
imødekommelser i forhold til de ønsker, som
har været fremme fra partierne. Udgangspunktet i forhandlingerne er, at driftsmåltallet udgør 257 mia. kr. plus et tillæg af x mia. kr., og
at anlægsrammen udgør 6 mia. kr. plus et tillæg på y mia. kr. Hvad x og y skal erstattes
med, må den kommende tids forhandlinger afgøre, men regeringens udspil til partierne indeholder ændringsforslag, som giver umiddelbare budgetforringelser på ca. 6,2 mia. kr. Det vil
sige, at regeringen har accepteret intentionen i
»Den gode cirkel«, som Venstre selv har formuleret i sit debatoplæg om den offentlige sektor sidste år, og at regeringens udspil i finanslovforslaget med besparelser på overførselsområdet på 3,3 mia. kr. foreløbig er opgivet.
Som det også fremgik af statsministerens åbningstale, er regeringen indstillet på beskæftigelsesfremmende initiativer af hensyn til beskæftigelsen. Her er peget på fremrykkede
statslige investeringer for 900 mio. kr., erhvervspolitiske initiativer for 330 mio. kr. og
en midlertidig frigivelse af investeringsfondshenlæggelser, som vil være til fordel for erhvervslivet og samtidig fremskynde skattebetaling, til en anslået værdi af 400 mio. kr.

584

Desuden anviser man beskæftigelsesfremmende initiativer for 1,12 mia. kr. Her er tænkt
på privat byfornyelse for 60 mio. kr., reparation og vedligeholdelse af boliger for godt og
vel l mia. kr. og 10 mio. kr. til bevarelsesværdige bygninger. Og endelig vil der blive en beskeden ramme på ca. 1 mia. kr. for indkomstskattelettelser.
Jeg nævnte det blot, fordi jeg gerne vil demonstrere, at regeringen har strakt sig langt
med tilbud for at fremme midlertidige foranstaltninger og tillige imødekomme de ønsker,
der har været i kredsen omkring de foreløbige
finanslovforhandlinger. Jeg vil samtidig tilføje,
at det er ingen kunst at sætte midlertidige foranstaltninger i gang, og det er heller ingen
kunst at få dem lånefinansieret. Kunststykket
består alene i at få skabt vedvarende foranstaltninger og skabe grundlag for at betale regningen herfor. Vi kan ikke basere fremtiden på
midlertidige foranstaltninger, kun et konkurrencedygtigt erhvervsliv kan skabe grundlaget
for et veludviklet samfund. De nødvendige foranstaltninger hertil er ikke populære, men der
findes ingen lette løsninger. Her har arbejdsmarkedet også et ansvar for at tage del i løsningen af de store problemer, vi står over for.
Jeg vil også sige, at de mange tab, der er sket
i hele den finansielle sektor, ikke bør sætte udviklingen i stå eller skabe så stor panik, at erhvervslivet ikke har mulighed for at optage
lån.
I de forhandlinger, vi nu skal i gang med, er
det bl.a. afgørende for Venstre at skabe grundlag for flere arbejdspladser i den private sektor
og et fald i arbejdsløsheden for derigennem at
nedbringe statens udgifter til overførselsindkomster og på længere sigt at skabe forudsætninger for et lavere skattetryk og en afskaffelse
af statens gældsætning.
Med disse ord skal jeg anbefale finansloven
til videre forhandling.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
52254;name_party;":
Da hr. Svend Heiselberg skrev sin ordførertale, har hr. Svend Heiselberg helt givet været
dybt deprimeret over den nuværende tilstand,
hvor regeringen - herunder partiet Venstre - er
blevet sat i venteposition i EF-diskussionen af
oppositionen, og den frustration skal så komme til udtryk i hr. Svend Heiselbergs ordfører-

585

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kim Behnke
52657;title_name;"tale gennem et groft og usagligt angreb med
påstanden om, at Fremskridtspartiets anbefaling af et nej og nej'et den 2. juni 1992 er årsagen til, at statens økonomi har det så elendigt,.
som vi har fået dokumenteret så sent som ved
budgetoversigten fra i går. Men det holder ikke, hr. Svend Heiselberg.
Grunden til denne usikkerhed er jo, at hr.
Svend Heiselberg bliver ved med at sige, at der
er usikkerhed, og at regeringen i den seneste
budgetoversigt skriver, at der er usikkerhed
om Danmarks forhold til EF. Der er ingen
usikkerhed, den danske befolkning har stemt
nej den 2. juni 1992, det er kendsgerningen.
Usikkerheden bliver skabt, når regeringen,
Venstre og senest Landbrugsrådet påstår som man kan læse på forsiden af dagbladet
Børsen i dag - at det usikre, uafklarede forhold
til EF kan koste 50 mia. kr. og 10.000 arbejdspladser. Jamen det er da klart, at den bankbestyrer, der sidder og skal afgøre, om han vil
give et lån til en landmand, der skal udvide sin
gård, vil sige: Nej, nej, det går ikke, det går
ikke det her, for det hele risikerer jo at brase
sammen.
Nej, ansvaret ligger hos de mennesker i
landbrugets top, der ikke har villet acceptere
resultatet af en folkeafstemning. Ansvaret ligger hos partiet Venstre, der ikke vil respektere
resultatet af en folkeafstemning, og hos regeringen, der bliver ved med at påstå, at der er
usikkerhed. Der er ingen usikkerhed, og i
Fremskridtspartiet er vi fortsat meget stolte
over, at vi den 2. juni 1992 var i 100 pet. overensstemmelse med flertallet af den danske befolkning. Og det kunne hr. Svend Heiselberg
unægtelig lære lidt af.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
54287;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg startede sin ordførertale med at beklage, at stemmen var bred jysk
og også lidt falsk. Jeg vil nu sige, at det med
den brede jyske har nu altid været en af de
ting, som har tiltalt mig ved hr. Svend Heiselberg.
Hr. Svend Heiselberg mente, at den eneste
måde, vi kan løse vore problemer på, er ved at
give dansk erhvervsliv ordentlige rammer at
arbejde inden for, så det kan udvikle sig. Jeg
vil godt sige, at det er et politisk udgangspunkt, som Socialdemokratiet er 100 pet. enig

586

med hr. Svend Heiselberg i. Det er nemlig også
afgørende for, at vi har råderum inden for den
offentlige sektor til at foretage de ting, som vi
har behov for, at vi har et erhvervsliv, som både er velfungerende og har nogle rammer, som
tillader det at udvikle sig.
Og derfor undrer det mig, når jeg går finanslovforslaget igennem. Hvis vi tager en del af
dansk erhvervsliv, som klart har nogle problemer, står i en meget vanskelig situation og består af ganske små enheder, nemlig dansk
landbrug, er det netop et af de områder, hvor
regeringen går ind og foretager nogle, synes
jeg, meget ufornuftige besparelser. Man forringer den vikarordning, som har været en succes,
som er meget vigtig for, at de små familiebrug
overhovedet kan få en ordentlig tilværelse, selv
om vi ved, at med den økonomi, der er i mange
landbrug, er der ingen muligheder for at gå ind
og overtage de udgifter, som man er tvunget til
at overtage, efter reduktionen af denne vikarordning.
På samme måde med efteruddannelsesområdet inden for landbruget. Også her har jeg
svært ved at forstå, at partiet Venstre mener, at
det er en ordentlig erhvervspolitik, at det er
nogle ordentlige rammer, man tilbyder dansk
erhvervsliv. I denne situation er det landbruget, men vi kan finde andre eksempler både inden for industrien og andre dele af erhvervslivet.
Hvorfor, hr. Svend Heiselberg?
(Kort bemærkning).";Stavad
56193;name_party;":
Det var en meget, meget kort tale, Venstres
finanslovordfører, hr. Svend Heiselberg, holdt
ved denne lejlighed. Det har sikkert sin forklaring, og den forklaring vil jeg da være meget
interesseret i at høre mere om i løbet af forhandlingen.
Jeg tænker her på, at den egentlige forklaring måske er, at der på det allerseneste har
været en del uro i Venstres bagland i forbindelse med regeringens forslag til finansloven for
1993. Den opfattelse er jeg i hvert fald blevet
bestyrket i, når jeg på det allerseneste har læst
visse udtalelser fra medlemmer af Venstres folketingsgruppe. Således læste jeg i torsdags i
Fjerritslev Avis, at næstformanden i Venstres
folketingsgruppe, hr. Mejdahl, ved et møde i
Fjerritslev aftenen i forvejen havde udtalt sig

587

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Risgaard Knudsen
57031;title_name;"meget kritisk om forslaget til finanslov. Hr.
Mejdahl var ifølge sine udtalelser ved den lejlighed hamrende utilfreds med, at regeringen
med et pennestrøg havde fjernet de penge, der
var sat af til motorvejsanlæg i Vendsyssel i
1993.
Og det samme har medlem af Venstres folketingsgruppe, fru Bodil Thrane ytret sig om over
for Vendsyssel Tidende i går. Bodil Thrane . . .";Risgaard Knudsen
57434;title_name;":
Fru Bodil Thrane!";Ivar Hansen
57474;name_party;":
Undskyld!
Fru Bodil Thrane går et skridt videre og taler om et alvorligt løftebrud fra regeringens side. Og jeg forstår, at den samme fru Bodil
Thrane har holdt en dundertale i Venstres folketingsgruppe forleden. Men jeg kunne jo forstå på hr. Svend Heiselberg, at denne dundertale var der ikke plads til i Venstres finanslovtale her i dag.
Jeg vil sætte pris på, hr. formand . . .";Risgaard Knudsen
57889;title_name;":
At taletiden bliver overholdt.";Ivar Hansen
57942;name_party;":
Jeg vil sætte pris på, om fru Bodil Thrane og
næstformanden i Venstres gruppe, hr. Mejdahl, som i øjeblikket glimrer ved deres fraværelse, vil komme til stede her i salen og gentage, hvad de har sagt: for hr. Mejdahls vedkommende i Fjerritslev sidste torsdag og for fru
Bodil Thranes vedkommende til Vendsyssel
Tidende i går. Det drejer sig altså om et alvorligt løftebrud fra regeringens side, som de to
medlemmer af Folketinget . . .

588

(Kort bemærkning).
Poul Nødgaat'd (FP):
Det, der bringer mig herop på talerstolen, er
egentlig en bemærkning fra hr. Svend Heiselberg, der var betænkelig ved underskuddet på
finansloven. Det er vi i Fremskridtspartiet også
særdeles betænkelige ved, men hr. Svend Heiselberg sagde ikke et eneste ord om, hvordan
partiet Venstre vil bringe det store underskud
ned, ikke et eneste ord kom der frem om det.
Fortæl Folketinget, hvad Venstre egentlig forestiller sig.
Og så nævnte hr. Svend Heiselberg noget
om overførselsindkomsterne. Det er også noget, vi er meget betænkelige ved i Fremskridtspartiet, at disse overførselsindkomster accelererer derudad. Heller ikke her nævnte hr.
Svend Heiselberg med ét ord, hvad Venstre vil
gøre for at få overførselsindkomsterne bragt
ned. Det hele munder jo ud i en yderligere
gældsætning af Danmark.
For ca. trekvart år siden rejste Fremskridtspartiet en debat, hvor vi stille og roligt bad
Folketinget om at få lagt en plan for, hvordan
vi i løbet af det kommende halve eller hele år
kunne bringe statsgælden ned. Partiet Venstre
stemte imod en ganske beskeden dagsorden
fra Fremskridspartiet, der kun pålagde Folketinget i løbet af et halvt års tid at komme med
en præcis plan for, hvordan vi kan bringe denne helt utilgivelige gældsætning af Danmark til
ophør og bringe den ned i løbet af nogle få år.
Også ved den lejlighed glimrede Venstre ved
ikke at bakke Fremskridtspartiet op.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
59847;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kim Behnke, som
mente, at jeg kom med et usagligt angreb, at
det er muligt, at Kim Behnke . . .";Svend Heiselberg
60004;title_name;":
Taletiden er slut.";Ivar Hansen
60057;title_name;":
Hr!";Ivar Hansen
60084;name_party;":
. . . har ytret sig om.";Risgaard Knudsen
60131;name_party;":
. . . at hr. Kim Behnke syntes det. Men det
var velvalgt, for jeg synes, at det passede til situationen.
Og hvis man havde hørt, hvad direktøren for
Den Danske Bank, hr. Knud Sørensen, sagde i
går, ville man også have fået en beretning om,";Svend Heiselberg
60405;title_name;":
Jeg skal henstille, at medlemmerne overholder de 2 minutters taletid, som er gældende for
korte bemærkninger.

589

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Ivar Hansen
60601;title_name;"at man hver dag møder kunder, som er afventende med at iværksætte investeringer, indtil
man har fået afklaret Danmarks forhold til EF.
Jeg kunne nævne mange eksempler på, at folk
holder sig tilbage.
Så siger hr. Kim Behnke, at han er stolt, og
det skal hr. Kim Behnke selvfølgelig have lov
til at være. Men jeg henviste bare til, at det er,
som om hr. Kim Behnkes bagland ikke længere er så stolt over det, Fremskridtspartiet anbefalede. Efter hvad man kan aflæse ud af de seneste opinionsmålinger, er der i hvert fald ligesom en vis betænkelighed ved den stolthed,
som partiet går rundt med herinde.
Hr. Ole Stavad spørger, hvad vi vil gøre. Vi
vil holde fast ved, at det er vigtigt at tage fat på
nogle ting, som gør det muligt at sætte renten
ned. Men forudsætningen for, at vi kan sætte
renten ned, er en standsning af vores gældsætning til udlandet. Forholdet er jo rent faktisk,
at hvis vi ikke havde haft den store gæld og
skulle betale de store renter, som vi skal betale
i dag, ville vi jo kunne sætte renten meget længere ned. Eksempelvis har Tyskland jo rent
faktisk et større statsunderskud end Danmark,
men på grund af de mange renter, vi skal betale på den store udlandsgæld, har vi ingen mulighed for at sætte renten yderligere ned.
Så vil jeg også gerne . . .";Svend Heiselberg
61908;title_name;":
Så er taletiden slut.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
61966;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg dækker sig bag en
bankdirektør og bruger bankdirektørens udtalelser som et figenblad for at dække over den
kendsgerning, at i dette land er det ikke bankdirektører, der bestemmer Danmarks udenrigspolitik. Her i Danmark er det Folketinget,
der bestemmer udenrigspolitikken, og så længe en hr. Svend Heiselberg og andre repræsentanter fra partiet Venstre, fra regeringspartierne, fra Socialdemokratiet og de andre unionstilhængere - oven i købet et stort flertal af de
politiske partier - bliver ved med at påstå, at
Danmarks forhold til EF er uafklaret, kan en
bankdirektør og en erhvervsdrivende da ikke
tro andet, end at det er tilfældet. Og derfor ligger ansvaret hos hr. Svend Heiselberg selv og
hos de øvrige folketingsmedlemmer, der fejlag-

590

tigt påstår, at Danmarks forhold til EF er uafklaret.
Så forsøger hr. Svend Heiselberg at pudse
sin egen troværdighed op ved at referere til
meningsmålinger. Jamen hvis vi skal referere
til meningsmålinger, er kendsgerningerne jo,
hr. Svend Heiselberg, at efter afstemningen
den 2. juni har meningsmålingerne vist, at nu
var der ikke længere tale om, at det kun var
omkring 51 pet. af befolkningen, der sagde nej.
Næh, vi har været helt oppe på 60 pet.
Så er det da rigtigt, at nogle dagblade har
taget sig den frihed at plukke nogle emner ud
fra Maastrichttraktaten og spørge folk: Hvis
nu de ting alligevel ikke var med, hvad ville I
så stemme? Og så er der da selvfølgelig flere
vælgere, der alt afhængig af temperament synes, at det lyder mere spiseligt, men det er jo
en uinteressant meningsmåling, før den politiske realitet viser, om det bliver tilfældet. Så hr.
Svend Heiselberg har ikke noget at hænge sine
argumenter på ud over sin egen dårlige samvittighed og tilsyneladende en følelse af dyb frustration over, at den socialistiske opposition
her i Folketinget i øjeblikket har overtaget
dansk EF-politik.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
63897;name_party;":
Jeg tror nok, at jeg begik en fejl, da jeg før
refererede til fru Bodil Thranes udtalelse til
Vendsyssel Tidende i går. Jeg mener, jeg gav
udtryk for, at fru Bodil Thrane havde ytret sig
om et løftebrud. Det er langt, langt værre.
Og jeg skylder fru Bodil Thrane at gøre opmærksom på, at det, som fru Bodil Thrane talte om i går i Vendsyssel Tidende, ikke er et
løftebrud, det er et aftalebrud. Det gør jo sagen
langt, langt alvorligere. Og jeg må sige, at jeg
er meget enig med fru Bodil Thrane i, at der
her er tale om et aftalebrud, som den samlede
regering under ét har et fælles ansvar for.
Og derfor undrer det mig, at hr. Svend Heiselberg i sin korte replik ikke havde så meget
som én eneste bemærkning til mig, når fru Bodil Thrane, der dog også er medlem af Venstre,
så sent som i går eftermiddags talte om et aftalebrud fra regeringens side, og at næstformanden i Venstres folketingsgruppe, hr. Mejdahl som nu også er kommet til stede, ser jeg - ved
et Venstremøde i Fjerritslev sidste onsdag er
inde på det samme. Jeg skylder dog hr. Mej-

591

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Risgaard Knudsen
65033;title_name;"dahl at give den oplysning med på vejen, at hr.
Mejdahl i modsætning til fru Bodil Thrane ikke har talt om aftalebrud. Men jeg må sige, at
de bevæger sig jo alligevel på den samme boldbane.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
65254;name_party;":
Jeg er imponeret over, at hr. Kim Behnke
kan sige så skråsikkert, hvem der styrer dansk
udenrigspolitik i øjeblikket. Jeg synes nu nok,
at der er rimelig megen forvirring om, hvem
der egentlig styrer den, og beklageligvis synes
vi måske nok, at regeringen burde slå fast, at
det skulle være den.
Men det er slet ikke derfor, jeg går herop.
Jeg går egentlig op for at berolige hr. Risgaard
Knudsen, for jeg er helt enig med hr. Risgaard
Knudsen. Om det så er løftebrud eller aftalebrud, det er i hvert fald et brud, der er uacceptabelt.
Og derfor kan jeg oplyse hr. Risgaard Knudsen om, at CD under forhandlingerne hos finansministeren har meddelt, at vi ikke kan tilslutte os igangsættelser af arbejder andre steder i landet, hvis det medfører, at ting, der er
lovet og sat i værk efter aftaler, bliver udskudt.
Det er for os at se fuldstændig grotesk, at man
har en aftale for Nordjylland, som skal udsættes, samtidig med at man begynder at bygge
alle mulige andre steder i landet. Den melding
er gået til regeringen, og uden at jeg skal tage
finansministeren i ed, tror jeg, at budskabet gik
ind.
(Kort bemærkning).";Duetoft
66385;name_party;":
Selv om hr. Risgaard Knudsen forsøgte at
reparere på det, vil jeg alligevel sige her, for at
det skal stå lysende klart, at jeg i hvert fald aldrig har brugt hverken ordet løftebrud eller aftalebrud.
Jeg er af den opfattelse, at forlig, som er indgået, skal overholdes. Skal de ændres, skal det
aftales mellem forligsparterne. Og jeg sagde på
mødet i Fjerritslev, at Storebæltsforliget skal
selvfølgelig overholdes, medmindre forligsparterne ændrer Storebæltsforliget.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
66895;name_party;":

592

Jeg tror egentlig, hr. Risgaard Knudsen fik
et svar. Det har aldrig været regeringens hensigt, at man skulle udskyde udførelsen af de
nordjyske veje, men der står jo i aftalen, og det
har ingen vel benægtet, at vejene i Nordjylland
skal være færdige, samtidig med at den faste
forbindelse kan tages i brug. Og det tror jeg
helt og holdent, at regeringen vil leve op til,
men jeg tror også, at finansministeren vil få
mulighed for at svare tydeligere på det.
Så siger hr. Risgaard Knudsen, at nogle af
gruppens medlemmer skulle have givet udtryk
for utilfredshed. Jamen sådan vil det jo altid
være. Hr. Risgaard Knudsen har jo også tidligere givet stærkt udtryk for utilfredshed med
f.eks. hr. Nyrup Rasmussen. Man kan jo altid
finde en eller anden, man er utilfreds med.
Og så må jeg altså også svare hr. Kim
Behnke, som ligesom forsøgte at sige, at det
var bare noget, Venstre fremførte, at der var
utilfredshed i erhvervslivet, og at der var tale
om en tilfældig bankdirektør. Det er trods alt
en direktør for Danmarks største bank, som
har daglig forbindelse med de store investorer,
der har udtalt sig om forholdene, men jeg forstår godt, at Fremskridtspartiet vil bagatellisere det, det forstår jeg udmærket. Men jeg håber, at når det til sin tid går op for befolkningen, hvilken galej de er blevet lokket på af
Fremskridtspartiet, vil de også straffe Fremskridtspartiet herfor.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
68316;name_party;":
Jeg nåede ikke at få en kort bemærkning til
hr. Svend Heiselbergs svar til mig i første omgang. Nu er det jo indimellem sådan, at forkølelse også godt kan sætte sig til dårlig hørelse,
og jeg ved ikke, om det er årsagen til hr. Svend
Heiselbergs svar til mig.
Hr. Svend Heiselberg svarede faktisk overhovedet ikke på mit spørgsmål om, hvordan
regeringen får tingene til at hænge sammen. På
den ene side har vi hr. Svend Heiselbergs klare
udtalelser om, at det handler om at skaffe ordentlige rammer for dansk erhvervsliv og
dansk erhvervslivs muligheder for at udvikle
sig, så man kan yde de bidrag, som er afgørende for, at vi kan få løst de samlede problemer
med beskæftigelsen og underskuddet: på den
anden side udsætter man et erhverv som landbruget, der er ude i meget store problemer, for

593

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Stavad
69187;title_name;"drastiske beskæringer på to så vitale områder
som vikarordningen og efteruddannelsesordningen for landmænd.
Hvis jeg så skulle tolke hr. Svend Heiselbergs bemærkning som et svar til mig, siger hr.
Svend Heiselberg, at for os handler det om at
få udlandsgældsætningen nedbragt. Jamen det
synes jeg da også er vigtigt. Men, hr. Svend
Heiselberg, hvis vi tager landbruget, som er et
virkelig stærkt eksporterhverv, hvordan hænger det så sammen, når man forringer vilkårene for et stærkt eksporterhverv, hvis man har
en målsætning om, at man skal have nedbragt
udlandsgældsætningen? Det hænger ikke sammen, hr. Svend Heiselberg.
Jeg synes, at hr. Svend Heiselberg som ordfører for partiet Venstre skylder os svar på, om
man virkelig mener, at de besparelser skal gennemføres, eller om det er en omgang strategi
fra landbrugsministerens side, at man har en
forventning om, at Socialdemokratiet sammen
med andre partier indsætter beløbene igen.
For så vil jeg sige, at hr. Svend Heiselberg skal
tænke sig om, for det er ikke helt sikkert, at vi
endnu en gang vil redde Venstre i den sag.
(Kort bemærkning).";Stavad
70308;name_party;":
Jeg er selvfølgelig meget glad for, at Socialdemokratiet lige for tiden nærer så stor en omsorg for landbruget, og det håber jeg at man vil
blive ved med, for det er tiltrængt. Men den
største byrde for landbruget er renten, det er
den, vi skal have sat ned, og derfor er vi nødt
til at føre en politik, der gør det muligt. Det er
det største problem for både landbruget og alle
andre erhverv.
Hr. Stavad har også stor sympati med vikarordningen. Jamen vi gør jo et forsøg på at
bremse nogle af statens udgifter, og her er et
område, hvor vi synes, at vi måske kan gå ind.
Og når hr. Stavad giver udtryk for så stor
sympati for landbruget, skulle hr. Stavad have
ladet det komme til udtryk i går, da vi diskuterede de to skatteforslag, bl.a. om frigivelse af
investeringsfondshenlæggelser. Det har jo også stor betydning for dansk landbrug, og det
kunne være med til at sætte beskæftigelse i
gang, hvis man må få de penge ud at arbejde.
Men hvor var Socialdemokratiet henne? Socialdemokratiet vil ikke være med til nogen som
helst ting, heller ikke her.

594

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
71399;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det løser så mange problemer, at vi genoptager debatten fra i går,
men jeg er nok nødt til det, fordi hr. Svend
Heiselberg åbenbart ikke har lyttet efter. Det,
jeg gav udtryk for i går som ordfører for Socialdemokratiet, var, at i den udstrækning, hvor
eksempelvis investeringslovforslaget kunne
målrettes til de tørkeramte landbrug, vil Socialdemokratiet være med til at finde en løsning.
Andre partier meddelte noget tilsvarende, selv
SF meddelte, at man ville være positiv over for
at se på sådan en ordning.
Så hr. Svend Heiselberg snakker udenom,
og jeg må sige, at det er fuldstændig vanvittigt,
at man kommer med forslag af den karakter i
forhold til landbruget. Det vil med sikkerhed,
hr. Svend Heiselberg, ikke nedbringe underskuddet på statsfinanserne med en eneste krone, men det vil med stor sandsynlighed både
øge underskuddet på statsfinanserne og samtidig øge arbejdsløsheden. Mange af de landmænd, som vikarordningen henvender sig til,
befinder sig i en situation, hvor de ikke har råd
til at overtage den merudgift, og derfor bliver
virkeligheden bare, at uanset om mand og kone på de bedrifter er syge, uanset om de har
behov for at kunne tage en fridag som alle andre, uanset om de har behov for efteruddannelse, vil det ikke være muligt for dem, hr.
Svend Heiselberg. Og i den udstrækning, hvor
det betyder, at vi får færre vikarafløsere, vil det
betyde større udgifter til arbejdsløshedsdagpenge, et forøget underskud og en forøget arbejdsløshed.
Jeg synes, at hr. Svend Heiselberg også på
dette punkt burde tænke sig lidt grundigere
om, for det er ikke en ordentlig måde at behandle et eksporterhverv på, som har store
problemer nok i forvejen. Når det er sådan, at
man ikke løser nogen som helst andre problemer, virker det næsten som en straffeaktion
imod dansk landbrug.";Stavad
73248;title_name;":
Vi går tilbage til talerrækken.";Ivar Hansen
73296;name_party;":
Regeringens forslag til finanslov for 1993 er
et rent nedskæringsforslag, og det er for så vidt

595

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Jes Lunde
73471;title_name;"udmærket, at regeringen allerede for længst
har forladt det udspil, som vi har første behandling af i dag. Så kan man selvfølgelig
spørge sig selv, hvor god grund der så er til at
gå i detaljer med forslaget, men jeg synes alligevel, det er nyttigt for både Folketinget og befolkningen at konstatere, hvor regeringen ligger i det politiske landskab. Hvad er det egentlig, den regering, vi har i øjeblikket, gerne ville
gennemføre, hvis den havde mulighed for det?
Forslaget til finanslov er nemlig udtryk for
en helt forrykt tankegang, når vi ser på, hvilken situation Danmark befinder sig i. Vi har i
øjeblikket en af de mest dystre beskæftigelsesmæssige kriser i nyere danmarkshistorie, hver
dag rummer nye budskaber om massefyringer,
og ledigheden sætter rekord med over 300.000
arbejdsløse: det er en helt igennem katastrofal
udvikling. I den situation taler alt naturligvis
for, at vi reber sejlene og gør vores yderste for,
at finansloven kan bidrage til at løse problemerne. Vi burde sætte investeringer i gang, tage fat på uløste sociale opgaver, øge uddannelsesmulighederne, fordele arbejdet, ja, der er
meget, Folketinget kunne gøre.
Ikke desto mindre har regeringen valgt at
spille ud med et forslag til finanslov, der er
strammere end finansloven for 1992. Med andre ord et forslag, der med sikkerhed vil øge
arbejdsløsheden yderligere, et forslag, der viser, at regeringen ikke har brugt tiden til at få
ideer til øgede aktiviteter og indgreb mod arbejdsløsheden, men at den tværtimod er mest
optaget af at jagte de arbejdsløse ved at klippe
nye store huller i det sociale sikkerhedsnet.
Der er heldigvis ikke noget flertal i Folketinget for at støtte denne aggressive højrepolitik,
som regeringen har lagt frem, tværtimod har et
flertal bestående af S, SF, CD og De Radikale
markeret, at det afviser hovedtrækkene i regeringens politik. Flertallet i Folketinget er faktisk efterhånden indstillet på en mærkbar indsats imod arbejdsløsheden, og det synes vi i SF
er meget glædeligt.
Hvis vi oven i købet kunne nå dertil, at de
partier kunne sætte sig sammen og forhandle
om finansloven, mens regeringen holdt sig lidt
i baggrunden, og hvis finansministeren kunne
sige som statsministeren, at det da var udmærket, at partierne nu forhandlede uden regeringen, blev resultatet såmænd nok bedst. Hvis
regeringen kunne indtage den stilling til sagen,

596

tror jeg, vi kunne nå meget. Jeg er nemlig ægte
bekymret for, at så længe finansministeren sidder med ved forhandlingsbordet, vil flertallets
vilje ikke få lov til at sætte sig igennem, før vi
får en anden regering. Det er dybt uhensigtsmæssigt, at regeringen får lov til at blive siddende, selv om den har fået underkendt sin politik. Det skaber et dødvande, hvor den tiltrængte dynamik i beslutningsprocessen forsvinder, landet kommer til at stå i stampe, og
det politiske dødvande på Christiansborg breder sig som negative ringe i vandet til det omgivende samfund, for det har desværre en afgørende betydning, hvem der sidder på regeringsmagten. Vi oplever i øjeblikket et tragikomisk spil, hvor regeringen optræder som en ulv
i fåreklæder. Den stemmer flinkt for den dagsorden, der var flertal for under åbningsdebatten, og lover, at den skam gerne vil gøre en
indsats mod arbejdsløsheden efter dagsordenens retningslinjer, men det er desværre falsk,
for samtidig arbejder den på at nedskyde alle
konkrete forslag til en indsats mod arbejdsløsheden, uanset om de kommer fra SF, Entreprenørforeningen, BUPL, Håndværksrådet, Byggefagenes Arbejdsgiverforening eller Kommunernes Landsforening.
Melodien i regeringens svar er den samme,
nemlig at det desværre ikke lader sig gøre, fordi, fordi, fordi regeringen har hørt fra en syg
moster, der har hørt fra en fjern nabo, at det
måske vil give problemer med en eller anden
detalje, som regeringen så kan rette kikkerten
ensidigt imod. Det er simpelt hen strengt at høre på. Jeg bliver med fru Mimi Jakobsens ord
fra åbningsdebatten simpelt hen dårlig af at
høre på de syge begrundelser for ikke at gøre
noget. Det er helt åbenlyst, at embedsmandsapparatet bliver misbrugt til at producere negative svar, og det er ikke spor mærkeligt, når
vi kender regeringens udgangspunkt, nemlig at
finansloven ikke skal have nogen effekt på arbejdsløsheden. Men hvor længe vil midterpartierne finde sig i det?
Jeg nærer frygt for, at det i efteråret vil lykkes regeringen at drosle folketingsflertallets
ambitionsniveau ned, og for at forhindre det
synes jeg, at det ville være godt, hvis De Radikale og CD under denne debat ville komme
med nogle mere håndfaste tilsagn om niveauet
for indsatsen mod arbejdsløsheden: det er
nemlig min erfaring, at regeringen har respekt
for den slags.

597

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Jes Lunde
78234;title_name;"Er De Radikale og CD enige i, at Danmarks
situation kalder på en indsats, så vi nedbringer
arbejdsløsheden med mindst 50.000-60.000
næste år - det er vel ikke en urimelig ambition,
når vi ser på, at der er 320.000 ledige - eller har
De Radikale og CD et andet præcist udspil,
som vi kan tage udgangspunkt i? Jeg tror, det
ville være meget befordrende for forhandlingerne.
Jeg må selvfølgelig ikke fortælle noget om,
hvad der sker omkring bordet ovre i Finansministeriet, og SF skal nok respektere den fortrolighed, som regeringen lægger vægt på, men
jeg tror ikke, jeg går nogen for nær ved at fastslå, at der stadig er en voldsom afstand mellem
det, regeringen pusler med, og det, SF har vist
kan lade sig gøre.
SF har i år valgt at stille sine hovedændringsforslag til finanslovforslaget meget tidligt, for at de kan indgå i de fremskyndede forhandlinger fra starten. Forslagene viser, hvordan det kan lade sig gøre at nedbringe arbejdsløsheden med 60.000, samtidig med at der opnås en bedre løsning af vigtige samfundsopgaver, at der investeres både uddannelsesmæssigt og erhvervsmæssigt i fremtiden, at miljøet
belastes mindre, og at skattepolitikken bliver
mere retfærdig.
Danmarks vigtigste råstof er viden, og derfor
er det af afgørende betydning at udbygge og
vedligeholde den ressource, hvis vi skal kunne
klare os i den internationale konkurrence.
Dertil kommer, at regeringen længe og ihærdigt har argumenteret for, at der vil opstå flaskehalsproblemer på det danske arbejdsmarked, hvis bare ledigheden faldt til under
200.000. I SF synes vi, at det er spild af tid at
blive ved at tale om flaskehalsproblemerne: vi
vil hellere løse dem ved at uddanne den nødvendige arbejdskraft. SF foreslår konkret en
betydelig forøgelse af kapaciteten i efteruddannelsen både i de korterevarende forløb for
faglærte og ufaglærte og i etableringen af en
egentlig voksenerhvervsuddannelse, så ufaglærte kan erhverve sig samme kompetence,
som opnås gennem den tilsvarende erhvervsuddannelse for unge. Det er for SF at se en helt
nødvendig strategi, hvis de mange arbejdsløse
ufaglærte skal have nogen som helst chance på
arbejdsmarkedet. Mange SiD-afdelinger har jo
en ledighedsprocent helt oppe på 40, og vi kan
ikke se anden udvej ud af det problem end at

598

mindske antallet af ufaglærte gennem en massiv uddannelsesindsats.
Derudover foreslår vi, at den udvidede voksenuddannelsesstøtte også skal kunne bruges i
den offentlige sektor, og vi stiller forslag om
længerevarende kurser for ufaglærte kvinder. I
alt foreslår vi for 1993 en uddannelsesindsats
på disse områder, der kan nedbringe arbejdsløsheden med godt 15.000. Det er efter SF's
opfattelse klart, at vi skal videre i de kommende år, og derfor synes vi egentlig, at en finanslovaftale for 1993 bør rumme en planlægning
af den kommende indsats på dette område.
I en tid med mange arbejdsløse er det også
oplagt at gøre dagpengene aktive ved at få løst
en række offentlige serviceopgaver, der kun vil
betyde en marginal merudgift. Den akutte venteliste til børnepasningen er i øjeblikket på
30.000 for de 0-6-årige, og efterspørgslen stiger, der er tilsvarende et stærkt behov for at få
forbedret hjemmehjælpen for landets pensionister, og endelig er der også brug for at afsætte et beløb til at nedbringe ventetiden på operationer. Samlet set kan de tiltrængte forbedringer på disse områder i den offentlige sektor
give en merbeskæftigelse i 1993 på omkring
10.000.
Der er også en række uløste investeringsopgaver i det danske samfund, som det er oplagt '
at fremrykke i en tid med ledighed. Det gælder
både statslige og kommunale investeringsopgaver og investeringer, som foregår i den private sektor, men igangsættes af det offentlige.
SF vil især pege på større boligkvoter i modsætning til regeringens nedskæring, omdannelse af ejerboliger til almennyttige lejeboliger,
byfornyelse, byøkologi, udbygning af den kollektive trafik, vejsikkerhed, løsning af nogle af
de meget store miljøopgaver, jordrensning,
kloakrenovering, vandspareplan, metangasbegrænsning og udbygning af den vedvarende
energi.
På mange af områderne er der brug for at
afsætte statslige puljer, på nogle $kal der ske
forøgelser af kvoter, og over for kommunerne
er det især afgørende at lempe lånebegrænsningerne. For SF at se er det midt i en lavkonjunktur helt forkert at forlange, at kommunerne skal finansiere anlægsaktiviteter over driften. Hvis de samme regler gjaldt for privatpersoner og -virksomheder, ville Danmark hurtigt
gå fuldstændig i stå. De forældede lånebe-

599

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Jes Lunde
82823;title_name;"grænsninger må afskaffes, så kommunerne generelt får frie hænder til at belåne anlægsaktiviteter på en måde, der passer til anlæggenes
levetid.
SF's egne forslag på investeringsområdet vil
kunne nedbringe arbejdsløsheden med knap
15.000, og dertil kommer, hvad kommunerne
måtte have af ideer til øget aktivitet, jf. handlingskataloget fra Kommunernes Landsforening, som vi generelt er meget positive over
for. Danmark gør i sammenligning med sine
konkurrenter alt for lidt for at fremskynde en
positiv erhvervsudvikling. Regeringen har siden midten af 1980'erne ladet stå til på dette
område, og SF finder det derfor vigtigt at skaffe en række forslag plads i diskussionen om
finansloven.
De mange konkurser i det private erhvervsliv gør det efter vor opfattelse oplagt at oprette
en reorganiseringsfond, der kan overtage lukningstruede virksomheder og gennem reorganisering og kapitaltilførsel føre levedygtige dele af virksomheden videre. Svenske erfaringer
viser, at der mindst kan reddes 1.000 arbejdspladser om året med en sådan fond. Vi foreslår
umiddelbart en pulje på 200 mio. kr., hvoraf
størstedelen tænkes brugt på lån og garantistillelse, og puljen skulle kunne dække behovet
for 1993.
Tilsvarende er der brug for en forbedret indsats over for iværksættere ved at introducere
kurser i grundreglerne for at drive privat virksomhed, for som det er nu, knækker alt for
mange halsen på momsregnskaber og andre
formaliteter, som man ikke nødvendigvis har
forstand på, selv om man er dygtig på sit eget
faglige felt. Dertil kommer, at der er brug for
en ordning svarende til den tyske egenkapitalhjælp, hvor iværksættere kan få statslån på op
til 25 pet. af investeringsbehovet under forudsætning af, at iværksætteren på anden vis skaber den øvrige fornødne kapital.
Finansredegørelsen fra foråret tyder på, at
regeringen er ved at blive klar over mangelen
på en aktiv erhvervspolitik, men endnu ligger
Industriministeriet, der burde være det dynamiske element i udviklingen, som en tung dyne
over det hele.
Specielt på miljøområdet har Miljøministeriet i flere år arbejdet med et udviklingsprogram, der hjælper virksomhederne med at indføre renere teknologi, men et opfølgende pro-

600

gram i Industriministeriets regi, der kunne sætte teknologiudvikling i gang på områder, hvor
allerede kendt teknologi ikke slår til, har vi ikke set noget til. Det miljøtekniske udviklingsprogram, der efterhånden kom i Industriministeriet, går kun ud på at støtte eksport af miljøteknologi. For SF at se er det på høje tid, at der
kommer gang i et egentligt miljøteknologisk
udviklingsprogram, og vi foreslår, at der afsættes 200 mio. kr. på finansloven til det formål.
De erhvervspolitiske initiativer har tit en
lang virkningstid, og en større effekt af SF's
forslag på dette område vil også først vise sig i
løbet af nogle år, men for 1993 er det vores
vurdering, at de kan nå at give et positivt bidrag ved at nedbringe arbejdsløsheden med
2.500.
Selv om det i efterårets løb skulle lykkes os
at blive enige om en stor indsats for 1993 på
alle de områder, jeg her har nævnt, er det for
SF klart, at vi ikke alene ad disse veje kan fjerne arbejdsløsheden. Det er ikke nok at investere mere, at øge den offentlige service på vigtige
områder, at uddanne flere osv., i Danmark er
der nemlig langt flere, der gerne vil arbejde,
end der er brug for til at producere vores fornødenheder, og den gunstige situation bør udnyttes konstruktivt i stedet for at ende i massearbejdsløshed. Det forudsætter, at vi forstår at
give de tiloversblevne timer til mennesker, der
gerne vil have fri i en periode, i stedet for at
tvangsplacere dem på de arbejdsløse.
SF har en række forslag til en bedre fordeling af arbejdet, så den frie tid bliver brugt af
mennesker, der selv ønsker den. Jeg vil i den
forbindelse bare kort pege på bedre barselsorlov, omsorgsdage til småbørnsforældre, begrænsning af overarbejde og merarbejde i staten og indførelse af en generel ret til sabbat,
hvor beskæftigede bytter plads og indkomst
med en arbejdsløs for en tid. Ved en rigtig udformning af ordningerne kan de godt nå at bidrage med en reduktion af arbejdsløsheden på
20.000-25.000 i 1993.
På længere sigt er der brug for, at disse typer
fordeling af arbejdet bidrager endnu mere til at
fjerne arbejdsløsheden, og derfor skal vi vænne os til at tænke på at gøre f.eks. sabbatordningerne gunstige og tiltrækkende for de beskæftigede i stedet for at opstille en masse regler, der begrænser effekten - for nu at give et
kort tilbageblik på et af de fingeraftryk, som
regeringen fik på forårets aktiveringsforlig.

601
22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993
602";Jes Lunde
87481;title_name;"Finanslovforslaget indeholder meget andet på dette som på mange andre punkter meget
end disse overordnede temaer, og i SF er vi enige i Personskatteudvalgets betænkning.
sikre på, at efteråret vil vise behov for redVi skal snart have gang i egentlige forhandningsaktioner på masser af områder, hvor re- linger om en skattereform, men vi kan godt tageringen i det skjulte har skåret spændende og ge fat på nogle af problemerne allerede i fornødvendige aktiviteter væk, men det plejer vi bindelse med forhandlingen af finanslovforslaogså at være flere partier der finder sammen get for 1993 ved at skærpe miljøafgifterne og til
om. Vi kan allerede se et behov for at oprette gengæld lempe personskatten, og vi har med
puljer, der kan tilskynde til udvikling af det al- vores ændringsforslag ønsket at vise, at det
ternative arbejdsmarked, en pulje til sociale kan lade sig gøre.
Det er SF's håb, at efterårets forhandlinger
udviklingsprojekter på stærkt forsømte områder, der enten slet ikke eller ikke i et tilstræk- om finanslovforslaget vil vise et flertal, der er
keligt omfang blev tilgodeset af SUM-midler- parat til den skitserede afbalancerede, marne - som eksempler kan nævnes væresteder og kante og målbevidste indsats mod arbejdsløsbeskæftigelsesaktiviteter for hjemløse, psykisk heden, så vi virkelig kan få den nedbragt betysyge og andre særlig truede grupper - og ende- deligt, gerne med 50.000-60.000 som et måltal i
lig en kulturpolitisk pulje til fremme af især lo- forhandlingerne. Vi mener, at det er en indsats
i den størrelsesorden, der må til, når arbejdskale kulturelle initiativer.
Endelig vil jeg fremhæve, at SF også anser løsheden er så alarmerende høj, som den er i
det for afgørende, at finansloven for 1993 kom- øjeblikket, og hvis regeringen vælger at spænmer til at rumme betydelige besparelser på for- de ben for det, er det vores håb, at regeringen
svaret. Vi foreslår 20 pet. i 1993 som led i en må blive fældet og hellere i dag end i morgen.
begyndende nedrustning. Vi kan starte på ma(Kort bemærkning).
terielsiden for at opnå hurtige reelle besparelser, men der vil også allerede i 1993 blive brug Kim Behnke (FP):
for en betydelig reduktion af mandskabet. Vi
Når man hører SF's ordførers, hr. Jes Lunhar i vores beskæftigelsesregnestykker regnet
des, beskrivelse af verdensbilledet, er den førmed omkring 5.000 mand.
ste tanke, man får, at det verdensbillede, SF
Alt i alt vil SF's forslag i kraft af de sparede
ser, er nogenlunde det samme, som Fidel Camilliardbeløb til arbejdsløshedsdagpenge have
stros opfattelse af verden set fra Cuba: ingenen gavnlig virkning på de offentlige finanser, ting er sket. Hr. Jes Lunde må til at lære, at vi
så underskuddet ifølge beregninger med tal fra lever i en postmarxistisk verden, hvor de marxADAM-modellen vil blive 2,1 mia. kr. mindre, istiske ideer og teorier er forkastet. Alle steder
hvis man gennemfører SF's forslag.
har man erkendt, at de ikke virkede, og derfor
Betalingsbalancen derimod bliver belastet, skal hr. Jes Lunde til at placere sig selv i det
så overskuddet falder med 2,8 mia. kr. SF kun- verdensbillede.
ne let have fremsat forslag om skatteopkrævDet er jo interessant, at hr. Jes Lunde opfatninger, der neutraliserede dette, og det er også, ter regeringens finanslovudspil og -politik som
hvad vi har gjort i årene forud, men det vil ekstrem højrepolitik. Hr. Jes Lunde bør i den
imidlertid gå ud over beskæftigelsen, hvis vi forbindelse iagttage den omklamring i hvert
strammer til, og når der tages hensyn til, at fald på det økonomiske område, der er sket
overskuddet på betalingsbalancen for 1993 mellem regeringen og Socialdemokratiet, der
forventes at være meget stort - hen ved 20 mia. ved særlige baglænsregninger på ADAM har
kr. - synes vi, at det er mest rimeligt at tilrette- rost hinanden for, hvor rigtig den politik, man
lægge politikken, så der accepteres en mindre tror man kan føre, er. Jeg er ikke enig i den
nedgang i dette overskud til fordel for hensy- analyse, men det Socialdemokrati, som hr. Jes
net til beskæftigelsen.
Lunde vil danne regering med, er altså med til
På skattesiden foreslår SF derfor i år i stedet at føre denne ekstreme højrepolitik.
en omlægning af beskatningen i Danmark.
Hvis hr. Jes Lunde kigger lidt tilbage på den
Indkomster beskattes generelt alt for hårdt til politiske situation i Folketinget i de sidste 30
skade for beskæftigelsen, mens forurening og år, vil han se, at alle væsentlige forlig er indgårovdrift på ressourcer slipper for billigt. Vi er et mellem Venstre, De Konservative og Social-

603

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Jes Lunde
92112;title_name;"demokratiet, eller sagt på en anden måde: Socialdemokratiet har været med til at føre det,
hr. Jes Lunde betragter som ekstrem højrepolitik, og det er klart, at hvis hr. Jes Lunde positionerer sig selv ideologisk sådan, at Socialdemokratiet er et ekstremt højreparti, så er vi ovre i Cubas og Fidel Castros vakuum i forhold
til den politiske udvikling, men hr. Jes Lunde
skulle dog ærlig talt erkende realiteterne: vi lever i en postmarxistisk verden.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
92593;name_party;":
I hele denne debat er det, som om hr. Kim
Behnke glemmer, hvem det er, der har sat regeringen på taburetterne, og hvem det er, der sikrer, at regeringen fortsat sidder på taburetterne. Bare sådan for at hr. Kim Behnke ikke skal
komme helt langt væk fra virkeligheden, vil jeg
sige, at det er Fremskridtspartiet og ikke Socialdemokratiet. Jeg synes næsten, at hr. Jes
Lunde var forsigtig i sine udtalelser, da han
sagde, at hvis ikke regeringen er parat til det,
må vi skifte regering, og det er Socialdemokratiet parat til under alle forhold.
(Kort bemærkning).";Stavad
93171;name_party;":
Det sidste skal i hvert fald ikke skille os.
Min slutbemærkning var, at jeg synes, vi skulle
fælde regeringen og hellere i dag end i morgen.
Hvis vi i fællesskab kan stramme den formulering yderligere, har jeg ingen problemer med
det,
Hr. Kim Behnke mente, at alle de forslag,
som SF nu stiller om en indsats mod arbejdsløsheden, er udtryk for en gammeldags marxistisk tankegang, som alle har opgivet alle vegne. Jeg må leve med, at hr. Kim Behnke har det
syn på sagen: det ville han nok have, uanset
hvad SF sagde heroppefra, for jeg tror, han er
ret uanfægtet af indholdet.
Men en ting, som det måske kan være lidt
interessant at hæfte sig ved, er, at vi nu har fået
typebestemt ADAM lidt mere. ADAM er nemlig marxist, viser det sig, for regeringens økonomiske model, som ellers har været på 10 års
borgerlig omskoling, hvor man har gjort alt,
hvad man kunne for at rette den til i monetaristisk retning, spiller stadig væk ud med bilag
til os, som viser, at lige præcis de ting, som SF

604

foreslår, er dem, der virker. Den måde, man får
den største effekt på arbejdsløsheden, er ved at
løse offentlige serviceopgaver, ved at sætte mere uddannelse i gang og ved at fremrykke nogle investeringer. Det belaster betalingsbalancen meget beskedent, og gør man det på den
rigtige måde, kan man oven i købet få en bedre
situation for statsfinanserne ud af det. Det er,
hvad beregningerne fra ADAM viser os, så hr.
Kim Behnke må leve med, at ADAM i hr. Kim
Behnkes egen fantasiverden, som har et eller
andet at gøre med Cuba, Castro og gamle fjendebilleder, er marxist, men jeg tror, det siger
mere om hr. Kim Behnkes verden end om regeringens.
Angående bemærkningerne til Socialdemokratiet om, at de skulle være medansvarlige for
det, jeg kaldte den aggressive højrepolitik, må
jeg sige, at det kan jeg da ikke se. Det, jeg karakteriserede som en aggressiv højrepolitik,
var regeringens finanslovudspil for 1993, det,
regeringen gerne ville gennemføre, hvis den
havde flertal i Folketinget. Så ville regeringen
gerne skære 3,3 mia. kr. ned på ydelserne til de
dårligst stillede i Danmark, og den ville gerne
gennemføre en finanslov, der var strammere
end i 1992, og som ville øge arbejdsløsheden i
de kommende år. Det kalder jeg en aggressiv
højrepolitik, men det har jeg ikke hørt Socialdemokratiet gå ind for, og jeg er helt sikker på,
at den dag, vi skal til at skabe et regeringsgrundlag, er det ikke sådan noget, der kommer
med i det.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
95645;name_party;":
Så fik vi oven i købet også sat tal på, hvad
værdien af en aggressiv højrepolitik er, nemlig
3 mia. kr. Socialdemokratiet er tilfreds, bare
disse såkaldte besparelser på finansloven bliver fjernet, så det er altså 3-4 mia. kr., der skal
til for at ændre det fra at være aggressiv højrepolitik til at blive spiseligt for Socialdemokraterne. Det er dér, hr. Jes Lundes verdensbillede kikser. Det er mange år siden, vi har erklæret, at ADAM er socialist, for det er ikke andet
end en matematisk formel - det ved hr. Jes
Lunde bedre end så mange andre - og så regner man baglæns. Man spørger: Hvad vil vi
have som facit? Så finder man ud af, hvilke
knapper man skal trykke på henne ved indgangen for at få det facit, og det er ingen kunst.

605

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

606";Kim Behnke
96466;title_name;"Men sådan virker verden uden for de tykke
mure ikke, i virkelighedens mangfoldighed
fungerer det ikke efter matematiske modeller.
Mennesker reagerer heldigvis på en anden måde end matematiske formler, og derfor har den
politik, som hr. Jes Lunde står for, overalt i
verden slået fejl og har skabt gæld, nedgang i
velfærd og ulykkelige menneskeskæbner. Der
er ingen - og jeg gentager ingen - beviser nogetsteds i verden for, at hr. Jes Lundes politik
skulle føre noget godt med sig.
Med hensyn til det, hr. Stavad præciserede,
at Fremskridtspartiet er en del af regeringens
parlamentariske grundlag, vil hr. Stavad, som
jeg ved er en meget opmærksom avislæser, have noteret sig hen over sommeren, at Fremskridtspartiet så sandelig også har gjort opmærksom på, at hvis ikke regeringen meget
kraftigt ændrer politiske signaler, er det heller
ikke virkelighed længere.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
97360;name_party;":
Det kan godt blive lidt trættende i længden
at diskutere med hr. Kim Behnke, for inden hr.
Kim Behnke kommer ind i salen, har han besluttet, hvad han vil sige til alle ordførerne.
Det er stort set ligegyldigt, hvad vi siger fra
Folketingets talerstol, for det lader hr. Kim
Behnke sig ikke forvirre af. Hvis hr. Kim
Behnke havde gjort sig den ulejlighed at lytte
til min ordførertale, ville hr. Kim Behnke kunne have fået øje på de væsentlige forskelle, der
er imellem den finanslov, som regeringen har
fremsat forslag om, og den finanslov, som Socialdemokratiet er parat til at stemme for, når
vi når frem til den 16. december. Jeg har end
ikke nævnt de 3 mia. kr. i besparelser, for dem
betragter jeg som afhandlet, og derfor er der
ingen grund til at bruge kræfter på det. Vi bruger kræfterne på at ændre virkeligheden, når vi
ikke kan lide virkeligheden, og ikke på retorik:
jeg forstår, hr. Kim Behnke har det modsat.
(Kort bemærkning).";Stavad
98318;name_party;":
Hr. Kim Behnke vil gerne have defineret,
hvad aggressiv højrepolitik er. Det er ikke kun
3,3 mia. kr., det er kombinationen af, at regeringen vil skære ned med 3,3 mia. kr. på ydelserne til de dårligst stillede i Danmark, og at

regeringen samtidig nægter at gøre noget ved
arbejdsløsheden, men tværtimod fremsætter et
finanslovforslag, som vil øge arbejdsløsheden i
1993. Det kalder jeg en aggressiv højrepolitik,
som er vendt imod de dårligst stillede her i landet, og sådan en politik vil SF aldrig medvirke
til. Jeg er overbevist om, at Socialdemokratiet
heller ikke kan holde til det, og at de er nødt til
at stille krav om både at få besparelserne af
bordet og om, at der kommer en beskæftigelsesfremmende politik af et betydeligt omfang
på bordet. Det er i hvert fald SF's betingelse
for, at vi kan medvirke til et finanslovforlig.
Det er muligt, det er meget tænkeligt, at regeringen ikke kan leve op til det, men så må vi
af med den. I den forbindelse syntes jeg, det
var interessant, at hr. Kim Behnke nu begyndte
at true med, at hvis regeringen ikke meget kraftigt ændrer signaler, vil dens parlamentariske
grundlag forsvinde. Jeg synes da, der er grund
til at spørge hr. Kim Behnke, om vi ikke kunne
få en nøjere definition af, hvad det går ud på,
hvad det er for præcise krav, Fremskridtspartiet stiller. Lad os høre lidt om det, for det kunne
da godt være interessant for os andre at lytte
til.";Jes Lunde
99760;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 11.57

Mødet genoptaget kl. 13.15

Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
99963;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Aage Brusgaard (FP), Kirsten Jacobsen
(FP), Annette Just (FP) og Pia Kjærsgaard
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 22 om ydelse af en
statsgaranti på 500 mio. kr. til Færøerne tilbage
fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 10).

607

22/10 92: Skriftlig fremsættelse

Skriftlig fremsættelse af forslag:";Henning Rasmussen
100433;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 22 om ydelse af en
statsgaranti på 500 mio. kr. til Færøerne tilbage
fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 10).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, som ledsager dette, samt ikke mindst til aktstykkets tekst.
Man genoptog herefter behandlingen af
dagsordenspunkt 3, der var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L I :
Forslag til finanslov for finansåret 1993.
Af finansministeren (Henning Dyremose).";Kim Behnke
101043;name_party;":
Et finanslovforslag er jo traditionen tro en
regerings bud på, hvordan budgettet bør være i
det efterfølgende finansår, men traditionen tro
er en finanslov i Danmark jo også langt mere
end blot et budgetforslag. Det, at Danmark
igennem umindelige tider har været regeret af
mindretalsregeringer, gør, at finansloven automatisk også bliver genstand for politiske spekulationer, muligheder for at bringe en regering i mindretal osv. Det er da også tydeligt, at
det, der er sket, siden regeringen i dette år har
fremsat budgetforslag for 1993 - altså finanslovforslaget - bærer tydeligt præg af markeringer, markeringer, der snarere har til formål at
opnå politiske placeringer end at få ændret
holdningerne til selve budgettet.
Vi har et forslag til finanslov, der, som flere
ordførere allerede har været inde på, egentlig
burde revideres temmelig kraftigt, og det ved
jeg godt at man fra Finansministeriets side også vil gøre i form af mangfoldige såkaldte tekniske ændringer.
Der er jo sket meget, siden finanslovforslaget blev fremsat: vi har så sent som i går i en
budgetoversigt bl.a. kunnet konstatere, at
driftsbudgettet nu udviser et forventet minus
på over 40 mia. kr. i 1993. På det tidspunkt,
hvor finanslovforslaget blev fremlagt, udtalte

608

Fremskridtspartiet den spådom, at 1993 ville
ende med et underskud på over 45 mia. kr.,
men man må nok sige, at den udvikling, der
har været siden fremsættelsen af forslaget, er
kommet bag på selv os i Fremskridtspartiet.
Den uheldige udvikling - tendensen til større
og større underskud - løber langt hurtigere,
end selv vi i vores vurderinger og beregninger
har haft fantasi til at forestille os.
Det skyldes jo ikke mindst, at arbejdsløsheden galopperer for fuldt drøn. Ganske vist har
alle politiske partier - stort set da - travlt med
at fortælle om, hvor intensive forhandlinger
der foregår om at få gjort noget ved arbejdsløshedsproblemet. Men sandt at sige er det jo sådan, at selv om størsteparten, ja, selv om alle
de forslag, der er på bordet i disse arbejdsløshedsforhandlinger eller, som man kalder det,
igangsættelsesforhandlinger, iværksættelsesforhandlinger osv. - kært barn har mange navne - selv om samtlige de forslag, der er på bordet, skulle gå hen og nyde fremme her i Folketinget, og selv om alle de meget, meget optimistiske skøn, der ligger i disse forslag over,
hvad det vil betyde for ledigheden, skulle vise
sig at være korrekte - det ville så i øvrigt være
første gang - er det sådan, at udviklingen uden
for huset her, ude i Danmark, ude, hvor befolkningen lever, er gået i en retning, hvor ledigheden er vokset med et større antal end det
antal nye arbejdspladser, man bag de lukkede
forhandlingsdøre har været i stand til via skøn
at gætte sig til.
Når jeg i så høj grad sætter spørgsmålstegn
ved værdien af disse skøn, der kommer, skyldes det, at vi har i fuldstændig frisk erindring,
hvordan regeringens og økonomernes skøn
over effekten af de forlig, der blev indgået i
foråret, har vist sig at være alt for overoptimistiske. Det samme gør sig efter vores mening
gældende med hensyn til de forslag, der i øjeblikket er på bordet.
Det betyder, at samtidig med, at disse forhandlinger foregår - og så længe der forhandles, er det ret begrænset, hvad der bliver vedtaget - vokser ledigheden ude i samfundet med
et antal, der er langt større, end hvad disse politiske initiativer kan være i stand til at samle
op. Dermed synes jeg ærlig talt, at vi har nået
en situation, hvor man, hvis det havde været
skak, vi spillede, ville erklære sig skakmat.

609

(39)
22/10 92: 1. beh. af I. t. finanslov tor finansåret 1993";Kim Behnke
104663;title_name;"Der skal med andre ord helt andre boller på
suppen. Der skal en helt anden forestillingsverden, en helt anden politik, til for at få ændret den katastrofale situation, at så mange
hundrede tusinde danskere hver eneste dag
kan konstatere, at der heller ikke er noget at
lave til dem i dag.
Det kan de af én eneste grund. Det er ikke,
fordi der sidder onde mennesker i ledelserne af
pengeinstitutterne, der har som deres fritidsbeskæftigelse at fyre mennesker. Det er ikke, fordi den lille håndværker er et ondt menneske,
der ønsker at fyre sine medarbejdere. Det er
ikke, fordi eksportvirksomheden synes, det er
sjovere at indføre ny teknologi end at have
mennesker ansat. Nej, det skyldes, at et flertal i
dette Folketing gennem 30 års konstant tilbagevendende politiske forlig og lovvedtagelser
har skabt et samfund med så stor en arbejdsløshed. Det er via regulære politiske beslutninger, at over 300.000 mennesker - og det er endda oven i købet årsmennesker: hvis det skal
omgøres til antal egentlige personer, er tallet jo
langt større - er sat uden for arbejdsmarkedet.
Derfor er det også en politisk beslutning at få
ændret den situation.
Hvad er det så, der skal til? For det første
skal der en erkendelse til af, at løsningen gående ud på, at man bare skal indføre nye love og
mere regulering af erhvervslivet, højere skatter
og flere byrder, er en metode, vi nu har prøvet
og konstateret altså ikke virkede. Jeg er godt
klar over, at der er mange medlemmer af Folketinget, der vil have det som en forfærdelig
personlig opgave at skulle erkende, at de med
de mange gange, de igennem de 30 år eller kortere tid har trykket på grønne og røde knapper
her i salen, har et medansvar for, at det er sket.
Men man skylder at konvertere de mange festlige taler til aktiv handling. I talerne mangler
der jo ikke løfter om at få ledigheden nedbragt
- nu skal vi have sat kød på.
Så kan man spørge, om der i den udvikling,
der foregår, er tendenser i retning af, at det også er det, man vil gøre, og at det er det, der vil
ske. Tja, det fremgår også af budgetoversigten,
at f.eks. landets boligejere på grund af den 19.
alm. vurdering nu kommer til at betale mellem
3 og 4 mia. kr. ekstra i skat. Hvilke konsekvenser får det? At i tusindvis af familier og erhvervsvirksomheder må dreje nøglen om, må
erklære sig konkurs og dermed melde sig i
elendighedens indtogsmarch.

610

Hvad er reaktionen fra Folketingets side?
Passivitet: man gør ikke noget. Man ser passivt
til, mens landets kommuner og amtskommuner uhindret opkræver disse nye milliarder i
ejendomsskatter. Man tillader oven i købet også, at de samme kommuner igennem skatteaftaler for 1993 ikke lever op til de indgåede aftaler om, at skatterne skulle sættes ned. Så på
skatteområdet kan vi altså konstatere at der ikke er nogen lysninger. Der er ingen som helst
muligheder for, at der sker de positive ændringer, som kan bringe beskæftigelsen i gang igen.
Hvad angår spørgsmålet om de administrative byrder, der ligger på vores erhvervsliv, var
det jo for 10 år siden sådan, at da den daværende borgerlige regering blev etableret, var
det under festlige erklæringer om, at nu skulle
det være nemmere at være dansker, og hver
dag skulle være en god. dag. Hver dag skulle
være en dag, hvor man afskaffede en lov eller
afskaffede et cirkulære, så det blev nemmere at
være dansker.
For læsere af Weekendavisen den 16. oktober står det nu lysende klart dokumenteret,
hvad vi andre måske ikke så nøjagtigt har dokumenteret, nemlig at bureaukratiet er blevet
forøget, reglerne er blevet forøget. Der er i den
mellemliggende periode blevet 20 pet. flere love.
Men hvad meget værre er, og som Weekendavisen ganske rigtigt får konkluderet: vægter
man indholdet af de nye love, der er kommet
til - der er også fjernet nogle undervejs - er det
i den grad erhvervsfjendske love, og dermed er
lovene med til at begrænse vores velfærd. Det
er altså som sagt Folketinget selv, der gennem
vedtagelserne har skabt ledigheden.
Man kunne så forvente, at en regering, der
for ganske nylig festligholdt 10-års-jubilæet,
ville gøre noget ved det - vi andre deltog ikke i
festligholdelsen, vi holder nemlig med befolkningen og synes ærlig talt, det var en rigtig kedelig begivenhed, for begivenheden markerer
jo også og bringer i fokus, at de ti år er blevet
misbrugt. 10 års såkaldt borgerligt styre er blevet misbrugt til ikke at gøre noget ved problemerne. Nå, vil man sige, men der skal jo være
politiske flertal for at få lovene ændret. Jo tak,
men for den, der studerer de afbureaukratiseringsforslag, der iblandt er fremsat i løbet af de
ti år, nærmere, står det klart, at hovedparten af
dem faktisk er blevet vedtaget med store flertal

611

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kim Behnke
109420;title_name;"her i Folketinget. For hos alle, selv ude i SF,
der på deres seneste landsmøde erklærede, at
vi skal have mere samfund og mindre stat - vi
kan ikke være uenige - er der en erkendelse af,
at grænsen for, hvor meget bureaukrati man
kan belaste det danske samfund med, for
længst er nået. Der er altså interesse hos alle
politiske partier i at få afbureaukratiseret, men
man har forspildt chancen ved i 10 år ikke at
turde fremsætte de fornødne forslag. Det forstår jeg godt, for det at fremsætte forslagene
betyder, at man så også træder nogle over tæerne. Der er jo nogle, der nyder godt af alle de
regler.
F.eks. kunne samme Weekendavisen meddele, at der i den samme periode er blevet 20
pet. flere advokater her i samfundet. Dertil kan
man sige, at det har da skabt lidt beskæftigelse.
Jo tak, men det er ærlig talt ikke særlig beundringsværdigt, at et samfund har brug for så
mange advokater, at et samfund har brug for
så mange revisorer, fordi ganske almindelige
mennesker end ikke er i stand til at udregne
deres egne skatteforhold, deres egen personlige hverdag, men er nødt til at købe sig eksperthjælp til det. De 20 pet. flere advokater synes
da ikke, det vil være interessant at afskaffe
nogle love og nogle regler, for så bliver de jo
arbejdsløse, eller rettere så skal de ud at deltage i noget mere samfundsgavnligt end at fortolke ministerielle cirkulærer og regler.
I den offentlige sektor vil der da også være
mange, der ikke synes, det er rart, at deres arbejde skal være langt mere velfærdsskabende,
end det er i øjeblikket, hvor de har fornøjelsen
af daglig at sidde og udfylde skemaer, og hver
gang et cirkulære bliver ændret, koster det en
kvart finsk skov og grå hår i hovedet på landets
befolkning. Hos den type mennesker bliver
man ikke populær, når man afbureaukratiserer.
Men det er heller ikke et spørgsmål om bare
at være populær: det må være et spørgsmål om
at vise samfundssind og vide, hvornår de rigtige ting skal foretages, og det punkt er for
længst nået. Situationen i dansk erhvervsliv, situationen i dansk privatøkonomi i det hele taget dokumenterer med al ønskelig tydelighed,
at tidspunktet for længst er overskredet.
Derfor mener vi i Fremskridtspartiet, at tiden er inde til, at vi ikke bare bag lukkede døre
taler om små bitte reguleringer: Kan vi ikke få

612

1.000 mennesker sat på en eller anden tømmevandpyt-ordning? Så går de da i det mindste
ud af arbejdsløshedsstatistikken i den tid, og
så kan man vaske hænder og tage hjem på
sommerferie eller på juleferie fra Folketinget.
Det er jo ikke det, der skal til. Det, der skal til,
er, at der bliver skabt nogle ægte arbejdspladser, og ikke, at de bliver sat på forskellige former for AMU-kurser og andet tidsspilde, som
ikke er målrettet.
Når det gælder det, er der ikke andre muligheder end at gøre den skattebyrde, som det
danske erhvervsliv lever under, mindre. Sjovt
nok har nogle af de mest ihærdige forsvarere af
den danske skattebyrde selv undermineret den
danske skattebyrde rent argumentationsmæssigt, for man har i forhold til EF-samarbejdet
vældige bekymringer om, hvorvidt der vil opstå social dumping, at portugisiske arbejdere
vil tage til Danmark, fordi de kan udbyde deres arbejdskraft billigere end danskere, og det
er man meget optaget af ikke sker. Men lige
præcis i den argumentation afslører man, at
den danske skattebyrde jo er hovedårsagen til,
at vores danske erhvervsliv ikke er i stand til at
klare sig så godt, som det burde være tilfældet.
Jeg taler med vilje om skatteniveau, for der
har jo været udvist en mangfoldighed af evner
til at omlægge skatter, men det er ikke skatteomlægninger, vi har brug for: det er en regulær
reduktion af vores skatteniveau.
Men hvor i alverden vil hr. Kim Behnke og
Fremskridtspartiet dog finde penge frem til det
med det store underskud, der er på finansloven? Ja, det handler altså om at erkende, at
den offentlige sektor i Danmark udgør en alt
for stor del af samfundet. Ganske vist er det,
som det fremgår af den seneste budgetoversigt,
sådan, at reduktionen af antallet af ansatte i
staten nu ikke går helt så hurtigt, som finansministeren havde forventet. Man undskylder
det med, at vi har været nødt til at sende nogle
soldater til det tidligere Jugoslavien, og at vi
har været nødt til at oprette nogle flere ambassader rundt om i Østeuropa. Men det er jo en
mager undskyldning for den kendsgerning, at
den offentlige sektor fortsat er alt for stor.
Når det gælder udviklingen i kommunerne,
ser vi, at de ansætter som aldrig før. Det er jo
hver 14. dag, der er helsidesannoncer i landets
lokalaviser med alle de stillinger, der bliver
slået op i kommunerne.

613
22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993
614";Kim Behnke
114125;title_name;"Jeg taler ikke om, at vi skal gøre Danmark til
Ikke desto mindre vil man fortsat kunne
et uland eller en bananrepublik. Vi kan gå til hævde: Jamen hr. Kim Behnke, hvad så med
vores nærmeste nabo, vores nærmeste konkur- underskuddet? Hvad så med den store statsrent, hvad offentlig sektor angår i EF-samar- gæld? Den skal jo nedbringes. Man kan jo ikbejdet. Det er Storbritannien. Dér har de halvt ke bare lave ufinansierede skattelettelser.
så mange offentligt ansatte i forhold til den
Nej, men der er brug for, at vi prøver noget
private sektor, som vi har i Danmark. Går vi nyt. Der er brug for, at vi laver disse afbureauendnu længere - ikke geografisk, men måske kratiseringer og lempelser. Og hvis ikke vi gør
politisk - nemlig til et land som Schweiz, viser det, vil vi bare opleve, at situationen bliver
det sig, at de dér kun har 15 ansatte i den of- værre og værre.
Som omtalt tidligere under en kort bemærkfentlige sektor pr. 100 i produktionen. Kære
venner! Vi har i Danmark næsten 170 offent- ning har man været dygtig til, særlig mellem
ligt ansatte i forhold til 100 i produktionen. Socialdemokratiet og regeringen, at rose hinMan har i Finansministeriet været dygtig til anden for, hvordan man er i stand til at fremi de senere år at få det til at se ud, som om man lægge matematiske økonomiske modeller, som
har reduceret den offentlige sektor eller i hvert man kan sige giver gode resultater. Men det er
fald statens personaleforbrug. Men det er pa- uacceptabel overvurdering, og det er uden
pyrus, og det er en uærlig måde, man gør det hold i noget som helst økonomisk at lave frempå, for det er i form af, at der er oprettet en skrivninger til år 2000 og sige: År 2000 har vi
række statsvirksomheder, aktieselskaber osv., stort set afskaffet ledigheden.
Prøv bare som et eksempel at tænke fem år
hvortil der er overflyttet personale. Men så
længe staten stadig væk ejer alle aktierne i Gi- tilbage og se, hvad der er sket de sidste fem år.
ro Bank A/S, alle aktierne i Tele Danmark, al- Hvis man for fem år siden var blevet bedt om
le aktierne i Københavns Lufthavn osv., så bør at lave en økonomisk fremskrivning, der gjaldt
alle medarbejderne også indgå i statens perso- fem år, ville ikke en eneste økonom - ja end
nalestatistik. Og gør man det, er situationen ikke en heksedoktor med en krystalkugle - haden, at den offentlige sektor vokser og vokser. ve været i stand til at forudse den udvikling,
Men det kan ikke blive ved med at gå, for det der har været de sidste fem år. Derfor holder
er en byrde på den produktive del af vores disse beregninger om, at det hele bliver godt i
år 2000, ikke.
samfund, at så mange skal forsørges over de
Det eneste formål, disse beregninger og anaoffentlige lønudgifter.
lyser har, er at være et figenblad, man dækker
Når jeg siger dette her, bliver jeg ofte besig bag ved for den elendighed og den mangskyldt for, at jeg hetzer mod de offentligt anlende initiativlyst, man har, så man kan gå ud
satte. Intet er mere forkert. Hvis jeg hetzer
at sige: Jamen næste år falder ledigheden. Det
mod nogen, er det de folketingsmedlemmer,
har man altså sagt i så mange år siden 1987.
der via tryk på den grønne knap har skabt denNu må vi se at få gjort noget ved det.
ne situation. Jeg forstår godt, at hr. Jensen og
Når der så endelig sker noget nyt, når vi
fru Pedersen ønsker at være ansat i den offent- f.eks. endelig får oprettet nogle erhvervszoner,
lige sektor - hvem har ikke lyst til det i denne som altså i mange andre lande har skabt merarbejdsløshedssituation? - men det er dér, vi beskæftigelse, hvad er reaktionen så fra den
skal have taget fat.
socialistiske del af Folketinget og de socialisti-,
Nå ja, men hvis vi bare fyrer alle de offent- ske fagforeninger? Ja, for det første forsøger
ligt ansatte, bliver arbejdsløshedskøen jo end- man herinde at få forhindret lovforslagenes
nu større. Derfor skal de heller ikke fyres, der- vedtagelse. Fair nok! Det er en del af vores
for skal de privatiseres. De skal bare ikke læn- parlamentarisme. Men når så lovforslagene er
gere have den offentlige sektor som deres ar- vedtaget, sender man hyrdebreve rundt til
bejdsgiver, men i stedet for have private virk- borgmestrene med trusler om, at de jo ikke kan
somheder som deres arbejdsgiver - private fortsætte med at være borgmestre, hvis de ikke
virksomheder, som må konkurrere på lige fod nedstemmer disse forslag. Store fagforbund
på et privat arbejdsmarked og dermed være som SiD meddeler, at de blokerer hele skidtet,
med til at skabe velfærd i det danske samfund. hvis det bliver sat i gang. Og formanden for

615

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kim Behnke
118782;title_name;"Landsorganisationen, hr. Finn Thorgrimson,
nedværdiger sig til at udnævne disse erhvervszoner til at være koncentrationslejre med pigtråd omkring, hvor sultens slavehær vil kæmpe
mod hr. Kim Behnke. Det er det niveau, vi har!
Når der endelig kommer nogle forslag, som er
nytænkning, så bliver de blokeret på den måde.
Det viser den kynisme, der er blandt socialisterne. Man ønsker overhovedet ikke flere
mennesker i arbejde. Man ønsker større offentlig sektor, mere kontrol, mere styring af det
danske samfund og mere styring af dansk erhvervsliv osv. Og det er præcis det modsatte, vi
har brug for.
Den tidligere finansminister i Tjekkoslovakiet er ofte blevet citeret for et godt udsagn,
nemlig at den tredje vej, den skandinaviske såkaldte velfærdsmodel, er den hurtigste vej til
den tredje verden. Kigger vi os om i det danske
samfund, skal der ærlig talt være nogle ærmer,
der bliver smøget op, hvis ikke vi inden alt for
længe skal melde os i rækken af lande, der tilhører den tredje verden. Chancen har vi nu.
Det er Folketinget, der afgør det, og for Fremskridtspartiets vedkommende er vi, som det
vist er fremgået, parat til at være med til de
rigtige løsninger.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
119983;name_party;":
Jeg lyttede særlig intenst til hr. Kim Behnkes
indlæg, fordi hr. Kim Behnke i formiddags har
været meget aktiv med hensyn til at kritisere
stort set alt, hvad han kunne få øje på, som
andre har foreslået. Derfor tænkte jeg, at nu
bør vi nok få nogle løsninger, som kan bruges
til noget. Det var den ene grund.
Den anden grund er, at jeg har forstået her
hen over sommeren, at Fremskridtspartiet har
en eller anden plan om at afholde noget, man
måske kunne kalde en licitation - om den skulle være offentlig, ved jeg ikke - hvor der skulle
være en slags udbudsrunde, hvor man ville
prøve at finde ud af, hvilke partier der vil give
mest i retning af at imødekomme Fremskridtspartiet. Og så ville man være helt uvildig ideologisk, forstod jeg, og vælge den side, hvor
man syntes man fik mest for pengene.
Derfor var det selvfølgelig interessant, om
der var noget, der var værd at byde på, men jeg
er ked af at måtte konstatere, at selv om der

616

kunne være dele af hr. Kim Behnkes analyse,
som han ikke havde fuldstændig uret i, var det
i hvert fald i henseende til løsningsforslagene
meget svært at få øje på noget, som Socialdemokratiet kan være tilbudsgiver på.
Hvis vi skal bruge den eneste model, som hr.
Kim Behnke anviste, bliver det fortsat, som det
har været hidtil for Fremskridtspartiet, nemlig
et spørgsmål om at banke nogle grupper tilbage. Hvis vi ser på vores offentlige budgetter,
hvad enten de er kommunale, amtslige eller
det er fra statsligt hold, er det uddannelsesområdet, sundhedsvæsenet, ældreforsorgen og
børneområdet, der virkelig vægter noget i disse
budgetter. Hvis hr. Kim Behnke skulle have
nogen som helst mulighed for at skaffe bare
tilnærmelsesvis de midler, han taler om til
skattelettelser, er det de områder, han skal ind
og hente pengene fra. Vi vil ikke være med til
at ødelægge det danske velfærdssamfund. Det
forstår jeg hr. Kim Behnke meget gerne vil
prøve at lave udbudsrunde på. Vi byder ikke.
(Kort bemærkning).";Stavad
121953;name_party;":
Indtil for 5 minutter siden troede jeg egentlig, at jeg plejede at følge rimelig godt med i,
hvad der foregår i dansk politik, men jeg kan
se, at der er et eller andet, jeg har overset. Jeg
kan forstå på Fremskridtspartiets politik, at
praktisk taget alt det, regeringen har gjort i de
sidste ti år, har været både ringe og udueligt og
alt muligt andet. Men indtil for 5 minutter siden syntes jeg, jeg havde den erindring, at
Fremskridtspartiet faktisk har været en del af
det parlamentariske grundlag for regeringen i
det meste af den tid, og vel for så vidt også er
det i øjeblikket, og det er det, der har bragt mig
i tvivl: Hvordan kan man i den grad hudflette i øvrigt efter min opfattelse uretfærdigt - en
regering, som man selv har peget på og selv er
støtte til? Jeg fatter det altså ikke.
(Kort bemærkning).";Duetoft
122787;name_party;":
Hr. Duetoft var bekymret for, hvorfor vi
hudfletter regeringen. Det er såmænd ikke
Fremskridtspartiet, der hudfletter regeringen,
det er kendsgerningerne. Det er arbejdsløsheden, det er statsgælden, det er det velfærdstab,
det danske samfund oplever i øjeblikket. Hvis

617
22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993
618";Kim Behnke
123138;title_name;"hr. Duetoft bevæger sig uden for dette hus og kratiet at forhindre de nedskæringer i forhold
ud i virkeligheden, vil han se, at det er dem, til de arbejdsløse, som Fremskridtspartiet har
der hudfletter regeringen, og dem, der hudflet- ønsket at gennemføre sammen med regerinter flertallet her i Folketinget, fordi man læner gen, at det lykkedes Socialdemokratiet at få
sig tilbage i stolen og deltager i partitaktiske fjernet den vanvittige medicintilskudsordning,
manøvrer frem for at gøre noget ved de proble- som ramte fuldstændig socialt uretfærdigt, og
mer, der reelt er.
hvor Fremskridtspartiet for en gangs skyld fik
Hr. Stavad påstod, at Fremskridtspartiet var nogen indflydelse og lavede den største ompå vej til at ødelægge velfærden. Jeg synes, hr. gang bureaukrati, samtidig med at man lavede
Stavad skulle spørge bare nogle få af de det skævt, at Socialdemokratiet har medvirket
310.000-320.000 arbejdsløse, om de synes, at til, også sammen med regeringen, at forhindre
det samfund, vi har i øjeblikket, er særlig beha- sociale forringelser, som Fremskridtspartiet
geligt rent velfærdsmæssigt. Spørg nogle af po- gerne har villet gennemføre, men at Fremsedamerne, spørg nogle af dem, der står på skridtspartiet har haft en betydelig indirekte
venteliste, spørg nogle af de ældre, der nu skal indflydelse, så Fremskridtspartiet bl.a. har vætil selv at betale for hjemmehjælpen, hvilket hr. ret brugt af regeringen til at forhindre, at komStavad har medvirket til at de skal, om de sy- munerne har kunnet få det råderum, at amternes, at det er særlig meget velfærd, vi har i det ne har kunnet få det råderum, så vi kunne have
danske samfund! Svaret er n e j, og hr. Stavad en bedre velfærd for vore ældre, så vi kunne
bærer en meget stor del af ansvaret, fordi hr. have en mere velfungerende sundhedssektor.
Stavads parti igennem de ti år har vedtaget hoSå Fremskridtspartiet har ret i, at man har
vedparten af forligene sammen med den så- kun fået lov til gennem negative handlinger at
kaldt borgerlige regering.
vise, hvilken vej man går. Og SocialdemokratiHvad angår denne såkaldte licitation, dette et ville under ingen omstændigheder være med
30-dages-forløb, er det ikke endt endnu, så hr. til at smadre det danske velfærdssamfund, som
Stavad har stadig væk chancen for at byde, Fremskridtspartiet ønsker.
men det kræver, at hr. Stavad lægger alle de
gammelmarxistiske, betonsocialistiske ideer
(Kort bemærkning).
på hylden og erkender - det kan starte i morgen tidlig foran spejlet - at det, man har gjort i Jes Lunde (SF):
30 år, var forkert, og at der nu skal nye boller
Jeg vil såmænd bare sige, at jeg er helt enig i
på suppen. Så kan man selvfølgelig sige, at det, hr. Kim Behnkes analyse. Vi har en regering,
Fremskridtspartiet foreslår, ikke kan lade sig som er fuldstændig passiv over for arbejdsløsgøre osv. Jeg har så det privilegium at kunne heden, og derfor påtager de partier, som er
sige, at det, I andre har foreslået og gennem- grundlag for, at regeringen kan blive ved med
ført i de sidste 30 år, har virkeligheden bevist i at sidde på regeringsbænkene, sig selvfølgelig
hvert fald ikke virkede.
et kolossalt ansvar for arbejdsløsheden.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
126339;name_party;":
Når Socialdemokratiet ikke er parat til at
byde på Fremskridtspartiets politik, så er det,
fordi konsekvensen af den politik ville være, at
alle de forbedringer, vi har nået, og som den
danske befolkning har brugt årtier på at bygge
op, ville blive smadret.
Hr. Kim Behnke har helt ret i, at Fremskridtspartiet kan sige, at man er måske lidt
skyldfri i, at situationen er så voldsomt alvorlig, som den er, fordi Fremskridtspartiet kun i
få sammenhænge har haft direkte indflydelse,
og at det i stedet for er lykkedes Socialdemo-

(Kort bemærkning).";Stavad
126905;name_party;":
Hr. Stavad vil ikke være med til at smadre
velfærden, men det har hr. Stavad gennem de
sidste 20 års aktiviteter fra Socialdemokratiet snarere 30 år, hvis vi skal tage det helt tilbage
fra, hvor det for alvor begyndte at gå skævt - jo
netop været med til. Man har troet på, at bare
man lod staten blive stor nok, bare man tillod
tyranniet, bare man udvaskede den personlige
frihed, bare man lagde en jernhånd omkring
danske virksomheder, bare man lod skatterne
være verdens højeste, bare man lod bureaukratiet vokse, så fik vi velfærd.

619

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kim Behnke
127521;title_name;"Men det er jo det modsatte, vi har fået, vi
har ikke fået velfærd. Der er ingen velfærd i, at
det danske samfund bruger 70 mia. kr. på offentligt bureaukrati, der er ingen velfærd i, at
hr. Stavad og hans parti har medvirket til så
stramme regler for og reguleringer af dansk erhvervsliv, så man ikke har nogen som helst
chance for at overleve, der er ingen velfærd i,
at 32.000 danskere om året emigrerer. Det er
ikke bistandsklienter og arbejdsløse, der emigrerer. Det er folk med formuer osv., der flygter fra det danske samfund, fordi hr. Stavad
har indført regler, der gør det umuligt at overleve her rent økonomisk. Skat er og bliver tyveri, og hr. Stavad deltager i organiseret tyveri
sammen med det flertal, der er.
Fremskridtspartiet deltager ikke kun i negative handlinger, Fremskridtspartiet var bl.a. foregangsmanden ved indførelse af erhvervszoner, der kan skabe nogle ægte arbejdspladser.
Men dér er det jo hr. Stavad og Socialdemokratiet, der negativt forsøger at forhindre den
succes. For hvis det bliver en succes, så ved hr.
Stavad og Socialdemokratiet, at hele grundlaget for den socialistiske filosofi, hr. Stavad er
valgt på, skrider.";Kim Behnke
128715;title_name;":
Hr. Stavad har ordet for en kort bemærkning, og så er tiden nok inde til, at vi går over
til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Rasmussen
128855;name_party;":
Jeg tror ikke, at det tjener noget formål at
fortsætte en lang diskussion med hr. Kim
Behnke. Hr. Kim Behnke er så langt væk fra
det virkelige liv, at jeg tror, vi kan fortsætte diskussionen med de forskellige udgangspunkter,
vi har, uden at komme meget nærmere hinanden.
Én ting vil jeg give hr. Kim Behnke ret i, og
det er, at mange grupper i det danske samfund
oplever, at velfærden er blevet mindre de sidste 10 år. Hr. Kim Behnke bærer et tungt ansvar for, at hr. Kim Behnke i hele perioden har
været en del af det udslaggivende flertal - undskyld, perioden 1981-84 undtaget - for, at regeringen har fået lov til at sidde og udføre de
handlinger, som for udsatte grupper har været
en underminering af velfærdssamfundet. Socialdemokratiet vil den modsatte vej.

620";Stavad
129640;name_party;":
Nøgleordet i debatten i dag bør være balancegang, balancegang på den ene side mellem
at åbne for kassen og på den anden side forsøge alligevel at føre en ansvarlig økonomisk politik. Åbne for kassen, fordi arbejdsløsheden er
det store problem, den er, men på den anden
side ikke sætte alle de gode tendenser, der på
andre områder er i dansk økonomi i øjeblikket, over styr.
Men der er jo også en anden balancegang.
Der er den politiske balancegang. Det er jo ikke kun her i huset, der foregår intensive forhandlinger. Der har jo også været nogle i Finansministeriet, og det er klart, der skal ikke
være nogen meldinger her fra debatten i dag,
der gør de forhandlinger sværere. Derfor kan
jeg da indtil nu glæde mig over, at debatten
har været rimelig moderat.
Men jeg er nødt til alligevel på den generelt
politiske side at gå tilbage til noget, hr. Jes
Lunde sagde. Hr. Jes Lunde kom for en times
tid siden eller halvanden med et drømmesyn,
nemlig det drømmesyn, at lige så vel som regeringen har besluttet at sætte sig hen i sine ministerstole og vente på, at Radikale, Socialdemokrater og SF finder sammen om EF-politikken,
så opfordrede hr. Jes Lunde regeringen til at
gøre det med hensyn til finansloven.
Jeg vil godt sige, at jeg fatter ikke, at regeringen vil acceptere det, der sker i EF-sagen i øjeblikket. Jeg fatter ikke, at en regering accepterer, at et flertal her i salen åbenlyst går ud og
fører dansk udenrigspolitik og siger: Så kan regeringen jo bare følge efter. Det er vel ikke sådan, at regeringen er ved at blive en skyggeregering?
Der kan være grunde til at gøre det på EFsiden. Jeg synes nu godt, man kunne sige fra
over for princippet om, at tre partier uden for
regeringen tillader sig at påtage sig det ansvar.
Jeg mener ikke, at man skal gøre det på indholdet, men man kunne nok godt gøre det på
proceduren. Men helt galt bliver det da, hvis
de samme partier kunne drømme om at sætte
sig sammen uden regeringen og føre landets
økonomiske politik.
Og derfor må jeg sige, at hr. Jes Lundes udmelding i dag bør føre til, at Socialdemokratiet
og De Radikale her i salen i dag markerer, at
det ønsker man ikke. Og hvis man ikke vil markere det, så vil jeg da godt opfordre regeringen

621
22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993
622";Duetoft
131926;title_name;"til at overveje den situation meget alvorligt.
Men jeg bliver også nødt til at sige, at der
Jeg tror ikke på, at der i den danske befolkning var en væsentlig skilledato, nemlig den 2. juni.
er et ønske om en S-SF-Radikal regering. Men Jeg ved godt, der i denne sal er mennesker,
der er bestemt heller ikke noget ønske om, at som siger: Det betød jo ikke noget, at DanV-K-regeringen bliver embedsmænd for et mark sagde nej til Maastricht. Men jeg vil sige,
S-SF-Radikalt flertal. Og så synes jeg nu nok, at jeg føler, at det er et stort ansvar, Fremat regeringen burde overveje, om den ikke skridtspartiet og SF har påtaget sig, og at det er
skulle gå ud til vælgerne og sige: Kære vælge- et stort ansvar, specielt når man i dag står og
re, er det virkelig det alternativ, man ønsker? brokker sig over, at finansloven jo ikke løser
Jeg ønsker ikke et valg på EF-sagen. Det vil- det danske samfunds problemer. Nej, kære
le være synd for Danmark, og det ville være Fremskridtsparti, nej, kære SF, det løser ikke
synd for EF. Men for det første kan resultatet de problemer, som de to partier ved at gå ud
fra de tre partier vel blive så slemt, at man er og anbefale vælgerne et nej har skabt for det
nødt til at gøre et eller andet. Men jeg mener danske samfund. For den økonomiske nedtur
også, at selve princippet om, at tre partier op- for beskæftigelsen og for den generelle økonotræder, som om man er i regering, burde kunne mi tog jo fart efter 2. juni på baggrund af usikfå følger. Og specielt Det Radikale Venstre kerheden, der førte op til den franske folkeafspiller dobbeltspil ved på den ene side at sige, stemning, der var en væsentlig begrundelse for
at man gerne vil støtte den siddende regering, valutauroen, men det var jo også, fordi investeog så i praksis gøre, hvad man kan for at føre ringer og omlægninger herhjemme blev stoppolitik på et meget væsentligt område uden om pet. Derfor synes jeg, det er underligt at opleve
netop de to partier stille sig op og fortælle,
den.
Det kan godt være, at dette her ikke har ret hvor ringe finansloven er, når de selv har været
meget med finanslov at gøre, men det har det med til at skabe en væsentlig baggrund for de
jo alligevel, i og med at hr. Jes Lunde melder problemer, der skal løses nu.
Den store arbejdsløshed belaster mange
ud, at man kunne ønske at føre den samme pomennesker,
og det er jo den menneskelige side,
litik på andre områder. Og jeg må nok sige, at i
der
er
den
allerværste,
men det belaster jo altså
CD er vi meget bekymrede, hvis regeringen acogså
landets
økonomi
og dermed statens økocepterer på område efter område blot at adminomi.
Dér
er
jeg
jo
også
nødt til at sige, at i CD
nistrere en venstrefløjspolitik i dette Ting, og
har vi altså det måske kætterske synspunkt, at
det vil vi i al fald advare meget imod.
enhver tale fra dette Folketings talerstol om, at
Man skal vel være meget optimist for at vænu kan vi bringe 100.000, nu kan vi bringe
re optimist i øjeblikket. Så meget vil jeg være
150.000, nu kan vi bringe 200.000 mennesker i
enig med hr. Kim Behnke. Jeg kom hjem fra et
arbejde, det er ren snak. Ethvert parti, der stilmøde forleden aften, hvor jeg til hr. Kim
ler sig op her og lover det, ved godt, når de står
Behnkes orientering var ude i virkeligheden, heroppe, at det ikke er folketingsbeslutninger,
hvad nogle af os jo heldigvis af og til er, måske der sætter 100.000 eller 150.000 eller 200.000
ikke i hr. Kim Behnkes virkelighed, men så da mennesker i gang. Jeg vil godt sige, at hvis det
i det danske samfunds virkelighed. Og da jeg var så let, så kunne vi jo tage den morsomme
kom hjem, hørte jeg midnatsradioavisen, og model, så kunne vi jo vedtage folketingsbeslutjeg vil sige: Man skal have gode nerver for at ninger om, at der skulle 400.000 mennesker i
falde i søvn efter den. Jeg tror, det var nyhed arbejde, og så kunne vi se, hvor vi skulle få al
nr. tre, nr. fire og nr. fem, som var fyringer af den arbejdskraft, vi så ikke har til rådighed,
halvandet hundrede, 250 og nogle og firs men- fra, for hvis det er så let at få folk i arbejde, så
nesker i store virksomheder i Danmark. Det kan vi jo lige så godt gå over de 300.000, der er
var Rockwool, og det var banker, og det var arbejdsløse, og hvis det havde været så let, at
andre steder, hvor der pludselig var fyret men- man bare kunne træffe en beslutning, så er det
nesker. Jeg vil medgive, at nogle af skandaler- jo lidt for dårligt, at Folketinget igennem årene
ne, om man kan sige det sådan, formodentlig ikke har gjort det, men sandheden er jo, at udstammer fra dårlig ledelse. Det får vi nok un- viklingen i den tredje verden, at udviklingen i
dersøgt ved lejlighed.
Østeuropa, at den teknologiske udvikling gør,

623

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

624";Duetoft
136699;title_name;"at vi aldrig får alle i gang, men så lad os dog for at komme i gang med et arbejde og dermed
tage udgangspunkt i det i stedet for i snakken blive ved med at være inde i den vane at have
om, at vi ordner alle problemerne: om et år er et arbejde, og på den anden side ville det føre
der så ingen arbejdsløshed, og om to år er pa- til, at en række job i det danske samfund, som i
dag ikke udføres, fordi det i realiteten koster
radiset fundet.
Hvis man tager udgangspunkt i, at man ikke for meget med en højere løn, ville blive gjort.
får flere i arbejde på traditionel vis, er man Vi tror, servicen i det danske samfund ville blinødt til at sige: Det arbejde, der er, må vi jo så ve bedre. Vi ved godt, at der er praktiske profordele anderledes, og derfor har CD helt fra blemer. Vi ved godt, at der kan være et prostarten altid talt for jobrotation, talt for ar- blem i forhold til de lavtlønnede på arbejdsbejdsfordeling, at vi fordeler det arbejde, der markedet. Derfor er vi også indstillet på at diser, og her vil jeg så sige til hr. Jes Lunde, at dér kutere tidsrammerne, sådan så man faktisk
plejer SF og CD jo at gå godt sammen. Vi er i først på et ret sent tidspunkt i et arbejdsløsforhandlingerne om finansloven og omkring hedsforløb får denne mulighed, men til genaktiveringen meget indstillet på jobrotation i gæld mener vi faktisk også, at det er de menneorlovsordninger i forbindelse med uddannelse, sker, der har mest behov for ordningen, for det
i forbindelse med børnepasning eller såmænd er dem, der har sværest ved at vende tilbage til
også for mennesker, der bare vil have fri en arbejdsmarkedet på normal vis.
Vi har også med glæde set, at 19 år efter, at
periode: det er det, vi må tænke på, for det er
vi
har fremsat vores forslag om det, er vedligejo altså sådan, at det er bedre at have mennesker ledige, der ønsker at være ledige, end at holdelsesfradraget på boliger begyndt at vinde
have mennesker ledige, der er tvunget til at væ- tilslutning, ja, noget kunne jo tyde på, at bortre ledige. Der er en væsentlig menneskelig og set fra et enkelt halvår, som måske stadig væk
psykologisk faktor til forskel. Men selvfølgelig skal være på tilskud, er der måske chance for,
skal vi gøre noget. Dette er ikke en selvopgi- at man fra 1994 faktisk får vores gamle forslag
vende holdning, jeg tror, at det er en realistisk om fradrag for udgifter til vedligeholdelse af
holdning, men det er da klart, kan vi få 10.000 boliger igennem Folketinget, og det er da dejeller 15.000 eller 20.000 mennesker i arbejde, ligt. 19 år er selvfølgelig en rimelig lang tid at
så er vi glade for det og vil gerne være med til gå, før man barsler, men på den anden side set,
det. Der er bare uhyre langt fra 15.000 eller vi fik jo vores vilje, og det er jo godt nok.
Vi er også tilhængere af byfornyelsesforslag:
20.000 og op til 300.000. Men derfor er vi selvfølgelig også enige i, at der skal ske en hurtige- dér mener vi også der må ligge en række arre og mere effektiv aktivering af de ledige. Vi bejdspladser, og endelig er vi bestemt tilhænsynes, det har været ulykkeligt, at man kunne gere af, at man fremrykker investeringer specigå så længe uden for systemet eller i systemet, elt i infrastrukturen. Det kan være baner, det
men uden at der skete ret meget, sådan at man kan være motorveje, og det kan såmænd være
fik alle problemerne, og derefter forsøgte sam- andre ting også. Dér skal regeringen ikke møfundet at få mennesker i gang. Vi er enige i de nogen problemer, hvis regeringen kommer
fremrykning af tilbud. Vi er enige i, at man med den type forslag, men vi må understrege,
hurtigere og mere effektivt skal gå ind og hjæl- hvad jeg allerede gjorde i en kort bemærkning
pe de arbejdsledige. Vi ved ikke, hvor mange både i forgårs og i formiddags, bl.a. i forbinflere det umiddelbart vil sætte i arbejde, men delse med hr. Risgaard Knudsens diskussion
det vil give en større chance for, at der kommer om Nordjylland, at vores ønske og krav til den
debat er naturligvis, at man ikke samtidig med,
nogle i arbejde.
CD har jo også tidligere - for vel en måneds at man fremrykker nogle investeringer, forsintid siden - fremsat et forslag om at give de rig- ker andre, der er vedtaget, herunder motorveje
tig langtidsledige, og med det mener jeg men- i det nordjyske.
Vi tror, at tryghed er et meget vigtigt ord. I
nesker, der har været ledige i en ganske lang
årrække, og førtidspensionister og bistands- virkeligheden har vi vel to problemer - ja, vi
modtagere mulighed for at tjene 25.000 kr. ved har mange problemer, men vi har to store prosiden af deres offentlige ydelse alene af den blemer i det danske samfund, nemlig dem, der
grund, at det ville give mennesker en chance er blevet ledige, og så dem, der er bange for at

625
22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993
626";Duetoft
141516;title_name;"blive det. Og den sidste gruppe er måske nok alvorligt. De mennesker, der sidder i amts- og
stigende, og det er jo i hvert fald et ganske kommunalråd, er nøjagtig lige så folkevalgte
voldsomt problem, at mennesker føler sig som medlemmer af Folketinget. Og hvis man i
utrygge, fordi situationen er, som den er. Jeg amter og kommuner vil tage ansvaret for en
vil godt sige, at vi frygter da lidt, hvordan situ- forøgelse af skatterne, skal man også have lov
ationen bliver fremover, i betragtning af, at til det. Man skal ikke lægge den spændetrøje
kreditforeningerne f.eks. er ved at lukke af for omkring kommuner og amter, som man har
lånemuligheder, som de gør i øjeblikket. Det gjort hidtil, for det har ført til en nedskæring i
betyder jo, at folk bliver stavnsbundet i noget, servicen, der er stærkere end den, der er basis
de måske dårligt har råd til at bo i, og at deres for i befolkningerne lokalt.
mulighed for at skifte job vil blive mindre. Det
Dér vender jeg så tilbage til en af de, undkan godt være, at det accelererer den negative skyld, hr. finansminister, måske lidt for ideoloudvikling i det kommende halve år, hvis kre- giske sider af regeringens politik i forbindelse
ditforeningerne faktisk gør alvor af at køre så med finansloven. Jeg ved godt, at regeringen
striks en lånepolitik, som de vil.
har stor kærlighed til personskattelettelser. Jeg
Men netop fordi utrygheden er her, så er der ved godt, at regeringen altid har syntes, at det
vel ingen grund til netop på det her tidspunkt var vejen frem, og at det skulle løse alverdens
at gå ud og fyre en masse offentligt ansatte, så problemer, og deri har man jo en smuk allieret
er der vel ikke grund til at sige: Jamen dem, vi i Fremskridtspartiet, og hvem der så er Don
fyrer i staten, dem, der eventuelt så skal fyres i Quijote, og hvem der er Sancho Panza, det kan
amter og kommuner, de kan da bare gå ud, for man jo så diskutere. Men vi vil godt advare, for
de får jo nok et andet job. Det er da muligt, at vi tror ikke på, at befolkningen generelt vil bede offentligt ansatte er så gode, at det er dem, tale det, det koster at få en skattenedsættelse.
der vil få det første ledige job, det skal jeg ikke Og med betale mener jeg det fald i standard,
tage stilling til, men en kendsgerning er da, at det fald i social sikkerhed, der vil blive en følpå et tidspunkt, hvor der er flere hundrede tu- ge.
sinde arbejdsledige, er det måske ikke lige tidsLad mig give et lokalt eksempel, selv om det
punktet, man går sådan nonchalant hen og si- ellers er sjældent, at man gør det i Folketinget.
ger til mennesker: Nu kan I godt gå ud og fin- Det er ikke så længe siden, vi havde budgetforde noget andet.
handlinger i Københavns Amt. Dér foreslog
Derfor har CD i åbningsdebatten - og jeg vil Venstre, Fremskridtspartiet og De Konservatigodt gentage det her i dag - lagt meget vægt ve en skattelettelse på 0,2 pet. Og 0,2 pet. svapå, at vi i forbindelse med finansloven får rer til halvandet rugbrød om måneden i skatteskabt jobsikkerhed for de offentligt ansatte i lettelse. Så kan vi diskutere, om folk vil være
staten, at der bliver lagt en lås på fyringerne i lykkelige for at kunne købe halvandet rugbrød
staten i en årrække - vi har talt om tre år, det mere. Men hvis man skulle have de besparelser
kan godt være, det kun skal være to år - og at igennem, ville det betyde fjernelse af mødreman siger, at i den periode vil vi ikke gå efter at hjælp, det ville være forringelse for psykiatrinedskære antallet af offentligt ansatte. Det be- ske patienter, det ville være forringelse for
tyder ikke, at vi ikke godt kan rokere inden for handicappede, det ville det være alle de steder,
det offentlige, det mener vi bestemt man skal, hvor de svage grupper i området har behov for
men vi mener ikke, det er en rigtig måde at hjælp. Det var det, man skulle betale for at få
gøre tingene på at fyre mennesker i det offent- halvandet rugbrød mere om måneden. Det er
lige. Og i virkeligheden ser vi jo ofte, hvem det for høj en pris.
er, der bliver afskediget, det er desværre dem,
Vi tror ikke på, at et stort flertal i den danske
der er tættest på borgerne, det er dem, borger- befolkning vil betale den pris, og derfor vil vi
ne møder i deres hverdag, og så bliver servicen godt advare regeringen mod at blive ved med
i det offentlige endnu mere forringet.
at snakke om de skattelettelser, også af psykoVi vil også godt advare finansministeren logiske grunde. Jeg har meget sympati og memod at straffe amter og kommuner. Vi har den get respekt for finansministeren, men hvis reholdning som princip, at amter og kommuner geringen virkelig kom igennem med en skatteskal tages alvorligt, deres selvstyre skal tages lettelse på 300-400 kr. om året, så ville jeg me-

627

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Duetoft
146321;title_name;"get gerne se, hvordan vores dygtige finansminister ville optræde i fjernsynet, når han skulle
forklare den danske befolkning, at nu har man
for første gang i lang tid fået en skattelettelse:
nu har vi virkelig fået gennemført vores politik
- til 25 kr. om måneden. Jo tak, jeg vil godt se
hr. finansministerens ansigtsudtryk. Der skal
vist nogle gode erklæringer til: Det er det psykologiske i en nedsættelse, og det er jo et skridt
på vejen og alt det her. Der skal vist sådan
nogle forklaringer til, før den går hjem i den
brede befolkning.
Nej, lad os erkende, at på et tidspunkt, hvor
den økonomiske situation, beskæftigelsen osv.
ser ud, som den gør i det danske samfund, er
der ikke plads til skattelettelser og slet ikke
skattelettelser, der vil betyde noget. For ofte
bruger man jo sort arbejde og den slags som
argument for skattelettelser, men jeg har svært
ved at se, hvordan 25 kr. mere om måneden vil
bremse sort arbejde. Og jeg kan såmænd også
for at gå længere og mere positivt til værks sige, at jeg har svært ved at se, hvor meget sort
arbejde der ville blive stoppet ved, at man satte
marginalskatten ned fra 68 til 66 pet., i betragtning af, at forskellen, så vidt jeg har hørt, er
meget større, når det er sort arbejde.
Vi vil godt være med til at finde besparelser,
der får det her til at hænge sammen. Jeg vil
bare med det samme nævne, at vi er ikke vildt
begejstrede for besparelser på forsvarsbudgettet, som vel kommer til diskussion, men ellers
må vi se lidt på, hvor vi kan finde penge rundt
omkring, og det vil vi godt hjælpe regeringen
med. Vi vil også godt bruge en smule mere, og
herfra vil jeg godt advisere finansministeren
med det samme om, at ordningen med psykologhjælp og støtte til psykologhjælp, der blev
gennemført bl.a. med vores bistand sidste år,
ser det jo ud til at der har været så meget behov
for i de meget udsatte grupper, voldsramte, pårørende til døde osv., at amterne allerede nu
efter et halvt år rent faktisk har brugt de bevillinger, der blev afsat sidste år. Dér vil vi meget
gerne kigge med på, om det er muligt at finde
nogle flere penge. Vi vil godt have undersøgt
behovet for det først, men hvis behovet virkelig
viser sig at være det, det tyder på, så vil vi meget gerne være med til at finde lidt ekstra midler på det område.
Jeg skal slutte med at sige, at selvfølgelig er
jeg da glad for, at debatten indtil nu i alt fald -

628

om ikke andet så indtil jeg gik op - har været
rimelig venlig og imødekommende fra begge
sider. Men jeg vil altså godt advare mod, at
man begynder at splitte Folketinget op i en
skyggeregering og en reel regering på et område som det økonomiske, hvad man øjensynlig
er i gang med på EF-området. Vi vil gerne have, at det stadig væk er en bred kreds af partier, der står bag finansloven, og vi vil gerne have, at der er et bredt samarbejde i Folketinget,
men det skal være et reelt samarbejde, det skal
ikke være noget, der bare er på papiret.
(Kort bemærkning).";Duetoft
149286;name_party;":
Jeg synes, hr. Duetoft just er kommet med et
meget væsentligt, et meget vægtigt indlæg. Jeg
sad under hr. Duetofts indledning egentlig og
ærgrede mig lidt over, at statsministeren ikke
var her også, thi det var vel egentlig statsministeren, der burde have svaret på hr. Duetofts
spørgsmål.
Jeg er enig med hr. Duetoft i, at det er
uholdbart at have en regering, som ikke regerer. Det, der er situationen i øjeblikket, er jo
desværre, at vi har en regering, som virker meget handlingslammet, som er lidt for tilfreds
med bare at sidde, og dér kunne man selvfølgelig sige: Lægger det så forpligtelser på de andre partier, Socialdemokratiet, CD, SF, Radikale, Kristeligt Folkeparti? Ja, det lægger vel
en forpligtelse på os til at prøve på at sørge for,
at forretningen Danmark kører bedst muligt,
og at vi trods alt får taget hånd om de mest
væsentlige problemer, erkendt, at det selvfølgelig er sværere fra de stole, vi sidder på, fordi
vi ikke har det apparat til rådighed, som en regering har. Men det gør ikke forpligtelsen i forhold til det grundlag, vi er valgt på, mindre.
Jeg ser ikke for mig en udvikling, hvor der tegner sig en venstrefløjsopposition bestående af
Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre. Når jeg har lyttet til hr. Duetofts tale her i
dag som CD's svar på finanslovforslaget, så
glædede jeg mig over, at jeg stort set ikke kunne finde noget, jeg var afgørende uenig med hr.
Duetoft i: jobrotation, aktivering, skattelettelser osv., og derfor, i det flertal, som skal hjælpe
regeringen til at forstå, at det er en anden politik, der skal føres, i det flertal tæller jeg så absolut Centrum-Demokraterne med, for Centrum-Demokraterne har allerede medvirket til,

629";Stavad
150994;title_name;"22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

at regeringen har opgivet nogle massive nedskæringer på det sociale område, på arbejdsmarkedsområdet og på boligområdet. Jeg tror,
vi er meget langt enige.
(Kort bemærkning).";Stavad
151241;name_party;":
Jeg skal bare sige til hr. Duetoft, at det afgørende for SF er ikke formen, men indholdet og
resultaterne, og dér er det, jeg har en bekymring ved den måde, vi hidtil har arbejdet på.
Da vi lavede forårets aktiveringsforlig, gik vi jo
alle sammen ind i forhandlingerne, i hvert fald
de fire partier, som hr. Stavad lige har repeteret, S, SF, CD og Radikale, vi gik ind i forhandlinger, for nu syntes vi, der virkelig skulle
gang i sagerne, nu skulle der tages et livtag
med arbejdsløsheden, nu skulle man lave noget, der var til at få øje på.
Og det er så det samme, vi står og siger her i
dag. Det, der skete i foråret, det var, at fordi
der sad en regering for bordenden, som nærmest var imod, at der skete noget på de områder dér, så gjorde den det, at den byggede begrænsende effekter ind i det ene forslag efter
det andet. Det kan vi jo se nu, når vi vurderer
effekten af forslagene, at sådan var det. Jeg advarer mod, at der sker det samme i det her efterår. Det vil være en katastrofe, hvis vi gør det
en gang til, vi står jo med en fuldstændig katastrofal økonomisk situation. Jeg er meget enig
med hr. Duetoft, som malende beskrev, hvordan det er at høre på radioaviserne for tiden og
høre alle nyhederne om fyringerne, det er forfærdeligt at høre på. Og dér er det altså helt
afgørende, at der bliver tale om en reel indsats,
og dér har jeg en meget stor bekymring for, om
det kan lade sig gøre med den her regering for
bordenden.
Og det er der to løsninger på, enten at fjerne
regeringen - det er jeg klar til - eller, hvis ikke
et flertal i Folketinget vil være med til det, den
løsning på det, at det kan blive nødvendigt for
nogle af os at snakke sammen uden om regeringen for at få fastlagt i det mindste vores ambitionsniveau, inden vi så går til regeringen.
Det kan man selvfølgelig også bruge debatten i dag til, så derfor synes jeg, det vil være
udmærket, hvis hr. Duetoft siger lidt om, hvad
der er CD's ambitionsniveau for, hvor stor en
effekt imod arbejdsløsheden der skal udgå fra
denne finanslov.

630

Jeg er helt enig med hr. Duetoft i, at det ikke
udelukkende er beskæftigelse, vi snakker om.
Vi kan ikke løse problemet ved at skaffe folk i
beskæftigelse. Vi er meget enige i, at en stor del
af indsatsen må ligge i at fordele arbejdet, sådan at de ledige timer kommer dem til gode i
samfundet, som gerne vil have dem.
Men lad os alligevel få et bud fra CD på,
hvor stor en indsats til nedbringelse af arbejdsløsheden - ved uddannelse og investeringer
osv., beskæftigelse, og ved fordeling - CD ønsker. Hvor stor en samlet effekt vil CD satse på
som et resultat af forhandlingerne?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
153891;name_party;":
Hr. Duetoft interesserer sig en del for de forhandlinger, der i øjeblikket foregår mellem Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre
om EF-spørgsmålet. Jeg forstod på hr. Duetoft, at dem var han meget utilfreds med. Det
kan jeg sådan set godt forstå, at hr. Duetoft er,
for det betyder jo, at hr. Duetoft og CD's mulighed for senere at få stor indflydelse på det,
der skal være det endelige udspil, formindskes.
Det er godt, at det sker. Det er nemlig forudsætningen for, at vi kan få en stor bredde bag
den folkeafstemning, der på et eller andet tidspunkt må komme. Når jeg ser på indholdet af
det, som er CD's krav til Danmarks EF-udspil,
så må jeg sige, at det ville være vanskeligt at
forestille sig en bred enighed først her og senere med opbakning fra befolkningen til det næste danske udspil.
Det er vel også derfor, statsministeren selv
giver hr. Duetoft det svar - som jeg må gentage
i dag på grund af spørgsmålet her - at det nok
er bedst, at statsministeren og udenrigsministeren er udenfor i denne fase. Det var jo statsministerens ord i aftes, og det er jeg enig med
statsministeren i.
Det betyder jo ikke, at der ikke på et eller
andet tidspunkt kommer en sammenkøring af
forhandlingerne: det er vel endda meget tæt
på. Det kan være, det sker, inden denne dag er
forbi. Det afgørende er, at man accepterer, at
det er situationen omkring denne sag, som er
helt speciel.
Så spørger hr. Duetoft: »Skal det samme ske
med finanslovforhandlingerne?«, som hr. Jes
Lunde lagde lidt op til. Nej, det skal det ikke,
her er der et andet forløb. Her er der en god

631

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Bilgrav-Nielsen
155545;title_name;"tradition fra sidste år, som er under udvikling:
der er gode forhandlinger i gang, og der er ingen tvivl om, at det fører til, at mindst den
samme partikreds, som sidste år stod bag finansloven, også kommer til at gøre det i år. Jeg
så endda gerne, at SF udviklede sig yderligere
- og der er vel noget, der tyder på, at det godt
kunne ske - således at de også kunne være
med bag finansloven.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
155971;name_party;":
Hr. Duetoft interesserede sig - ligesom hr.
Svend Heiselberg har gjort det tidligere - for
Fremskridtspartiets rolle i forhold til EF. Jeg
mener, at den debat blev så fyldestgørende tilbagevist fra min side, at jeg ikke vil trætte Folketinget med at gentage den.
Til gengæld mener jeg, at det, som hr. Duetoft giver udtryk for, nemlig at vi jo må deles
om den mængde arbejde, der er, er en dødsensfarlig holdning. For det første er det forkert, men derudover bliver de langsigtede konsekvenser, hvis hr. Duetofts synspunkt vinder
gehør, at det danske samfund degenererer totalt. Mængden af arbejde er nemlig uendelig.
Hvis man for 50 år siden havde fulgt hr. Duetoft og havde sagt: Uha, den mængde arbejde,
vi har i dag, kan ikke blive større, så sådan er
det, nu må vi deles om det, så havde hr. Duetoft ikke oplevet et dansk samfund, som det er
i dag. Og på samme måde vil det om 50 år være
sådan, at man sidder og griner over, at hr.
Duetoft i dag kunne påstå, at mængden af arbejde nu var nået: selvfølgelig er det ikke tilfældet.
Så vil hr. Duetoft heller ikke være med til at
lempe skatterne, fordi konsekvensen af skattelettelser er tab af velfærd. Men det er jo en
utrolig egoistisk holdning, hr. Duetoft har, for
det er det samme som at sige, at ikke bare vil
hr. Duetoft forbeholde sig retten til selv at anlægge den definition af velfærd - det er o.k. men den skal pålægges hele befolkningen.
Det, vi ønsker, er, at folk skal have lov til
selv at vælge deres velfærd. Der er nogle, der
synes, det er velfærd at gå i teatret - fair nok,
så lad dem gøre det. Der er nogle, der synes,
det er velfærd at give ulandsbistand - fair nok,
så lad dem gøre det. Men lad dog befolkningen
have friheden til at vælge frem for den imperialistiske holdning, at det, man selv synes, skal
alle 5 millioner danskere lide under.

632

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
157839;name_party;":
Hr. Duetoft var inde på følgerne af afstemningen den 2. juni 1992. Jeg vil gerne sige, at
jeg var en af dem, der før valget tog lidt forbehold over for den megen snak om det katastrofale, men jeg må vist erkende, at jeg tog fejl.
Det gav et chok i mig, da jeg i det økonomiske
udvalg i EF for et par uger siden måtte opleve,
at næsten samtlige de eksperter og andre, der
tog ordet fra forskellig side, nævnte som en af
de psykologiske årsager, der havde fremkaldt
det store skred, Danmarks nej. Det kommer vi
ikke uden om. Det er da klart, at ingen siger, at
det er Danmarks skyld, men Danmarks nej var
med til at fremkalde den usikkerhed, som har
sat det store apparat i gang.
Jeg ved ikke, om medlemmerne her har hørt
det tal, som Henning Christophersen nævnte
dernede. Det drejer sig om 1.000 mia. kr., der
er sat ind i spekulation. Det er så meget, at ingen nationalbank i noget land kan stå imod,
hvis man sætter ind dér: det kan kun EF. Og
på dette tidspunkt skal vi i Danmark sige nej
til at være med til et monetært-økonomisk
samarbejde! Jeg er glad for, at hr. Duetoft har
fremhævet de synspunkter så stærkt, som han
har.
Selvfølgelig er det da glædeligt, at Socialdemokraterne prøver at være med til at hjælpe
regeringen med at få et forlig - det glæder vi os
alle sammen over - men pas på, at Danmark
ikke afskærer sig fra at komme ind i et samarbejde senere, som er vigtigt netop for Danmark
og vigtigere for Danmark end for mange af de
andre.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
159328;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Jes Lunde, at man
godt kan have store ambitioner, men man skal
jo også være realistisk. Vi forestiller os, at en
udvidelse på 2-3 mia. kr. efter en opretning af
de ting, der i forvejen er indbygget i finanslovforslaget som beskæringer, er et realistisk niveau for, hvad der kan sættes i gang.
Så må jeg sige, at jeg var meget glad for hr.
Bilgrav-Nielsens melding om, at trekløveret
omkring EF ikke også vil komme til at spille
trekløver omkring finansloven. Det er jeg glad
for.

633";Duetoft
159853;title_name;"22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

Hvad jeg var mindre glad for var, at hr. Bilgrav-Nielsen ikke har læst CD's seneste oplæg
til EF-forhandlingerne, for hvis hr. BilgravNielsen havde det, så ville han faktisk have
fundet et meget moderat og kompromissøgende oplæg fra CD, et oplæg, der faktisk ligger
ret tæt på Socialdemokratiets Ålborgudtalelse,
og det synes vi egentlig er en fantastisk præstation af CD, så EF-minded som vi er. Det er jo i
erkendelse af, at der skal findes et kompromis.
Det er måske også derfor, at vi er så kede af, at
SF har fået monopol på forhandlingerne med
Socialdemokratiet i den sag, og at man ikke
har prøvet at se, hvad der kunne gøres til den
anden side: for der var faktisk et udspil fra EFvenlig side, der lagde klart op til et kompromis.
Så må jeg sige til hr. Stavad, at jeg da også
var glad for, at jeg hørte en undertone af, at der
skulle være en eller anden ræson i det her.
Men jeg må bare sige - og det var det, jeg efterlyste både fra Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre - at vil man af med en regering,
må man vælte den. Det er efter min opfattelse
ikke seriøst at sige: Så må regeringen blive siddende, men så laver vi alle de forlig på væsentlige områder uden om regeringen, der gør, at vi
de facto er regering. Det er det, jeg advarer
imod, at man gør.
Ét er, at man har gjort det på EF-sagen - det
mener jeg i øvrigt er katastrofalt - men hvis
man også begynder at gøre det på andre områder, så er vi i en situation, der folkestyremæssig set er uacceptabel. Derfor anmodede jeg
bare om ansvarlighed fra De Radikale og fra
Socialdemokratiet: Hvis man virkelig vil prøve
at gøre regeringen til administratorer og ikke
andet, jamen så tag dog opgøret med den og
lad os se, om der i vælgerbefolkningen er det
alternative ønske, som man har lagt op til i EFforhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Duetoft
161732;name_party;":
Jo, men det står jo også i hr. Duetofts magt
at få det undersøgt hos befolkningen. Hvis hr.
Duetoft ville deltage i en opfordring til statsministeren om at udskrive folketingsvalg, så er
jeg sikker på, at det kunne lade sig gøre. Så
kunne vi jo få afprøvet, hvad det er befolkningen vil have. Jeg er nemlig ikke i tvivl om, at
der er et stærkt ønske i befolkningen om et re-

634

geringsskifte, om at der bliver ført en mere aktiv politik imod arbejdsløsheden, end hvad
denne regering overhovedet evner.
Jeg må igen vende tilbage til, at det jo er
problemet i denne debat, at vi måske nok har
et flertal i Folketinget, som gerne vil gøre en
stor indsats imod arbejdsløsheden, men vi har
en regering, som er indstillet på at modarbejde
det. Derfor er det ufatteligt for mig, at den får
lov til at blive siddende.
Så vil jeg gerne sige om EF-spørgsmålet, at
vi sikkert ikke bliver enige om vurderingen af
effekterne af nejet den 2. juni i dag, men jeg vil
bare sige, at den holdning, som man indtager
f.eks. i CD - hvor man beskriver usikkerheden
omkring Danmarks tilknytning til EF som så
enorm - har jo også en virkning på virksomhederne: derfor synes jeg, man skal tage at dæmpe sig lidt.
SF ønsker faktisk ikke at skabe den usikkerhed. Vi ønsker at forblive medlemmer af EF.
Vi ønsker, at der laves en konstruktiv løsning,
der respekterer unionsnejet den 2. juni, men
som alligevel fastholder Danmark som medlem af EF. Derfor er det helt hen i hampen, når
virksomhedslederne udskyder investeringer,
fordi de er usikre på, om Danmark fortsætter i
EF. Selvfølgelig gør vi da det. Der er jo ikke
nogen partier repræsenteret i Folketinget, som
vil have Danmark ud af EF, og det er udgangspunktet for de forhandlinger, vi fører i øjeblikket.
Og når hr. Duetoft så skælder ud over, at
Socialdemokratiet ikke kunne se, at der var
nogle muligheder for at lave et kompromis om
EF-politikken med CD i stedet for, må jeg sige,
at for befolkningen gør det nok ikke så stort et
indtryk, hvis japartierne herinde laver et kompromis med sig selv én gang til. Det tror jeg
ikke rigtig har den store effekt. Betingelsen for,
at man kan gå ud og sælge et kompromis til
befolkningen, er selvfølgelig, at det er et egentligt kompromis mellem ja- og nejsiden ved afstemningen den 2. juni. Det er så det, som S,
SF og Det Radikale Venstre prøver på at finde
ud af sammen i løbet af denne eftermiddag og jeg synes, det er en helt nødvendig opgave,
vi har taget på os dér.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
164215;name_party;":
Jeg er sådan set enig i hr. Duetofts svar til

635

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Stavad
164337;title_name;"mig. Jeg synes, hr. Duetoft har ret i, at det også
folkestyremæssigt er uholdbart at fortsætte
med en regering, der rent faktisk på de væsentlige områder er mere eller mindre handlingslammet.
Det betyder også, at vi fra Socialdemokratiets side er parat til at drage de nødvendige
konsekvenser af den situation. Men hr. Duetoft må ikke - i hvert fald ikke i forhold til Socialdemokratiet - ønske sig eller bede os om,
at vi, indtil der er et flertal, der er enig med os i
det, skal trække os tilbage og lade være med at
påvirke dansk politik.
Vi har den ambition i Socialdemokratiet at
realisere så mange af vore egne ideer og holdninger, som vi har fået mandat til fra vælgerne,
og prøve at præge dansk politik mest muligt i
den retning, som vi tror på ville være det bedste for Danmark og for den danske befolkning.
Det gør vi - hvad enten vi er placeret på oppositionsbænkene eller på regeringsbænkene med de mandater, som vælgerne har skænket
os, og det vil vi fortsat gøre.

636

Så lavede vi et nyt forhandlingsforløb. Vi
prøvede at lægge op til, at den moderate skattelettelse i forbindelse med en dagpengefinansieringsreform, som vi har tilbudt i åbningstalen, skulle kunne vedtages, sådan at vi i
god ro og orden kunne få skattekortene sendt
ud med den indarbejdede skattelettelse ud fra
devisen, at skattelettelser det er ikke noget
man skal snakke om, det er noget man skal
gennemføre. Vi prøvede at presse på i forhandlingerne for at få et resultat. Vi lagde udspil på
udspil frem, vi lagde initiativer frem, vi lagde
rammer frem. Var det regeringens skyld, at vi
ikke blev færdige? Nej.
Så har vi forsøgt at sætte en ny deadline i
forhandlingerne - den 10. november - af to
grunde. Den ene grund er hensynet til de ledige i forbindelse med en aktiveringsreform.
Hvis en sådan reform, som med regeringens
udspil vil betyde, at vi kan få ca. 10.000 flere
igennem systemet, at vi kan give dem et længere tilbud end i dag, og at vi kan give det væsentlig hurtigere end i dag, skal gennemføres i
praksis den 1. juli næste år, hvor arbejdstilbudsloven skal erstattes, skal det være vedtaget i Folketinget inden jul. Derfor bør vi have";Stavad
166513;title_name;":
Nu synes jeg simpelt hen, det bliver for en aftale herom senest den 10. november. Restærkt! Hvem er det, der forsinker beslutnin- geringen har forsøgt at tilrettelægge et forgerne i Danmark? Er det regeringen, eller er handlingsforløb, hvor vi kan komme frem til
en beslutning inden den 10. november. Er det
det Socialdemokratiet?
Lad os tage aktiveringsforhandlingerne i regeringen, der har sagt nej til et resultat? Nej.
foråret. Vi aftalte, at vi skulle starte i januar. Vi Er det regeringen, der forhindrer, at vi får et
startede i januar. Vi aftalte, at vi skulle være resultat? Nej.
Vi har en anden grund: finanslovforhandlinfærdige 1. april. Det kunne vi ikke blive. Var
det regeringens skyld? Nej. Så aftalte vi, at vi ger, ved vi, bliver meget vanskelige, hvis først
skulle være færdige til påske. Det kunne vi hel- alle partier har lagt alle ændringsforslag med
ler ikke blive. Var det regeringens skyld? Nej. ønskerne til nye udgifter over i FinansudvalSå aftalte vi, at vi skulle være færdige til 1. maj. get. Også derfor vil vi gerne have en aftale om
Det kunne vi heller ikke blive. Var det regerin- rammerne inden den 10. november. Regeringens skyld? Nej. Vi blev heldigvis færdige til gen er klar til at lave aftalen i morgen, når vi
mødes. Regeringen er klar til at afsætte hele
sidst.
Hvad er det så, der er sket i dette efterår? weekenden til at gøre den færdig i, hvis SocialRegeringen har spillet ud. Vi prøvede at få demokratiet vil.
Det er ikke os, der forhindrer, at der bliver
gang i forhandlingerne om en dagpengefitruffet
beslutninger, så lad være med den falnansieringsreform og en aktiveringsreform på
ske
melodi
og vend tilbage til det, det drejer sig
arbejdsmarkedet. Vi prøvede på at få accept af,
at vi skulle være færdige med det forhandlings- om, nemlig at få tilrettelagt et konstruktivt forforløb til 1. oktober, sådan at lovgivningen handlingsforløb, hvor vi kan få skabt nogle rekunne lægges frem her i Folketinget i forbin- sultater, i stedet for kun at tænke på én ting:
delse med åbningen og blive gennemført hur- hvordan man kan fælde regeringen. Kom dog
tigt. Regeringen spillede ud, men var det rege- ned i Folketinget med et mistillidsvotum i steringens skyld, at vi ikke blev færdige? Nej. det for at komme med den slags tale om hand-

637

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993

638";Henning Dyremose
168886;title_name;"lingslammelse. Det kan Socialdemokratiet ikke være bekendt.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
168977;name_party;":
Nu skal dette selvfølgelig ikke udvikle sig til
en EF-debat, men jeg vil gerne sige til hr. Jes
Lunde, at man jo kan melde sig ud af EF på
mange måder. Den ene måde er at sige, som
venstrefløjen har gjort i årevis herhjemme, at
man skal ud af EF. Det kunne man ikke få opbakning til, men så kan man bruge den smartere måde: Man kan opstille så mange og så
voldsomme krav og få dem igennem her i Folketinget, at det betyder en de facto-udmeldelse.
Derfor er det ikke CD, der render rundt og
skaber usikkerhed omkring vores EF-medlemskab, men det er rent faktisk bl.a. SF, som spiller ud med nogle krav til en ordning efter
Maastricht, der er så bombastiske, at de rent
faktisk vil betyde en udmeldelse af EF. Og så
hjælper det ikke noget, at man render rundt
med en fane, der siger: »Vi er for resten tilhængere«.
Dernæst vil jeg godt sige til hr. Jes Lunde, at
jeg ikke har nogen som helst grund til, at jeg
skulle have afprøvet, om regeringen og dens
politik har flertal i Folketinget. Jeg laver ikke
udenrigspolitiske forlig uden om regeringen.
Jeg opfordrer ikke til finanslovforlig uden om
regeringen. Nej, vi har et godt samarbejde med
regeringen. Vi tror faktisk på regeringen, og vi
har da også nået resultater sammen med regeringen. At der så kan være enkelte områder,
mindre frynser rundt omkring, hvor vi er med i
et alternativt flertal, det er vel også acceptabelt, når det er små områder.
Det, jeg anfægter, er, at man i virkeligheden
fjerner grundlaget for regeringen og livsnerven
i regeringens politik, udenrigspolitikken og,
som hr. Jes Lunde opfordrer til, finanspolitikken. Dermed er det efter min opfattelse ikke
fair spil: så burde man, som finansministeren
sagde her til sidst, gå i salen med et mistillidsvotum i stedet.
Jeg kan godt forstå, at SF spiller det spil,
men jeg opfordrede Socialdemokratiet og De
Radikale til at lade være. Jeg vil gentage, at jeg
er glad for hr. Bilgrav-Nielsens melding, og jeg
har også opfattet hr. Stavads melding som udtryk for en absolut ansvarlig holdning omkring

det her. Det var altså det, jeg advarede imod,
og jeg vil sige til hr. Jes Lunde, at vi bestemt
ingen grund har til at stemme for eller foreslå
et mistillidsvotum til regeringen.
(Kort bemærkning).";Duetoft
171214;name_party;":
Finansministeren var jo rigtig vred for et par
minutter siden over at være blevet kaldt handlingslammet, og det er regeringen da heller ikke i den forstand, at den intet foretager sig.
Den udspyr en sværm af papirer med urimelige beregninger og forslag, så det er ikke, fordi
vi mener, regeringen ikke laver noget som
helst: men det, vi mener, er, at regeringen er
handlingslammet i forhold til at løse problemerne. Det er jo ikke nok, at man er hurtig på
aftrækkeren og villig til at lave et forlig her i
eftermiddag: hvis forliget ikke løser problemerne i Danmark, så er der jo ikke meget ved
det.
Finansministeren opremsede en lang liste
med nejer til, at det skulle have været regeringen, der sagde nej til at lave aftaler. Jeg synes
snarere, at man må spørge: Var det regeringen,
der begrænsede effekten af de ordninger, vi lavede, til at få ansat nogle flere arbejdsløse pædagoger? Ja. Var det regeringen, der begrænsede effekten af de ordninger, vi lavede, til at få
udbygget hjemmehjælpen? Ja. Var det regeringen, der foreslog begrænsninger i effekten af
forældreorloven til forældre til små børn? Ja,
det var det også. Var det regeringen, der foreslog begrænsninger i uddannelsesorloven? Ja.
Var det regeringen, der forsøgte at begrænse
effekten af VUS, voksenuddannelsesstøtten?
Ja.
Overalt ja. Det er regeringen, som forsøger
at begrænse effekten af det, vi laver, og det er
altså det, vi ikke kan oversætte til andet end
handlingslammelse over for de reelle problemer. Ikke at regeringen ikke sidder og administrerer og gør sit arbejde med at forsøge at holde folketingsflertallet fra at gennemføre den
politik, der er flertal for: det gør regeringen da
bestemt. Og derfor er den selvfølgelig også interesseret i at afslutte hurtige forløb, hvis den
kan se en chance for at få sine forringelser
igennem.
Men det, vi efterspørger, er en vilje til at løse
problemerne i samfundet, en vilje til at gøre
noget ved arbejdsløsheden, og det ser vi altså

639

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Jes Lunde
173252;title_name;"ikke fra regeringens side. Der ser vi en total
blokering over for alle de gode forslag, der
kommer ind fra organisationer, uanset om det
så er arbejdsgiverorganisationer som Byggefagenes Samvirke, eller hvad det kan være. Regeringen afviser det hele. Dér er den handlingslammet og siger: Nej, vi vil ikke lave noget
som helst. Den sidder kun for at blokere på de
områder, og det synes jeg er skammeligt.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
173685;name_party;":
Finansministeren virkede en lille smule ophidset. Det har jeg sådan set ingen lyst til at
deltage i, men det var måske mere en udstilling
af en regering, der ikke rigtig har mulighed for
at samle et flertal i Folketinget, end af en regering, der er handledygtig.
Se, hvis vi tager forløbet i foråret, så er det
rigtigt, at det forløb var meget langt, og det er
rigtigt, at man først hen i maj nåede et resultat.
Nu er der så gået et halvt års tid, siden man
lavede aftalen, og vi har fået et svar i Finansudvalget, hvori finansministeren siger, at man i
Finansministeriet har beregnet, at aktiveringsforliget vil betyde 34.000 flere helårsbeskæftigede i 1993. Det er der jo ingen, der tror på, hr.
finansminister.
Og det er netop udtryk for, at vi ikke var gode nok - lad os så tage os alle sammen med at der var ting, som ikke var ordentligt gennemarbejdet, og at det grundlag, man besluttede sig på, ikke var godt nok. Derfor synes jeg,
at når vi siger til hinanden, at vi skal lave noget
sammen, så må vi også sige til hinanden, at vi i
fællesskab skal prøve at få det, vi laver sammen, til at virke i forhold til de problemer, vi
ønsker at løse.
Hvis vi tager efterårets forhandlingsforløb,
er det da rigtigt, at regeringen er kommet med
mange udspil - det er Socialdemokratiet i øvrigt også - men de udspil, regeringen er kommet med, har indtil dette øjeblik været i modstrid med Folketingets flertal. Man spiller ud
med en karensdag på arbejdsmarkedet, som
blev afvist af alle. Man spillede ud med skattelettelser. Hørte finansministeren ikke også hr.
Duetofts tale for et øjeblik siden? Det afgørende er jo ikke antallet af udspil, men spørgsmålet, om disse udspil kan samle et flertal i Folketinget.

640

Det er det, der gør, at regeringen - undskyld! - er lidt meget handlingslammet, hvis
jeg må sige det på stilfærdigt jysk.";Stavad
175558;title_name;":
Lad os nu se, hr. Stavad, hvem der kommer
igennem med hvilke resultater! Jeg synes, at
hr. Stavad i dag har været med til at afsløre, at
det i hvert fald ikke er Socialdemokratiet, der
har hastværk med at nå resultater. Socialdemokratiet virker desværre, som om - jeg er ked
af at skulle sige det - det helt vil blokere for, at
der bliver skabt resultater. Det var ikke det, jeg
havde forventet af forhandlingsklimaet. Jeg
havde forventet, at vi i fællesskab skulle gå ind
i forhandlingerne baseret på den åbningsredegørelse, som statsministeren kom med, og som
Socialdemokratiet kvitterede for som værende
meget positiv, en tale, der drejede sig om at
øge beskæftigelsen, en tale, der drejede sig om
at reducere arbejdsløsheden, det var hele hovedessensen i talen. Det var vores udspil til
forhandlinger, det var det, vi bad om at få forhandlet om så hurtigt som muligt af hensyn til
de ledige.
Men lad os nu se, hvem der kommer igennem med resultater. Én ting er i hvert fald sikkert: Det er ikke regeringen, der blokerer for,
at vi kan få beslutninger nu. Det er regeringen,
der beder om af hensyn til de ledige, at vi får
lavet et resultat vedrørende aktivering af de ledige på en ny og meget bedre måde, at vi får
lavet et forlig om det senest den 10. november,
så det kan gennemføres af Folketinget ved lov
inden jul, for hvis det ikke bliver gennemført
ved lov inden jul, kan det ikke få virkning fra
1. juli 1993. Det er det, vi appellerer om.
Jeg synes i og for sig, at hr. Stavad skulle
undlade den taktik, der drejer sig om at blokere - for det kunne godt virke, som om det var
for at blokere - med henblik på at se, om man
dog ikke kunne skabe det indtryk, at regeringen ikke havde nogen handlekraft. Vi har masser af handlekraft, vi har masser af vilje til at
nå resultater, og vi har også masser af stædighed, så selv om det heller ikke lykkes inden
den 10. november, fortsætter vi igen og igen og
igen. Vi har bunker af gode forslag til at øge
beskæftigelsen og reducere arbejdsløsheden,
og vi vil satse benhårdt på at få dem vedtaget.";Henning Dyremose
177649;title_name;":

(41)
641
22/10 92: 1. beh. af t. t. finanslov tor finansåret 1993
642";Lilli Gyldenkilde
177744;title_name;"Vi har nu to korte bemærkninger, og deref- hurtigt det overhovedet er gørligt at skaffe et
ter agter jeg at gå videre i talerrækken. Først grundlag, som vi tror på trækker tingene i den
hr. Jes Lunde og derefter hr. Stavad.
rigtige retning, vil Socialdemokratiet være parat til at indgå en aftale, det være sig med regeringen eller med andre partier.
(Kort bemærkning).
Derfor vil finansministeren ikke møde noJes Lunde (SF):
gen form for forsøg på trænering, blokering elJamen SF har ikke spor imod en dato, der ler andre urimelige måder at forhandle på,
hedder 10. november, og for vores skyld kunne specielt ikke i en situation, hvor vi i fællesskab
vi også godt lave forliget i denne weekend, hvis bærer et tungt ansvar i forhold til meget store
bare regeringen var indstillet på at være imø- grupper af danskere, mange familier, som er
dekommende politisk set. Hvis regeringen ville afhængige af, at vi tager vores arbejde seriøst
glemme dagsordenen om at forsøge at lave for- og gør arbejdet så godt, vi overhovedet kan.
ringelser for de ledige - forslaget om, at de skal
Det eneste, finansministeren ikke må forlanned på en lavere ydelse efter kort tids ledighed, ge af os, er, at vi medvirker til at stemme noget
forslaget om, at de skal smides hurtigere ud af igennem her i folketingssalen, som vi mener
dagpengesystemet og over på bistandshjælp - forringer tingene i forhold til den eksisterende
hvis regeringen ville opgive det, så ville for- situation i stedet for at forbedre den. Vi sidder
handlingerne glide utrolig meget nemmere. Så her for at prøve at løse nogle problemer, og vel
ville de endda gå hurtigt, for vi er jo enige om kan vi være politisk uenige, men vi prøver med
at lave et mere behovsorienteret aktiveringssy- udgangspunkt i vore holdninger og de løsninstem, hvor man har friere muligheder for at ger, som vi mener trækker i den rigtige retning,
bruge forskellige indsatser over for de ledige. at præge tingene, og i det øjeblik vi når et komDet synes vi er godt i stedet for det skematiske promis, altså har bøjet os så langt mod hinansystem, vi har kørt med i nogle år.
den, at hænderne kan nå sammen - og vi tror
Så hvis regeringen ville glemme den skjulte på, at det er mest positivt - så er Socialdemodagsorden, man har om at lave forringelser for kratiet parat til også at bringe det ned i salen,
de ledige, så er det til at få øje på, at vi kan lave også at tage ansvaret i forhold til befolkningen,
et forlig. Tilsvarende med finansloven: Hvis også at stemme det igennem her.
regeringen begynder at vise reel vilje til at gøre
noget ved arbejdsløsheden i en målestok, der Bilgrav-Nielsen (RV):
er til at tage og føle på, hvis man vil satse på at
Jeg vil gerne runde lidt af i forhold til, hvad
nedbringe arbejdsløsheden med 40.000, 50.000 der er foregået indtil nu.
eller 60.000 næste år, så kan vi også dér lave et
Hvad angår diskussionen om EF: Jeg kan
hurtigt forlig.
bekræfte, hvad hr. Jes Lunde har oplyst. Der er
Lige til sidst kan jeg ikke lade være med at opnået enighed mellem Socialdemokratiet, SF
sige til spørgsmålet om, hvem der er villig til at og Det Radikale Venstre om det udspil, som de
lave nogle hurtige resultater og komme videre tre partier mener skal være Danmarks i formed tingene, hvem der ikke er handlingslam- hold til EF. Og det synes jeg er meget tilfredsmede, at for 5 minutter siden er der indgået en stillende. Nu er det spændende, om Folkekonaftale mellem S, SF og Radikale om dansk EF- gressen i partiet SF vil godkende dette. Vil Folpolitik, som skal behandles af vores grupper i kekongressen, hovedbestyrelsen, ikke det, må
aften. Der er åbenbart nogle, der kan lave nog- jeg unægtelig sige, at så sidder der et parti tille aftaler.
bage med et problem. Men det er godt, vi er
kommet så langt.
Dernæst vil jeg sige om hr. Duetofts afslut(Kort bemærkning).
tende bemærkninger, hvor hr. Duetoft næsten";Tredje næstformand
181630;name_party;":
bebrejder os andre, der fører bredere forhandJeg vil gerne sige til finansministeren og i linger i Folketinget og sidst altså her om EFøvrigt også til andre, der måtte gå med speku- politikken, at det er næsten uparlamentarisk,
lationer om det, at vi i Socialdemokratiet er næsten udemokratisk, næsten illoyalt over for
parat til at skynde os lige så meget, som det den siddende regering. Man skal stemme den
overhovedet er forsvarligt. Det betyder, at så ned, siger hr. Duetoft.

643

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Stavad
182195;title_name;"Jeg tror, at hr. Duetoft - som alle vi andre ved, at det ligger i parlamentarismen, at en minister og en regering ikke kan blive siddende,
hvis man har et folketingsflertal imod sig. Og
hvis det viser sig, at den aftale, der nu er indgået mellem de tre partier om EF-holdningen,
accepteres af regeringen, jamen så har regeringen ikke noget folketingsflertal imod sig. Det
samme gør sig gældende med en lang række
andre politiske emner. Sådan er det. Hvis regeringen vælger at følge Folketingets flertal, er
der godt hold på det, der er grundreglerne i
dansk parlamentarisme.
Men finanslovsagen er jo speciel i år derved,
at der er ført intense forhandlinger på det tidspunkt, hvor vi nu har første behandling. Og det
har været et ønske fra Det Radikale Venstre og
andre partier, at vi straks, når finansloven var
fremsat, gik i gang med fælles drøftelser, samtidige drøftelser, om det store arbejdsmarkedsstof. Det er meget væsentligt for os at komme
igennem det og få en løsning på beskæftigelsessituationen - og så i øvrigt de andre emner,
som finansloven rummer.
Det forløb, den debat, den diskussion, der
har været om det indtil nu, har for så vidt været
tilfredsstillende. Når jeg må være lidt forbeholden, er det naturligvis, fordi det ser ud, som
om den del, der har at gøre med arbejdsmarkedsstoffet, reformen, har det svært. Det er
svært for partierne at nå til enighed om dette
spørgsmål.
I Det Radikale Venstre mener vi, det er meget vigtigt, at der kommer en nyordning på dette område. Vi tror på, at der skal strukturændringer til, hvis vi langsigtet skal kunne få drejet udviklingen i en mere positiv retning, især
hvad angår økonomisk fremdrift og øget beskæftigelse. Og det er jo det sidste, der dominerer denne debat og dominerer debatten i øjeblikket i Danmark og i landene omkring os.
Vi må desværre notere, ikke mindst ved læsning af den sidste budgetoversigt, nr. 3, 1992,
at der er faldende indtægter til staten og stigende udgifter i forhold til skønnene ved finanslovens fremsættelse. Det er selvfølgelig
meget bekymrende. Som resultat giver det, at
der er et stigende kasseunderskud. Det er bekymrende, fordi det sker samtidig med, at meldingerne fra udlandet om, at vores afsætningsmuligheder også er reduceret, er pessimistiske.
Og det vil sige, at det problem, vi har, med sti-

644

gende arbejdsløshed og økonomiske vanskeligheder i stadig stigende omfang, viser sig at
være en sag, vi selv skal løse.
Også i relation hertil er det godt, at vi er på
vej - det tror jeg vi er - til en stor, bred enighed
om vores EF-politik. For uanset hvad man
lægger i resultatet af folkeafstemningen, de negative og positive virkninger af den, er det
klart, at en hurtig dansk fællesmarkering af,
hvad vi ønsker os, en hurtig forhandling herom, er afgørende - også for udlandets vurdering af Danmarks økonomi og økonomiske udvikling.
Men vi står altså i en situation, der mere og
mere tyder på, at vi i højere grad end hidtil selv
skal hanke op i vore egne problemer. Dér må
vi i Det Radikale Venstre sige, at det nytter ikke noget, man kan ikke vige udenom: Det er
dem i samfundet, der har det sværest, der behøver en hjælpende hånd fra dem, der har deres på det tørre. Der må gennem den politik, vi
gennemfører, ske en solidarisering. Det må betyde, at vi skaffer bedre rytme imellem det at
have fritid, arbejde og være under uddannelse
- en sammenhængende politik, som betyder, at
man er i en meningsfyldt situation, også selv
om man ikke p.t. er på en traditionel arbejdsplads. Det er dér, reformerne skal sætte ind.
Vi mener også, det er væsentligt, at vi i vore
diskussioner om budgetterne ikke forfalder til
at skære ned på felter, hvor vi støtter dem, der i
forvejen har det sværest. Og der er et klart flertal, der har meldt, at man på disse områder på socialområdet, på understøttelsesområdet i
det hele taget - er imod, at der foretages nedskæringer.
På samme måde mener vi radikale, at vi må
forholde os til den fattige del af verden uden
for Danmark. Det nytter ikke noget, at vi i en
sådan situation siger, at nu må vi skære ned
f.eks. i udviklingsbistanden til de lande, der
har brug for vores hjælp. Og vi må ikke skære
ned i den støtte, der er nødvendig for at hjælpe
mennesker, der kommer hertil på grund af uro,
nød eller krig dér, hvor de selv bor. Det er de
overordnede signaler, som vi ønsker at give
ved denne første behandling, og som vi også
skønner der er basis for at få imødekommet
under forhandlingerne.
Vi kunne også, som vi har for vane, bruge
denne første behandling til at fokusere på en
lang række mindre sager, hvor vi ønsker at få

645

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Bilgrav-Nielsen
186860;title_name;"gennemført ændringer, forbedringer. Det skal
jeg undlade, da vi jo allerede er i gang med
forhandlinger herom.
Jeg vil gerne nævne et par områder, som har
bredere betydning. Vi har i Det Radikale Venstre med tilfredshed noteret os, at vi nu har nået det FN-mål, vi satte os for mange år siden:
at vi skulle yde 1 pet. af bruttonationalproduktet til støtte til udviklingslandene. Dette mål er
nået i Danmark med finansloven for 1992. Vi
har ikke stillet forslag om, at den generelle bistand nu skal forøges, men vi vil foreslå, at der
sker en afsættelse af et kontant beløb år for år
til miljø- og katastrofeindsats.
Når vi mener, at det er nødvendigt, er det,
fordi ikke mindst Riokonferencen viste, at der
er et kæmpebehov for, at de rige lande satser
på at støtte et bedre miljø i udviklingslandene.
Samtidig har vi også set, at vores egen udviklingsbistand i alt for høj grad bliver anvendt til
katastrofebistand uden for egentlige udviklingsområder. Denne katastrofebistand er nødvendig, men vi ønsker ikke, at den skal tages
fra ulandspengene. Derfor ønsker vi at få en
speciel kontering på finansloven af et fast beløb i forhold til bruttonationalproduktet år for
år anvendt til miljøformål og til katastrofebistand dér, hvor der er behov for det.
Vi mener samtidig, at det er muligt at dække
denne merudgift ved at reducere det traditionelle militære budget. Vi er fuldt opmærksomme på, at forsvarsministeren forbereder, er i
gang med - jeg ved ikke, hvad det rigtige ord
er - nye forhandlinger om en forsvarsordning,
som så forhåbentlig kan føre til, at vi får indrettet forsvaret efter det, som nu er den sikkerhedspolitiske situation omkring os. For os betyder det i hvert fald, at der skal satses meget
mere på, at vi er parate til uden de store og hvad skal vi sige - forsinkende diskussioner
her i Folketinget, når den akutte situation opstår, at kunne deltage i FN's aktioner. Reglerne herfor, betingelserne herfor, soldaternes, de
indkaldtes, de frivilliges, kontraktmæssige forhold i relation til den slags opgaver skal være
på plads i god tid, før situationen er der.
Det koster penge. Det koster også penge, at
vi forebygger nye kriser i verden omkring os.
Hele Østpolitikken har jo i stigende grad måttet interessere os, og det er naturligt. Vi mener i
Det Radikale Venstre, at vi nu har en enestående chance for at tilrettelægge en egentlig fore-

646

byggende sikkerhedspolitik, hvor vi i tide
kommer ind med støtteforanstaltninger, hjælp,
samkvem omkring økonomisk politik, socialpolitik, kulturpolitik, især over for det nye, demokratiske Østområde, således at det ikke igen
udvikler sig til noget, vi skal møde og sikre os
imod med en militær sikkerhedspolitik. Men
det koster altså penge, og de penge kan vi ikke
kradse ind ved øget beskatning. Dem må vi
finde ved en omprioritering. Og her ønsker vi
altså en omprioritering fra den traditionelle
militærpolitik og over til den nye, forebyggende, humanitære, økonomiske og sociale sikkerhedspolitik.
Det er vigtigt, synes jeg, at partierne melder
ud om dette her, at vi får en diskussion om det.
Vi fremsætter beslutningsforslag, og så kommer der en førstebehandling, men det er væsentligt, at vi nu snart får en debat om denne
omprioritering.
Vi synes også, at det er vigtigt, at der fremkommer nogle kontante forslag om at forbedre
beskæftigelsen. Og det offentlige må gerne,
som der nu er optræk til, øge udgifterne til en
målrettet indsats på områder, hvor vi tydeligt
kan se, at det gavner samfundsøkonomien, og
hvor der er tale om investeringer, der skal afholdes alligevel.
Der har været talt om infrastrukturen, trafiknettet, det kollektive net og vejene, og der har
været talt om en række af de investeringer, som
kommunerne har ansvaret for. Her deler jeg
helt og fuldt det synspunkt, som hr. Stavad var
inde på i formiddags, nemlig at der burde være
adgang til, at kommunale myndigheder kan
optage lån til investeringer, f.eks. til renovering
af kloaknettet, her og nu, således at den investering, som jo er langsigtet og i øvrigt miljømæssigt er meget gavnlig, kan sættes i gang
netop nu, hvor der beskæftigelsesmæssigt er
kapacitet til det: en sådan nytænkning er der
behov for.
Det er i øvrigt også vigtigt, synes jeg, at vi
ikke i vore forhandlinger kun holder os til statens budget. Hr. Duetoft har været inde på det,
men i modsætning til hr. Duetoft mener jeg ikke, det er muligt at tilrettelægge en samlet offentlig økonomisk politik uden også at inddrage de kommunale myndigheder, amter og
kommuner. Det er vel snart tre fjerdedele af
samtlige offentlige udgifter og indtægter, der
administreres ude i amter og kommuner, og

647

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Bilgrav-Nielsen
191562;title_name;"derfor er det også vigtigt, at vi kender den reelle situation. Jeg vil gerne opfordre finansministeren til, at vi, i hvert fald inden vi afslutter
forhandlingerne om finansloven, får et klart og
kontant billede af, hvordan den økonomiske
situation ude i kommunerne er her og nu, beskæftigelsesmæssigt, projektmæssigt, hvad der
er af muligheder, hvad der er af behov, og
hvordan finansministeren er indstillet med
hensyn til, at man, som hr. Stavad og jeg nu
har nævnt, kunne benytte sig af en øget lånevej
for at få flere af disse ting sat i gang.
Det er i store træk, hvad jeg har ønsket at
fremdrage ved denne første behandling, som
altså falder på et tidspunkt, hvor vi rent forhandlingsmæssigt er meget længere fremme,
end vi plejer at være. Derfor synes jeg nok, at
debatten i formiddags var ved at køre lidt af
sporet. Det tegner til, at vi kan få en finanslov,
som der står et bredt folketingsflertal bag. Jeg
håber også, at vi får SF med. SF var tæt på
sidste år. Der mangler vel stort set kun modet.
Jeg håber, det nu er til stede.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
192637;name_party;":
Blot af hensyn til, at hr. Bilgrav-Nielsens
synspunkter vedrørende det, hr. Bilgrav-Nielsen opfattede som den store forpligtelse til, at
vi flytter velfærd fra de såkaldt rige lande til de
lande i verden, der er knap så velhavende, ikke
skal stå uimodsagte:
Hvis hr. Bilgrav-Nielsen selv synes, at han
har velfærd i overskud, skal jeg være den første
til at opfordre hr. Bilgrav-Nielsen til i overensstemmelse med sin egen samvittighed at disponere over den velfærd og gavne de steder på
jordkloden, hvor hr. Bilgrav-Nielsen mener at
der er behov for det.
Men jeg mener, at hr. Bilgrav-Nielsen og
dermed også Det Radikale Venstre begår en
alvorlig fejl, når man tillader sig at disponere
over resten af befolkningens velfærd. Jeg har
tidligere betragtet og benævnt skat som tyveri.
I denne forbindelse er det jo endnu mere tydeligt, at der netop er tale om tyveri. Hr. BilgravNielsen vil ud at stjæle velfærd fra den danske
befolkning. Hr. Bilgrav-Nielsen har defineret,
at der er nogle steder i verden, hvor der er behov for at give hjælp, ulandsbistand, og nu
skal vi så have en ny konto for særlig miljøbistand. Men ærlig talt, de pensionister, folk på

648

venteliste, posedamer osv., der går rundt i det
danske samfund, kassedamen med den lille
indkomst osv., dem er hr. Bilgrav-Nielsen altså
indstillet på at stjæle velfærd fra, for hr. Bilgrav-Nielsen har defineret en kollektiv samvittighed gående ud på, at nu skal vi ud at hjælpe
her og dér.
Jeg kan kun tage afstand fra det og advare
imod det imperialistiske synspunkt, imperialisme i forhold til at ville påvirke andre mennesker, påtvinge andre mennesker det samfundssyn og det velfærdssyn, man selv har. Det
hører ingen steder hjemme: det er tyveri i et
sådant omfang, at ikke engang den mest organiserede gangster nogen sinde kunne finde på
at kræve 68 pet. af folk.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
194504;name_party;":
Jeg kan modsat hr. Kim Behnke varmt støtte
det, hr. Bilgrav-Nielsen sagde om miljøbistand. Det er helt klart nødvendigt med de kolossale miljømæssige problemer, vi står med
internationalt. Og hvis det endelig skal være,
er det ikke vores holdning, at posedamen skal
have øget sin velfærd ved at tage fra de fattige
indere og afrikanere. Hun skal snarere kigge
sig om efter de rige, der findes her i landet, og
som slipper alt for nemt uden om beskatningen, hr. Kim Behnke. Det er jo problemet. Der
er alt for mange, der slipper uden om de dér 68
pet., og det er derfor, procenterne er så høje.
Det er såmænd, fordi der er så mange, der ikke
betaler. Så det, vi skal have fat på i en skattereform, er at udvide skattegrundlaget, så vi kan
få nogle lavere procenter: men det er en lidt
anden sag.
Jeg er også enig med hr. Bilgrav-Nielsen i, at
vi skal have øget den kommunale låneadgang,
og måske kan det i virkeligheden blive nøglen
til selve finanslovforliget, for med det underskud, vi har på statsfinanserne, kan det blive
svært at gøre indsatsen kraftig nok over statsbudgettet til, at vi kan få sat beskæftigelse nok
i gang. Og dér tror jeg det bliver meget væsentligt for os at se på en øget låneadgang til kommunerne, så de kan sætte nogle aktiviteter i
gang ved at belåne anlæg svarende til anlæggenes levetid. Det er nemlig nøglen til at lave et
forlig, hvor SF er med.
Hr. Bilgrav-Nielsen spurgte, om det var modet, der manglede sidste år. Nej, det var det

649
22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993
650";Jes Lunde
196051;title_name;"ikke. Det, der manglede, var synlige resultater. kommer jo. Det er Fremskridtspartiets politik i
Indsatsen mod arbejdsløsheden var for lille i en nøddeskal.
sidste års finanslovforslag. Vi kan nu se, at arSå kalder hr. Kim Behnke det for imperialisbejdsløsheden i 1992 bliver højere, end den var me, når jeg giver udtryk for, at det er staternes
sidste år, og sådan skal det ikke være. Man pligt, de rige landes pligt, at bidrage til udvikskal efter SF's mening ikke lave finanslovafta- ling af de fattige lande. Jeg mener, at den rigtiler, der giver en stigende ledighed. Hvis vi kan ge beskrivelse af imperialisme er det at ville
få vendt den tendens, hvis vi kan få lavet en sætte sig på ressourcerne, forbeholde dem for
aftale, hvor der er stor sandsynlighed for, at sig selv. 75 pet. af verdens befolkning bruger i
det vender billedet, at der er en markant ind- dag kun 25 pet. af ressourcerne, mens vi andre
sats mod arbejdsløsheden i finanslovaftalen, 25 pet. af befolkningen i verden har sat os på
uanset om det så er i de statslige budgetter el- måske endda mere end 75 pet. af dem. Det er
ler vi også inddrager den kommunale verden, en skævhed, som vi skal rette op, og det er vort
så ser det helt anderledes ud, hr. Bilgrav-Niel- ansvar, at det sker.
sen, så skal det ikke mangle på mod fra vores
Til hr. Jes Lunde skal jeg blot sige, at det
side.
skulle glæde mig, hvis vi når dertil, at SF deltaDet eneste andet punkt, der også skal været ger. Nu har jeg det nok sådan, at jeg stadig
garderet - men det håber jeg at De Radikale vil tror, stadig mener, at SF har det mest som Rashjælpe os med i år - er, at man skal lade være mus Larsens hest herude på frisen, hvor tekmed at foretage sociale nedskæringer, for det sten lyder: Krybben fuld af havre og strøelse til
er ikke det, der skal redde situationen i Dan- bugen.
mark. Det gjorde man desværre sidste år. Man
lagde et loft over aflønningen af langtidsledi(Kort bemærkning).
ge. Man tog penge fra nogle af de ringest stilleKim";Jes Lunde
198055;name_party;":
de i vort samfund, og det var en væsentlig
Hr. Jes Lunde var af den opfattelse, at hvis
grund til, at SF måtte forlade forhandlingerne.
Jeg håber, at man lader være med det i år - posedamen eller den danske pensionist mangsådan har jeg forstået meldingerne indtil nu fra ler ressourcer, skal vi bare på bedste Robin
Det Radikale Venstre - og det hjælper meget Hood-vis tage fra de rige og give til de fattige.
til at få en bredere kreds af partier bag en fi- Hr. Jes Lunde er bare ved at løbe ind i det pronanslov.
blem, at rige i Danmark simpelt hen er en uddøende race. Enten er de blevet beskattet, så
de er blevet fattige, eller også har de, som
(Kort bemærkning).
32.000 gjorde det i 1991, valgt at flytte ud af";Behnke
198794;name_party;":
landet som skatteflygtninge. Så kan hr. Jes
Hr. Kim Behnkes intervention i debatten da- Lunde sætte pigtråd op og forhindre dem i at
gen igennem har jo tegnet et ganske klart bille- stikke af, men det er ikke desto mindre kendsde af det parti, han repræsenterer. Jeg skal ikke gerningen.
trætte med at gentage beskrivelsen, det har hr.
Hvis hr. Jes Lunde gør sig den ulejlighed at
Kim Behnke gjort ganske godt i løbet af dagen tjekke, hvor mange rige der egentlig er, kan vi
i dag.
starte med at spørge: Hvad er en rig egentlig?
Det er altså et parti, der f.eks. ikke interesse- Er det f.eks. en, der tjener en halv million krorer sig for det, der sker uden for Danmarks ner om året? Lad os bare lægge niveauet dér.
grænser. Og hvad bliver resultatet af en politik, Hvor mange er der af dem, hr. Jes Lunde? Der
hvor Danmark kun skal yde det, som hver en- er 15.000. Hvis vi tager - blot et enkelt år kelt føler at have overskud til og frivilligt vil disse 15.000, der tjener over en halv million
give fra sig til udviklingslandene? Det bliver kroner om året, og beskatter dem 100 pet., innaturligvis, at fattigdommen uden for vore den de når at stikke af, ville det give 4,5 mia.
grænser, i udviklingslandene, i Østeuropa og kr. ekstra i statskassen. Det er kendsgerningerandre steder stadig bliver større. Og har man ne.
så andet at forsvare sig med til sidst her i vores
Hr. Jes Lundes filosofi og ideologi harmonelille rige område end med magt at holde de sul- rer ikke med virkeligheden: det har jeg dokutende fra døren, når de melder sig? For de menteret tidligere i dag. Det skyldes simpelt

651

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Bilgrav-Nielsen
200471;title_name;"hen, at de rige, som er en forudsætning for hr.
Jes Lundes marxistiske ideer, ikke findes længere. De er blevet beskattet væk.
Hr. Bilgrav-Nielsen dokumenterer jo, at jeg
har ret, nemlig ved at sige, at hvis vi kun gav
frivillige bidrag til ulandshjælp osv., ville det
ikke blive til nær så mange penge som i dag.
Min påstand har hr. Bilgrav-Nielsen således
dokumenteret. Forskellen mellem de frivillige
bidrag og det, vi yder i dag, er tvang, og jeg er
modstander af tvang. Ordet imperialisme var
ikke møntet på ressourcer her i landet, jeg
mente meningsimperialisme, for hr. BilgravNielsen pådutter resten af befolkningen sit
samfundssyn, sit velfærdssyn. Det skal vi alle
sammen have, helst ved tvang.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
201209;name_party;":
Jeg synes, hr. Kim Behnke glemmer en enkelt ting, nemlig at der faktisk er nogen, der
har stemt på de partier, der er anderledes end
Fremskridtspartiet. Der er nogen, der har
stemt på hr. Bilgrav-Nielsen, der er nogen, der
har stemt på SF. Der er nemlig nogle vælgere og der er åbenbart et flertal i befolkningen som deler det syn på disse sager, som vi har i
SF, i Socialdemokratiet, i Det Radikale Venstre, i Kristeligt Folkeparti, og hvem der ellers
måtte støtte det, nemlig at vi bruger nogle flere
penge på at løse miljøproblemer også ude i
verden, også i de fattigste lande. Det er der et
flertal for i befolkningen, så det er hr. Kim
Behnke, der har et problem, det er hr. Kim
Behnke, der fremturer og vil påtvinge Folketingets flertal og befolkningsflertallet sine
holdninger. Der er gudskelov ikke nogen udsigt til, at det lykkes.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
202085;name_party;":
Hr. Jes Lunde tager fejl i sin analyse af, hvad
befolkningen mener i forhold til, hvad flertallet i Folketinget mener. Det har hr. Jes Lunde
selv nydt godt af, nemlig da et flertal i Folketinget ønskede at ratificere Maastrichttraktaten, og det viste sig, da det kom ud til en folkeafstemning, at selv om man havde stemt på
unionstilhængere i Folketinget, ønskede man
ikke Maastrichtunionen. Så hvis hr. Jes Lunde
er parat til at lade ulandsspørgsmålet afprøve

652

ved en folkeafstemning, skal jeg hilse det velkommen. Så er vi det skridt nærmere til at få
det afprøvet ved en folkeafstemning.";Kim Behnke
202703;name_party;":
Vi er i en pessimistisk situation ved denne
første behandling af finansloven, pessimistisk i
den forstand, at ledighedstallene desværre er
stigende. Tidligere ordførere har også nævnt
de meldinger, vi har fået i den sidste tid, og i
mange familier er der netop i øjeblikket stor
usikkerhed med hensyn til, hvad fremtiden vil
bringe. Samtidig må vi konstatere, at statsfinanserne bliver forringet. I 1992 blev underskuddet større, betydelig større, end vi regnede
med for et år siden, og desværre tyder det ikke
på en bedre balance for 1993.
Hvad gør man så i denne situation? På den
ene side må man bestemt udvise sparsommelighed, men jeg tror, man er nødt til, samtidig
med at man udviser sparsommelighed, så i sådanne nedgangstider at - hvad skal man sige tænke stort. Hvad mener jeg så med det? Vi er i
den situation, at vi har masser af ledig arbejdskraft, og samtidig har vi masser af opgaver, der
skal løses. Kunsten bliver at udvise sparsommelighed og samtidig tænke stort, så man får
løst nogle af de opgaver, som vi ved skal løses
inden for en kortere eller længere årrække, og
bruge den arbejdskraft, som er ledig, dertil. Tiden er inde nu til at fremrykke de offentlige
investeringer: der skal både repareres og bygges nyt. Det er noget, vi alle sammen har sagt
flere gange. Men at få lagt en plan og især få
satset på de investeringer, som kræver megen
arbejdskraft, og som er meget lidt belastende
for betalingsbalancen: at finde denne kombination, det mener jeg er noget af opgaven i de
kommende dage.
Vi kunne let opremse en række ting, vi har
brug for: Bedre jernbaner, veje og havne, offentlige bygninger, der trænger til at blive sat i
stand. Flere af dem er ikke i en særlig god
stand energimæssigt, så her er både en miljøvinkel og en beskæftigelsesvinkel. Der er således flere ting, vi kunne koordinere. Der er behov for byfornyelse både af ejer- og
lejerboliger. Her er også et område, hvor vi virkelig kan gøre noget, og samtidig sørge for at
gøre det på en måde, så flere ledige hænder
kommer i arbejde. Vi har vedtaget en tilskudsordning for reparation og vedligeholdelse: den

653
22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993
654";Kofod-Svendsen
204891;title_name;"vil vi meget gerne både forlænge og forbedre. give forældre til børn under 8 år et fradrag for
Så må vi da se, hvad der er mest hensigtsmæs- løn eller løntilskud ved ansættelse af en ung i
sigt: tilskud eller fradrag. Vi må vurdere: hvad huset. Jeg forstår virkelig ikke, at man siger, vi
giver mest beskæftigelse. Det er det, der må skal gøre en indsats for at begrænse ledighevære spørgsmålet. Samtidig må vi selvfølgelig den, og at man så ikke vil gå ind for et sådant
spørge, hvad der er enklest at administrere. forslag, som er både familievenligt og beskæfMen ordningen var rigtig, vi gik varmt ind for tigelsesfremmende.
den, og vi mener, at den skal forbedres og udDet andet eksempel, jeg vil nævne, er støtte
bygges. Det tror vi vil være til gavn for de byg- til personer med nedsat erhvervsevne, handininger, vi har, men det vil også være til gavn cappede, førtidspensionister m.fl., så de sikres
for beskæftigelsen.
en tilknytning til arbejdsmarkedet.
Så er der flere uddannelsesinstitutioner, der
Så mener jeg også, vi i de kommende uger
har planer for tilbygninger og modernisering, må tænke kreativt og finde nogle modeller, såog der ville jeg også inddrage de frie kostsko- ledes at f.eks. en førtidspensionist får muligler. Jeg lægger ikke op til - det tror jeg ikke hed for at arbejde nogle timer og dermed får
tiden er inde til - at vi skal have en række nye en tilknytning til arbejdsmarkedet, som vil væfrie kostskoler, men vi har flere, som har til hu- re værdifuld for vedkommende, men som samse i ganske gamle bygninger. Hvis vi kan finde tidig betyder, at vi får nogle opgaver løst, som
en lånemodel, så kreditforeningerne med stør- der vitterlig er brug for bliver løst.
re frimodighed yder lån, og hvis staten også
Dernæst vil jeg pege på, at netop i en periogår ind i en sådan model, så tror jeg, vi kunne de med stor ledighed skal vi satse på at give
få fornyet og forbedret den bygningsmasse, forældre mere tid til deres børn. Det virker i
som undervisningen foregår i, og samtidig vil dag meget ufleksibelt, at nogle familier skal
vi her og nu skaffe nogle job, og vi vil få løst en vælge imellem 74 timers arbejde eller 37 timers
opgave, der skal løses.
arbejde, medens andre familier ikke kan få så
Kloaksystemerne har vi talt om flere gange, meget som en times arbejde. Her må vi se at få
men det er jo også et spørgsmål om at finde en foretaget en omfordeling, så forældre med
lånemodel, så dette - som er nødvendigt bl.a. småbørn får ret til nedsat arbejdstid og dermed
af miljømæssige grunde, og som samtidig kræ- mere tid sammen med børnene, mens de er
ver megen arbejdskraft - kan blive sat i gang. små. Udbredelsen af deltidsarbejde eller nedSå her er det altså et spørgsmål om på en sat arbejdstid, det må vi fremme nu: Mennegod måde at forene sparsommeligheden med sker, der ønsker mindre at bestille uden for
viljen og modet til at tænke stort på den rigtige hjemmet, får mulighed for det, samtidig med at
måde. For investeringer har jo den store for- der bliver arbejde til dem, som ønsker arbejde.
del, at de i det lange løb giver afkast, og ikke at
At forældre og børn får mere tid sammen, vil
foretage investeringer kan give nye problemer, have en række positive sociale følgevirkninger.
som det vil være dyrt at afhjælpe. Det er der- Et mindre behov for offentlige pasningsordfor, jeg mener, at det er samfundsøkonomisk ninger betyder desuden, at ventelisterne kan
klogt at fremrykke mange investeringer, som vi reduceres meget væsentligt, hvorved staten og
alligevel skal foretage på et eller andet tids- kommunerne på lang sigt kan spare mange
punkt, netop i en situation hvor vi har mange drifts- og anlægsudgifter til pasningsordninarbejdsløse.
ger.
For år tilbage var der adskillige job, som nu
Eftersom økonomien tvinger især småbørnser blevet nedlagt. Det gælder f.eks. serviceop- familier til at arbejde 74 timer pr. uge, bør retgaver både i den offentlige og i den private ten til nedsat arbejdstid kombineres med en
sektor. Det kan også være opgaver i private økonomisk kompensation til familier og enlige
hjem. Det kunne være sæsonarbejde som med småbørn, der ikke begge har fuldtidsudefrugtplukning, det kunne også være børnepas- arbejde, og som ikke forbruger en fuldtidsinning. Det er mig faktisk ubegribeligt, at vi ikke stitutionsplads. Pengene til denne kompensakan have en tilskuds- eller en fradragsmodel tion kunne jo passende tages ved yderligere at
for børnepasning: her var jo arbejde for unge reducere retten til fradrag for faglige kontinm/k. En sådan aktiveringslinie må i fremtiden genter og efter vores opfattelse ved højere

655

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kofod-Svendsen
209573;title_name;"egenbetaling for brug af de offentlige pasningstilbud - f.eks. give kommunerne frihed til
at hæve betalingsprocenten for børn af bedrestillede forældre og gøre søskenderabatten
mindre gunstig, mod at pengene så gik ud til
alle familier. Sådan som ordningen er skruet
sammen nu, er det jo sådan, at de, der er inde i
varmen, får mere, mens de, der ikke er kommet
ind i varmen, får vanskeligt ved overhovedet at
komme indenfor.
Der er tale om en omfordeling af de samlede
ydelser på familieområdet, hvor vi i højere
grad tilgodeser alle: de, der er meget godt tilgodeset nu, må så yde lidt, for at alle kan blive
bedre tilgodeset.
Vi fører forhandlinger: Øget aktivering,
fremrykning af tilbud. Vi er enige i de intentioner og kan kun ønske, at alle vil lægge de partitaktiske manøvrer til side, så vi simpelt hen
giver os til at analysere situationen på baggrund af det gode udredningsarbejde, der er
lavet i Zeuthenrapporten. For her vises det jo,
at mange af de ydelser, vi bruger i dag, får vi
ikke det maksimale udbytte af. Jeg håber, at vi
i de kommende dage simpelt hen kan sige:
Den model forbedrer så meget, og den forbedrer så meget: lad os så fordomsfrit optræde
som en tænketank inspireret af Zeuthenrapporten og lave nogle bedre aktiveringsordninger. For vi ved jo alle sammen godt, at de penge, vi bruger, kan vi få mere ud af.
Det skal være vores stærke appel til alle, at
vi satser på at få et resultat. Det skylder vi faktisk de arbejdsløse. Vi har fået lavet et godt udredningsarbejde, som viser, at vi vil kunne aktivere bedre for de penge, vi bruger. Vi vil ikke
kunne være bekendt så ikke at sørge for at få
det omsat i handling.
Så er der et område i regeringens finanslovplan, hvor jeg er lidt overrasket over at man
kommer med besparelser, og her vil jeg tage
Landbrugsministeriet frem. Regeringen lægger
op til besparelser på konsulentområdet, på vikarordningerne. Det er jo ikke sådan, at vi alene ved aktivering skal satse på at få flere i arbejde. Vi må jo altså også værne om de ordninger, vi har, som er gode og rigtige. Og hvis vi
gør dem mindre gode, ja, så får vi flere ledige.
Det vil jo let blive følgen af at gøre tilskuddene
til vikarordningerne ringere. Den besparelse
vil vi ikke medvirke til.

656

Jeg må også sige, at jeg overraskes lidt over
besparelsen på forskningsområdet inden for
landbruget. Ikke mindst i forlængelse af den
brede landbrugsreform, som er vedtaget i EFsammenhæng, tror jeg, der er brug for, at den
forskningsindsats, som laves med dygtighed
inden for dansk landbrug, ikke bliver formindsket. Det vil være en af de besparelser, som jeg
tror har noget negativt over sig.
Jeg vil også nævne Industriministeriet. Dér
tror jeg også, vi skal være varsomme med besparelser. Jeg har i Finansudvalget stillet forskellige spørgsmål for at få det nærmere belyst,
så vi ikke her laver nogle besparelser, som kan
betyde, at vi får mindre eksport, mindre forskning, og det dermed koster arbejdspladser på
lidt længere sigt.
Så vil jeg i denne sammenhæng tage et forslag frem, som er kommet fra Det Danske
Handelskammer. Jeg synes, det er interessant,
så vi må i hvert fald ind i en debat om forslaget. For hvad siger Handelskammeret? Jo, det
har tidligere været stærk modstander af differentieret moms. Så siger Det Danske Handelskammer: I den situation, vi er i nu, bør vi lave
en vis EF-harmonisering, så vi sætter fødevaremomsen ned. De foreslår fra 25 til 20 pet. og
har foretaget forskellige beregninger af virkningerne af det. Jeg synes, det er et af de forslag, som vi da også bør regne lidt nærmere på
for at se, hvad følgevirkningerne vil blive. Vi
har Handelskammerets vurdering: lad os så
også nu få regeringens vurdering af det forslag.
Så er der et område, jeg vil trække frem,
hvor vi i Danmark har mange private organisationer, som arbejder i den tredje verden. I
praksis er det sådan, at en medarbejder i den
første tid ikke yder så meget - der er tale om
akklimatisering til de nye forhold, der kan være kulturchok, sprogproblemer osv. Derfor betyder det meget for en maksimal indsats i den
tredje verden, at de udsendte medarbejdere
bliver ude i tjenesten i mange år: gerne 10 år,
20 år, ja, nogle måske hele 30 år.
Og der er det altså sådan, at hvis man rejser
ud og f.eks. er i den tredje verden en 10-20 år
og så kommer tilbage, kan det give mange problemer at vende tilbage til arbejdsmarkedet.
Der kan være problemer med at blive i sin
a-kasse. Nogle kan være rejst fra en pensionsgivende stilling: kommer de så tilbage, så tæller de 20 år, de har arbejdet i den tredje ver-

657

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kofod-Svendsen
214201;title_name;"den, slet ikke med hverken lønanciennitets- eller pensionsanciennitetsmæssigt. Det kan betyde, at nogle ikke bliver i den indsats - det
kan være inden for undervisning, det kan være
som læger eller sygeplejersker inden for sundhedssektoren, eller hvor det måtte være - så
mange år, som vi som danskere, der ønsker en
dansk indsats i den tredje verden, faktisk kunne ønske.
Dér synes jeg vi bør satse på at få lidt bedre
ordninger: det tror jeg faktisk også er i vores
egen interesse. Det vil gøre vores indsats i den
tredje verden bedre, for når folk først for alvor
er blevet akklimatiseret, vil de kunne yde en
langt større indsats end de første 2-3 år, hvor
man ikke får nær så meget for pengene. Men
hvis prisen for, at man har været ude i en 10-20
år, er, at det danske samfund gør det svært for
én at vende tilbage i en beskæftigelsessituation, kan resultatet simpelt hen blive, at uhyre
få vil have så stor idealisme, at de vil yde den
indsats, og den pris er for høj. Så dette annoncerer jeg som et samlet emne for at forbedre de
private organisationers indsats i den tredje verden.
Det får mig til at sige et par ord om vores
ulandsbistand, hvor jeg ligesom den radikale
ordfører glæder mig over, at vi nu er kommet
op på at yde I pet. af vores BNI. Samtidig er
situationen jo den, at behovene er voksende. I
den tredje verden, ikke mindst i Afrika, er der
et stigende behov. Vi ved, hvordan miljøproblemerne er voksende, og vi må samtidig erkende, at vi har en stor forpligtelse over for
Østeuropa. Dér er det vigtigt, at vi under de
kommende finanslovforhandlinger er os vores
ansvar bevidst og er klar over, at der altså er
brug for en stigende indsats, både når det gælder ulandsbistand og katastrofebistand, miljøindsats og det at hjælpe Østeuropa på fode. Vi
må både sørge for at gøre de private organisationers indsats bedst mulig - det kom jeg med
et konkret eksempel på ved det, jeg nævnte om
at give dem endnu bedre muligheder for deres
arbejde - og gøre den statslige bistand bedre,
og vi må erkende, at den globale situation kræver øget indsats.
Det vil jeg bare nævne her uden på nogen
måde at gå i detaljer, men vi kan ikke bare læne os tilbage og sige, at nu er vi kommet op på
at yde 1 pet. af BNI, og så har vi løst alle problemer. Udfordringerne er voksende, og des-

658

værre er der situationer, som kræver endnu
større indsats, og her må vi være os vores ansvar bevidst.
Så vil jeg annoncere et par mindre ting, inden jeg slutter mit indlæg. Jeg har talt om den
generelle holdning. Så vil jeg nævne, at vi ved
tidligere finanslovforlig jo gennemførte en ændring af levnedsmiddelkontrollen, men dér må
vi desværre konstatere, at der er flere eksempler på, at den har virket skævt. Det må være en
af de ting, som vi må tage op til vurdering, og
jeg vil allerede nu annoncere, at det må vi se
nærmere på. Især har vi oplevet, at almennyttige organisationer på en helt urimelig måde er
blevet ramt af denne betalingsordning, så dette
bør vi vurdere nærmere.
Ellers er der en række enkeltposter, hvor
Kristeligt Folkeparti er ved at udarbejde en
række ændringsforslag. Dem vil vi inddrage
under de videre forhandlinger.
Min hovedkonklusion er: Der er brug for
sparsommelighed: det vil vi satse på. Men der
er også brug for nytænkning. Der er også brug
for vilje til at bruge den situation, vi står i, til at
finde nye projekter og samtidig finde frem til
en bedre aktivering, så det ikke alene bliver
ord. Vi må gøre noget ved arbejdsløsheden:
Nu skrider vi til handling, ikke med voldsomt
ambitiøse projekter alene, men med det målrettede skridt-for-skridt, så ordene bliver fulgt
op af konkret handling. Det vil vi gerne medvirke til.";Kofod-Svendsen
217885;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge finansministeren - nu når han sidder godt tilbagelænet i stolen - hvilken form for prioritering det
egentlig er, regeringen har lagt i dette finanslovforslag. Det fremgår med al ønskelig tydelighed af Budgetoversigt nr. 3 på side 37, at de
samlede skøn over amters og kommuners merindtægter alene på grund af den 19. alm. vurdering forventes at blive 3,4 mia. kr.
Samtidig ved vi, at dem har man fra regeringens side ikke gjort noget for at lade blive ude
hos borgerne. De skal ind i de offentlige kasser, selv om man udmærket ved, at det kun er
ganske få år siden, vi brugte milliardbeløb af
de samme offentlige kasser for at få stabiliseret
boligmarkedet, fordi vi havde en situation,
hvor 20.000 boligejere gik fallit og på tvangsauktion pr. år.

659

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kirsten Jacobsen
218755;title_name;"Ved hjælp af alle de her milliarder er vi
kommet i en situation, hvor vi har fået bragt
boligmarkedet sådan i hvert fald lidt i ro. Antallet af tvangsauktioner er faldet med det formidable tal af 5.000, så vi nu har »kun« 15.000.
Hvis man nu går ud og lader boligejerne betale de 3,4 mia. kr., så har man for det første
mistet alle de penge, vi én gang har brugt, og så
har man sørget for, at antallet af dem, der skal
på tvangsauktion, vil stige mod loftet som en
stor streg. Det er en underlig form for logik, og
jeg kan godt forestille mig, at finansministeren,
som jo somme tider har sin egen form for logik, kan se det her på en anden måde end jeg,
men så vil jeg gerne have en forklaring på det.
Derfor vil jeg gerne spørge finansministeren: Når man nu får 3,4 mia. kr. ind fra boligejerne - og dem har man jo ikke tænkt sig at
boligejerne skal have nogen andel i - hvordan
kan det så være, at man ikke i denne finanslov
kunne få råd til at bruge bare en lille bitte smule af dem på de særligt dårligt stillede her?
Hvorfor er der logik i, at de gamle og de syge
skal til at betale for hjemmehjælp - og det er et
beløb så småligt som 150 mio. kr., som formentlig heller ikke kommer ind, fordi mange
af de gamle og syge lader være med at efterspørge det offentlige system, så vi får mange
forskellige slags private, sorte hushjælpe gående rundt selv på danske plejehjem?
Dernæst er der her i Folketinget vedtaget en
dagsorden, som Folketinget enstemmigt - herunder også regeringen - har stemt for, hvorefter man skulle sørge for, at der blev afsat midler til bedre servicetilbud til de gamle, at der
skulle være en reel valgmulighed med hensyn
til at blive længst muligt i eget hjem, og at den
nødvendige hjemmehjælp skulle stilles til rådighed.
Alt det, jeg siger her, river i hver sin retning,
og man er nødt til at spørge regeringen, om
ikke man kan få en forklaring, eller om det virkelig er sådan, som man må konkludere, når
man bare sidder med tallene, at regeringen har
besluttet sig til, at boligejerne altså godt kan
betale, og så skal regeringen nok finde ud af,
hvor pengene skal hen.
Nogle af dem, regeringen føler er mest trængende, det er f.eks. en færøsk bank, som har
spillet Matador: de kan få en halv milliard,
hvorimod de bornholmske fiskere, som er lige
så hårdt trængt, de fik et udvalg. Og de gamle,
de skal altså betale for hjemmehjælpen.

660

Hr. finansminister, må jeg bede om en logisk
forklaring på den sammenhæng?";Kirsten Jacobsen
221238;title_name;":
Der er sket ganske meget, siden regeringen
fremsatte sit finanslovforslag den 25. august,
og derfor har der da også her i dag været lidt
diskussion om, hvad det egentlig er, vi diskuterer. Er det finanslovforslaget, eller er det finanslovforslaget, således som det er korrigeret
ved åbningstalen?
Jeg har lidt på fornemmelsen, at nogle af
dem, der valgte at lade, som om det var det
oprindelige finanslovforslag, gjorde for at kunne være lidt mere kritiske, end de ellers ville
være i stand til. Det skal så være dem vel undt,
for ellers var det jo også svært at være kritisk,
al den stund et bredt flertal af partier roste åbningstalen for netop de mange beskæftigelsesinitiativer og den finanspolitik, der lå heri.
Og der er forskel på finanslovforslaget og
åbningstalen, og det er selvfølgelig finansloven
således som korrigeret ved åbningstalen - som
det også fremgår af de forhandlingsudspil, vi
har præsenteret for partierne - der danner
grundlag for vores videre forhandlinger om finansloven.
Det vil ikke ændre på, at der vil være utrolig
mange detaljer i finanslovforslaget, som vil
være helt uændrede, når vi er fremme ved snorene. Men der er altså også nogle væsentlige
hovedpunkter, nemlig dem, vi har taget fat på
med beskæftigelse osv., som er ændret ved åbningstalen.
Når vi dér ændrede, så er det jo, fordi der er
sket, som jeg sagde, mange ting. Vi har haft en
international valutakrise, efter at finansloven
blev fremlagt, og den har på kort sigt forringet
vores konkurrenceevne. Vækstskønnene i de
lande, vi eksporterer til, er blevet revideret i
nedadgående retning, og derfor er vækstskønnene i Danmark også revideret i nedadgående
retning. Ledighedsskønnet er derfor også vurderet op, og det er underskuddet på statsbudgettet altså også, sådan som det fremgår af
Budgetoversigten, der blev offentliggjort i forgårs, men hvor vi jo godt vidste, da vi tilrettelagde åbningstalen, at det skøn, der kom fra
Det Økonomiske Sekretariat, ville nedvurdere
væksten og opvurdere arbejdsløsheden, hvorfor åbningstalen var tilrettelagt ud fra det synspunkt, at der var behov for en række initiativer
på toppen af finanslovforslaget.

661

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Henning Dyremose
223467;title_name;"Vi kan jo så heldigvis tage nogle initiativer,
fordi der er et råderum i dansk økonomi. Derfor er jeg sådan set enig med hr. Stavad, når
han siger, at vi skal passe på, at vi ikke bliver
pessimister, selv om der er mange problemer.
Det er jeg faktisk enig i, og derfor er det måske
også nyttigt at sætte problemerne ind i en sammenhæng.
Der er jo ingen tvivl om - det har præget
åbningsdebatten, det har præget debatten i dag
- at ledigheden er alt for stor, underskuddet på
statsfinanserne er også for stort. Men der er jo
behov for at se de to størrelser i et lidt større
perspektiv, for selv om vi har problemer i vores
økonomi nu, så er problemerne jo langt mindre end tidligere. Der er mange problemer, der
er blevet løst. For selv om vi nu har et underskud på statsfinanserne på 4-5 pet. af bruttonationalproduktet, så er det jo under halvdelen
af, hvad det var i starten af 1980'erne. Og selv
om vi har et underskud på de samlede offentlige finanser på 2-3 pet. af bruttonationalproduktet, så er vi altså et af de lande i hele
OECD-området, som har mindst offentligt underskud. I øvrigt er det også væsentlig mindre,
end det var i begyndelsen af 1980'erne. Da var
det tre gange så stort, nemlig 9 pet. af bruttonationalproduktet.
Ledigheden er det store problem. Ledigheden er alt for høj. Men i modsætning til de andre ting adskiller dette problem sig ikke fra begyndelsen af 1980'erne, hvor ledigheden var
10,5 pet. af arbejdsstyrken. Men her er det,
man også skal se på den anden side af ledigheden, nemlig beskæftigelsen.
Jeg står her med en sammenligning fra
»Employment in Europe 92«, som altså just er
udgivet, hvor man sammenligner beskæftigelsens andel i forhold til befolkningen mellem 15
og 64 år i alle EF-landene i 1985 og i 1990. Og
hvor man i Belgien har en beskæftigelsesandel
på 54,7, Tyskland 67,1, Grækenland 56,6, Spanien 49,6, Frankrig 61,2, Irland 53,5, Italien
54,9, Luxembourg 59,6, Holland 61,4, Portugal
68,6 og Storbritannien 72,4, dér topper Danmark listen, og vi overhaler Storbritannien, der
er nr. 2, markant.
Vi har en beskæftigelsesandel på 77,1, og det
er en stigning fra 1985, hvor beskæftigelsesandelen i Danmark var på 75,6. I flere af de andre lande er beskæftigelsesandelen faldet i perioden : i Danmark er den steget, og vi har altså

662

væsentlig flere af de voksne erhvervsaktive i
arbejde, i job, i beskæftigelse, end man har i
mange andre lande. Derfor vil det selvfølgelig
også være sådan, at i det øjeblik vi får noget
mere vækst i økonomien, vil vi kunne reducere
arbejdsløsheden, hvor de andre lande typisk
vil være i den situation, at de vil få en stor tilgang til arbejdsstyrken, fordi der er mange, der
venter på at komme ud på arbejdsmarkedet.
Jeg siger det ikke for at undervurdere problemet med arbejdsløsheden - det kan ikke
undervurderes - men jeg siger det for at understøtte hr. Stavads synspunkt om, at vi også skal
passe på, vi ikke bliver for pessimistiske.
Men det er altså bl.a. for at øge beskæftigelsen og reducere arbejdsløsheden, det er for at
bruge det råderum, vi har på betalingsbalancen til aktiviteter, at vi i åbningstalen lagde en
samlet helhed frem, som vi nu forhandler med
Folketingets partier. Det drejer sig om rammerne for finansloven for 1993, det drejer sig
om beskæftigelsesinitiativer, det drejer sig om
en ny og bedre aktiveringsindsats, og så drejer
det sig om en dagpengefinansieringsreform
med tilhørende skattekompensation og en lille
supplerende skattelettelse.
Vi satser på, vi håber på, vi arbejder for, at vi
kan blive enige med et bredt flertal om alle fire
dele. Vi håber, der er vilje i Folketinget til at nå
det resultat, og vi håber, der er vilje til at nå det
hurtigt.
Hvad er det så, vort udgangspunkt drejer sig
om, når det er finansloven kombineret med åbningstalen? Ja, det drejer sig jo altså om en finanspolitik, som i umiddelbar budgetvirkning
er 6,2 mia. kr. lempeligere end finanslovforslaget og 2 mia. kr. lempeligere end finanspolitikken i 1992.
Så kan man spørge: Hvorfor bruger man ikke betalingsbalanceråderummet noget mere?
Men det kan man jo ikke, fordi underskuddet
på statsbudgettet begrænser dette råderum:
det er jo den økonomiske balancegang, hr.
Duetoft talte om. Det er også grunden til, at vi
har lavet en sammensætning af vores lempelse
i finanspolitikken - det fremgår af elementerne
i regeringens forslag - der godt nok har en
umiddelbar budgetvirkning på 6,2 mia. kr.,
men som faktisk i kraft af den måde, den er
komponeret sammen på, fører til, at vores
DAU-underskud på de ca. 40 mia. kr. ikke forværres af vore forslag, men tværtimod forbed-

663

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Finansministeren
228132;title_name;"res en ganske lille smule, nemlig med 0,6 mia.
kr., og det er inden for decimalen i forhold til
de 40. Men det er udtryk for det, der er vores
opgave i de kommende uger: at finde virkemidler, hvor vi ikke forværrer underskuddet på
statsbudgettet, men hvor vi godt kan spise lidt
af betalingsbalanceoverskuddet.
Jeg hæftede mig ved og var glad ved, at hr.
Stavad sagde, at her er råderummet jo i virkeligheden også begrænset, for hr. Stavad sagde,
at vi må fastholde et overskud på betalingsbalancen på over 20 mia. kr. Det synes jeg er en
god målsætning. Den kan regeringen tilslutte
sig.
Når vi ser på fordelingen af regeringens lempelse, er det korrekt - og det vil jeg gerne bekræfte - at vi har taget de 3,3 mia. kr., som vi i
forbindelse med finanslovforslagets fremsættelse havde forudsat som besparelse i overførselsindkomster på arbejdsministerens, socialministerens og boligministerens områder, af
bordet. Ikke fordi vi mener, at det ikke er rigtige forslag, men fordi vi har konstateret, at hvis
vi skal have et forhandlingsresultat i forbindelse med aktiveringsreformen og i forbindelse
med dagpengefinansieringsreformen, så var
der et flertal af partier, som ikke ville medvirke
til disse forslag. Så for at gøde jorden for et
forhandlingsresultat har vi altså taget de 3,3
mia. kr. af bordet.
Så har vi afsat 1,9 mia. kr. til en lang række
beskæftigelsesfremmende initiativer, som blev
bebudet i statsministerens åbningstale, og som
vi har præsenteret for partierne i forbindelse
med de igangværende forhandlinger. For så
vidt angår aktiveringsdelen har vi forudsat, at
den kan klares inden for de nuværende budgetrammer, fordi vi på den måde kan yde en
større indsats, kan få flere mennesker i gang,
kan få dem aktiveret tidligere og kan få dem
aktiveret længere med regeringens forslag.
Og så har vi endelig rent finanspolitisk reserveret 1 mia. kr. til en beskeden lempelse af
indkomstbeskatningen i forbindelse med en
dagpengefinansieringsreform. Jeg vil sige, at
jeg betragter det i og for sig ikke som nogen
stor skattelettelse, det er i hvert fald ikke sådan, jeg har tænkt mig at præsentere den. Jeg
betragter det som et element i arbejdet på at få
lavet en fornuftig og hensigtsmæssig dagpengefinansieringsreform, at der er en lille beskeden overkompensation, som gør, at dagpenge-

664

finansieringsreformen bedre kan blive bredt
accepteret i befolkningen.
Jeg har ikke tænkt mig at gå dybt ned i enkelthederne i aftaleskitsen, men blot nævne, at
regeringen har fremlagt en lang række konkrete forslag til fremrykning af offentlige investeringer over for partierne under forhandlingerne. Vi har fremlagt en lang række erhvervspolitiske initiativer, vi har fremlagt en lang række
beskæftigelsespolitiske initiativer i forbindelse
med bygge- og boligområdet, fordi vi synes, at
en af de brancher i dette land, der har det allerhårdest, er vores bygge- og anlægsbranche, og
vi har fremlagt en lang række andre forslag,
som vi altså inviterer til forhandlinger om.
Og jeg vil godt sige i al stilfærdighed til hr.
Stavad, at på basis af de samtaler, vi har ført
med partierne, er det min fornemmelse, at der
er et bredt flertal her i Folketinget for langt,
langt, langt de fleste af de forslag, regeringen
her har lagt frem dels i åbningstalen og dels i
de papirer, vi har lagt frem over for partierne,
vi forhandler med. Og det drejer sig jo om alle
partierne i Folketinget.
Vi har selvfølgelig også prøvet at vurdere vores samlede finanspolitik sammenlignet med
f.eks. Socialdemokratiets, og vi har lavet beregninger på Socialdemokratiets oplæg »Den
gode Cirkel«. Jeg bryder mig ikke meget om
navnet, det er måske en lille smule vanskeligt
at stå her og omtale den uden at komme til at
trække på smilebåndet, den såkaldt gode cirkel vil jeg hellere kalde den. Men jeg forstod,
da vi lagde de beregninger frem - også på den
offentlige debat - at Socialdemokratiet synes,
at det var rimelige og fornuftige beregninger,
som beskrev Socialdemokratiets forslag.
En enkelt lille detalje: Det kunne diskuteres,
om den finanspolitiske lempelse i Socialdemokratiets forslag sammenlignet med vores finanslovforslag var 5,9 mia. kr., som det var efter vores regnebog, eller 7,7 mia. kr., som det
var efter Socialdemokratiets regnebog. Vi blev
enige om dengang, at det ville vi ikke slås om,
fordi forskellen var så lille. Og derfor regnede
regeringen egentlig også med, at når vi lagde et
finanslovforslag frem, der giver en lempelse på
6,2 mia. kr., når det bliver korrigeret med åbningstallene, og dermed placerer sig lige inde i
feltet - altså mere end det, vi mener at Socialdemokratiet lemper, lidt mindre end Socialdemokratiet selv mener, de lemper - så skulle

665
22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993
666";Finansministeren
232895;title_name;"man vel egentlig ikke tro, at det kunne give an- skal holdes, og den kan ikke ændres, uden at
ledning til det store skisma. Så skulle man tro, aftaleparterne er enige herom. Vi mener ikke,
at vi var så langt fremme, at vi kunne sige til os at de betalingsforskydninger, der her er tale
selv: Kammerater, nu sætter vi en ramme, og om, er i strid med aftalen, men hvis der kan
så ser vi at få den udfyldt og få lavet det finans- være tvivl om det, bliver det ikke pengene, der
lovforlig. Hvis vi skal tage »Den gode Cirkel« skiller os. I forhold til det samlede anlægsbudfor pålydende - og det har jeg forstået at vi get for disse veje på 1,75 mia. kr. er det småskulle - er der ikke langt til et forlig, og derfor skillinger, vi snakker om i 1993, så den sag får
burde det også hurtigt kunne indgås.
vi selvfølgelig løst, som aftalepartier skal gøre
Jeg synes, det var nogle meget interessante det.
bemærkninger, hr. Duetoft gjorde både om
Hr. Duetoft var inde på diskussionen om
den økonomiske og den politiske balancegang. skattelettelser, og jeg har svaret, at jeg betragJeg tager bemærkningerne om den økonomi- ter det ikke som en stor skattelettelse, der skal
ske balancegang som udtryk for, at CD nu som præsenteres som en sådan. Jeg betragter det
tilforn vil bidrage til, at vi gennemfører en ri- som en beskeden skattelettelse, som kan bidrage til at få en dagpengereform igennem, på
melig ansvarlig, fornuftig finanspolitik.
Jeg var også glad for, at hr. Duetoft rejste samme måde som jeg i virkeligheden betragter
diskussionen om forhandlingsformen, og jeg fradrag for reparation og vedligeholdelse, som
var glad for hr. Bilgrav-Nielsens kommentarer hr. Duetoft og hr. Kofod-Svendsen går ind for,
til denne diskussion. Vi er jo godt i gang med som udtryk for en beskeden, målrettet skatteen proces, vi har siddet i lange faser otte parti- lettelse, der kan føre til aktivitet. Og det er den
er sammen. Så aftalte vi, at det var bedre i en type skattelettelser, vi snakker om i denne her
periode at gøre det bilateralt regeringen og sammenhæng, vi forhandler ikke en eller anpartierne imellem, og nu har vi stort set daglige den stor skattereform i dette efterår, det sker
møder med et eller flere af partierne. Og det tidligst til foråret.
Jeg glædede mig også over hr. Duetofts behar vi tænkt os at fortsætte med, så vi så hurtigt
som overhovedet muligt modner en samlet be- mærkninger om, at man gerne vil hjælpe regeslutning om rammerne for finansloven, indhol- ringen med at finde besparelser, så vi kan holdet af finansloven, rammerne for beskæftigel- de en ansvarlig ramme. Det plejer CD også at
sesinitiativer, indholdet i beskæftigelsesiniti- gøre, og det plejer vi at kunne blive enige om.
Hr. Bilgrav-Nielsen var i virkeligheden inde
ativer, aktiveringsindsatsen og dagpengefipå
det samme spørgsmål, men formulerede det
nansieringsreformen. I samme øjeblik, hvor
lidt
anderledes end hr. Duetoft. Hr. Bilgravdet er hensigtsmæssigt at bevæge sig fra bilateNielsen
sagde, at vi må i vid udstrækning finde
rale forhandlinger til flerpartiforhandlinger, er
pengene
ved omprioritering, når vi skal gøre
vi parat til at gøre det igen. Vi drøfter næsten
noget
nyt,
og hr. Bilgrav-Nielsen nævnte som
dagligt og løbende forhandlingsformen med
eksempel,
at der for øjeblikket foregår forpartierne, vi finder den form, der giver et resulhandlinger hos forsvarsministeren. Dem skal
tat. Det har vi nemlig alle sammen brug for at
jeg ikke blande mig i her og nu, men det er
præstere.
klart, at jeg tog hr. Bilgrav-Nielsens udtalelse
Hr. Duetoft rejste også spørgsmålet om mosom udtryk for den sædvanlige radikale meltorvejene i Vendsyssel. Efter min opfattelse er ding om, at der skal være en ansvarlig finansfinanslovforslaget i overensstemmelse med politik, bl.a. af hensyn til underskuddet på
den korrigerede Storebæltsaftale. Der var statsbudgettet på 40 mia. kr. i både 1992 og
nemlig en oprindelig aftale, så kom der en se- 1993.
nere udskydelse, og nu ligger der en korrigeret
Jeg glædede mig over hr. Bilgrav-Nielsens
Storebæltsaftale. Jeg opfatter altså finanslov- bemærkninger om strukturændringer på arforslaget som værende i overensstemmelse bejdsmarkedet. Jeg kan simpelt hen ikke være
hermed med nogle betalingsmæssige forskyd- mere enig, og jeg kan ikke udtrykke behovet
ninger, men jeg synes, at vi nu stilfærdigt skal herfor stærkere end hr. Bilgrav-Nielsen. Og
granske, om det er en korrekt opfattelse. Hvis derfor håber jeg også på, at det lykkes for os at
der kan være tvivl herom, retter vi på tingene, komme igennem med de strukturændringer i
for en aftale er selvfølgelig en aftale, en aftale løbet af efteråret.

667

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Finansministeren
237620;title_name;"Hr. Bilgrav-Nielsen spurgte til den reelle situation i kommunerne, og jeg kan garantere
for, at den er regeringen også meget optaget af.
Det ligger i aftalen, at vi kan indkalde oplysninger fra kommunerne. Vi har fået oplysningerne på skattesiden, vi er ved at få oplysningerne på kommunesiden, og i forlængelse heraf skal der holdes møder med i hvert fald
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen. Der er indkaldt til det første møde
med Kommunernes Landsforening tirsdag den
27. oktober: her håber vi at have et fuldstændigt overblik over den kommunale udgiftssituation, og det er klart, at det overblik deler vi
meget gerne med Folketingets partier.
Når vi først har overblikket, kan vi også finde ud af, om kommunerne i virkeligheden har
udnyttet den låneadgang, som vi har stillet til
rådighed i forbindelse med vores aftale med
kommunerne. Hvis de har det, er jeg villig til at
undersøge, om der er andre områder, hvor vi
skal kigge på låneadgangen. Men hvis de ikke
har anvendt den eksisterende, meget favorable
adgang til at optage rentefri lån - man kan næsten ikke få det bedre - så er det spørgsmålet,
om vi kan øge aktiviteten ved at øge låneadgangen. Men det synes jeg vi skal drøfte fordomsfrit, når vi kender alle tallene, og når vi
har fået en melding fra kommunerne om, hvilke udgifter der bevirker, at de faktisk øger
skatteprocenterne fra 1992 til 1993.
Regeringen har endnu ikke konkluderet,
hvordan vi skal forholde os til de kommunale
budgetter. Det vil vi først gøre, når vi har haft
grundige drøftelser med kommunerne, og dermed har jeg i virkeligheden givet et meget logisk svar til fru Kirsten Jacobsen.
Hr. Kofod-Svendsen var inde på en række
konkrete forslag til øget beskæftigelse, og hr.
Kofod-Svendsen ved, at regeringen vil gå positivt ind i forhandlingerne om disse forslag. Hr.
Kofod-Svendsen fremførte derudover en række konkrete temaer, som Kristeligt Folkeparti
vil anmelde. Sådan plejer det også at være, de
plejer at indgå i drøftelserne, og det vil også
ske i år.
Hr. Kofod-Svendsen var ligesom hr. Bilgrav-Nielsen inde på strukturproblemerne på
arbejdsmarkedet og lagde især vægt på aktiveringsforpligtelsen. Jeg vil godt sige næsten på
samme måde som hr. Kofod-Svendsen, at sidste efterår var vi 8 partier i Folketinget, som

668

ikke syntes, at vi var langt nok fremme til at
lave en egentlig aftale om aktivering og en dagpellgefinansiering. Vi skrev så kommissoriet
før Zeuthenudvalget i fællesskab, vi bad udvalget løse opgaven, og i hvert fald for aktiveringsdelens vedkommende har vi fået virkelig
god vejledning fra Zeuthenudvalget. Her er
noget, der kan bruges, det ved vi også andre
steder fra, bl.a. fra Sverige og Tyskland, hvor
forholdene i høj grad har inspireret Zeuthenudvalget. Det er en forpligtelse for os herinde
at få truffet nogle beslutninger nu, så vi kan få
gennemført den aktiveringsreform.
Hr. Kofod-Svendsen sluttede med at sige, at
der er brug for sparevenlighed og for nytænkning, og det svarer jo til hr. Duetofts udtalelser
om, at der er brug for en økonomisk balancegang. Jeg er meget enig, og jeg håber på, at de
forhandlinger, vi har i gang, så hurtigt som
muligt kan føre til et resultat, hvor vi fremmer
beskæftigelsen, så vi kan reducere arbejdsløsheden, hvor vi udnytter det råderum, vi har i
kraft af betalingsbalancen, på den rigtige måde, samtidig med at vi tager hensyn til, at underskuddet på statsbudgettet begrænser de
muligheder, vi trods alt har. Det skal lykkes,
og jeg tror også, det kan lykkes. Regeringen
stiller op til forhandlinger hver eneste dag, der
er brug for det, og vi håber på et snarligt resultat.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
241269;name_party;":
Når der er tale om motorvejsprojektet i
Vendsyssel, forstår jeg nu på finansministerens
replik, at ministeren ikke føler sig på sikker
grund. Det vil med andre ord sige, for nu at
holde sig til finansministerens replik, at man
ikke har været videre omhyggelig, heller ikke
med den del af finanslovfqfßlaget, der vedrører
denne sag, og så er det da meget forståeligt, at
finansministeren er så forsigtig i sine formuleringer, som tilfældet var.
Jeg er enig med finansministeren i, at når
der er tale om dette projekt, bør man henholde
sig til den korrigerede aftale, som finansministeren omtalte. Ifølge denne korrigerede aftale
skal det samlede projekt være færdigt senest år
2000, og aftalen indeholder også en plan for
den etapeform, arbejdet skal udføres i. Ifølge
denne plan skal man i gang med arbejdet i
1993, men man kan jo ikke komme i gang med
arbejdet, medmindre man får penge på bordet.

669
22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993
670";Risgaard Knudsen
242255;title_name;"Det er det, jeg efterlyste i mit første indlæg, Duetoft (CD):
og det er jo det samme, som fru Bodil Thrane i
Ganske kort for at sige tak til finansministegår efterlyste i Vendsyssel Tidende, hvor fru ren for svaret vedrørende VendsysselmotorveBodil Thrane samtidig benyttede lejligheden jen. Jeg opfatter det som en klar melding om,
til at tale om aftalebrud fra regeringens side. at regeringen selvfølgelig holder sig til den
Så nu forventer jeg, at inden finanslovforhand- plan, der er vedtaget, og dermed synes jeg sålingen slutter, vil fru Bodil Thrane af hensyn til dan set ikke, der er nogen grund til at diskutere
sine vælgere i Nordjylland bede om ordet og de motorveje længere, for så er det, som det
henvende sig til regeringen med de samme ud- skal være.
tryk, som fru Bodil Thrane benyttede i VendJeg opfatter klart finansministerens svar såsyssel Tidende i går. Det, der tæller, er jo, hvad ledes, at kan der være nogen som helst tvivl
der bliver sagt her fra Folketingets talerstol, ik- omkring de planer, der var lagt, og den aftale,
ke hvad man ytrer i et mødelokale og ikke se- der var indgået, er regeringen indstillet på at
nere vil vedstå her i salen.
klare det, og derfor synes jeg egentlig - med al
respekt for hr. Risgaard Knudsen - at det sidTredje næstformand (Lilli Gyldenkilde):
ste indlæg var lidt unødvendigt, når vi fik den
Jeg skal kort sige, at taletiden er 2 minutter klare melding fra finansministeren.
for korte bemærkninger, og selv hr. Risgaard
Knudsen skal overholde den.";Risgaard Knudsen
243776;title_name;"Så er det hr. Stavad for en kort bemærkning.
Ønskede finansministeren ordet? (Finansmi(Ophold). Det var ikke hr. Stavad for en kort nisteren [Henning Dyremose]: Nej!).
bemærkning, det var fru Kirsten Jacobsen for
en kort bemærkning.";Formanden
244019;name_party;":
På dette fremskredne tidspunkt skal jeg nø(Kort bemærkning).
jes med nogle få bemærkninger til finansminiKirsten Jacobsen (FP):
sterens svartale. Jeg vil ikke lægge op til nogle
Ja, selv tekniske problemer indgår i taleti- store diskussioner om det forhandlingsforløb,
den, så man må skynde sig.
som er i gang, jeg tror egentlig, det tjener os
Jeg har et spørgsmål til finansministeren. alle sammen bedst, at vi diskuterer de uenigheJeg kan ikke forstå, hvad det er for en grundig der, der kan være os imellem, i de etablerede
snak, man skal have med kommunerne, jeg fora i stedet for under debatten her.
kan ikke forstå, hvad det er, man skal tale om.
Men blot for at melde, at vi ikke skal kunne
I går konstaterede finansministeren i denne tages til indtægt for at være enige i alle finansbudgetoversigt, at disse penge blev kradset ind ministerens måder at fremstille tingene på, har
fra boligejerne, og boligejerne har hverken en jeg nogle korte bemærkninger. Finansministegod eller en ond cirkel. Hvis ikke Fremskridts- ren siger, at hvis man fremlægger yderligere
partiet får gennemført noget i forbindelse med initiativer for 6,2 mia. kr. inklusive de opgivne
forespørgslen om at neutralisere den 19. al- besparelser, vil det betyde, at man i forhold til
mindelige vurdering, må boligejerne se i øjne- 1992 indbygger en finanspolitisk lempelse på 2
ne, at de skal fortsætte i den dødsspiral, som mia. kr. Det er vi ikke enige i, men det ved
hr. Dyremose og regeringen har sat i gang . . . finansministeren. Vi har en indbyrdes diskussion, som jeg tror det vil føre for vidt at tage";Stavad
245621;title_name;"her rent teknisk, om stramningen i finansloven
udgør
4 mia. kr. eller 6 mia. kr. Regeringen siFinansministeren!
ger 4 mia. kr., vi siger 6 mia. kr. Det er kun en
markering af, at vi har altså ikke anerkendt, at";Formanden
245853;name_party;":
det rent faktisk betyder en finanspolitisk lemUndskyld.
pelse.
Den dødsspiral, som finansministeren og reSå sagde finansministeren også, at den opgeringen har sat i gang.
gave, vi står over for i de kommende uger, er at
sætte noget i gang uden at belaste finansloven
(Kort bemærkning).
yderligere og dermed øge underskuddet på fi-

671

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kirsten Jacobsen
246260;title_name;"nansloven, og jeg kan garantere, at det er en
målsætning, som Socialdemokratiet deltager i.
Og skulle det endog lykkes for os at få tingene
skruet så godt sammen, at vi yderligere kan
nedbringe underskuddet på finansloven, synes
jeg, at vi skal bestræbe os på det. Der vil ikke
være nogen forskel os imellem i synet på den
målsætning.
Finansministeren nævnte, at regeringen har
forudsat i sine udspil om aktivering, at det kan
ske inden for uændrede budgetmæssige rammer. Også her vil jeg kun gøre den bemærkning, at det er en af de lidt tunge sager i de
diskussioner, fordi vi ikke mener i Socialdemokratiet, at vi kan få de forbedringer, de
fremrykninger af tilbud, den øgede aktivitet i
forhold til de ledige, der er behov for, få uddannelsestilbud frem med den nødvendige
kvalitet, hvis vi skal føle os meget firkantet
bundet inden for disse uændrede budgetrammer. Man kan selvfølgelig skrue tingene forskelligt sammen, og med hensyn til den milliard kroner, som finansministeren mener at
man skal udlodde i form af skattelettelser, er
det eksempelvis et spørgsmål, om vi ikke kunne få langt, langt mere for de penge ved at udvide rammerne, udvide uddannelsesindsatsen,
udvide mulighederne for, at de ledige kan få
gode og ordentlige tilbud.
Så nævnte finansministeren også, at der er
flertal for langt de fleste af de forslag, som regeringen har fremlagt i forlængelse af statsministerens åbningsredegørelse. Det kan jeg bekræfte. Jeg tror, at hvis vi tager listen og går
den igennem, har Socialdemokratiet meldt
klart positivt på hovedparten af forslagene, og
det er selvfølgelig, fordi de trækker i den rigtige retning. Mange af forslagene er identiske
med forslag, vi selv har nævnt i den publikation, som finansministeren mener burde hedde
noget andet end »Den gode Cirkel«, så det er
klart, at når de trækker i samme retning, som vi
ønsker, har vi sagt ja. Diskussionen går derfor
ikke mindst på, hvor meget vi kan foretage os,
hvor stort et råderum vi har, og hvilke initiativer vi bør tage.
Og nu kommer jeg så til det sidste, jeg skal
sige til finansministerens besvarelse. Finansministeren forsøgte at fremstille det - det var i
hvert fald sådan, jeg opfattede det - som om
der næsten var givet en fuldstændig imødekommelse af Socialdemokratiets ønsker i
»Den gode Cirkel«. Finansministeren nævnte

672

de tal, der har været nævnt i de forskellige beregninger, godt 5 mia. kr. eller godt 7 mia. kr.,
og når det nu er blevet til godt 6 mia. kr., har
man jo ramt pænt midt imellem, og hvorfor er
Socialdemokraterne så ikke tilfredse? Er de
helt umulige at tilfredsstille?
Her vil jeg godt sige til finansministeren, at
det er i hvert fald lidt i retning af en sammenblanding af æbler og pærer. F.eks. har finansministeren indregnet de mere end 3 mia. kr.,
som oprindelig skulle have været sparet på
overførselsindkomsterne, i sine godt 6 mia. kr.,
og der indgår også andre elementer, bl.a. skattelettelsen. Det var ikke forudsat i de socialdemokratiske forslag, at man skulle gennemføre
de nedskæringer, som var indeholdt i finansministerens lovforslag, inden man satte den
aktivitet i gang, som er beskrevet i »Den gode
Cirkel«.
Hvis vi tager udgangspunkt i det, som vi mener er den finanspolitiske stramning i finanslovforslaget, som det foreligger nu efter redegørelsen fra statsministeren, har man udelukkende opnået en genopretning af aktivitetsniveauet. Der skal altså bygges noget oveni, hvis
det skal give en aktivitetsforøgelse. Jeg er selvfølgelig godt klar over, at så firkantet kan man
ikke stille tingene op, for der er meget stor forskel på, hvilke penge man anvender, hvad man
anvender dem til, og hvilke virkninger de har.
Men det er bare for at give den melding til både finansministeren og andre, der måtte interessere sig for denne debat, at afstanden er altså
på nuværende tidspunkt væsentlig større, end
finansministeren forsøgte at give indtryk af.
Men jeg har stadig væk kunnet lytte mig til af
både statsministerens åbningsredegørelse og
finansministerens besvarelse her i dag, at vi i
hvert fald har en række fælles målsætninger.
Og derfor kan jeg nå frem til, at den socialdemokratiske konklusion efter denne debat
må være, at vi i hvert fald ikke har fået snakket
os længere væk fra hinanden i dag. Vi står nu
med en fælles ret bunden opgave, men også
med en meget stærk forpligtelse til at nå frem
til et resultat - forhåbentlig i bred enighed som vi selv tør tro på kan bidrage til løsning af
vores allerstørste problem, nemlig arbejdsløsheden, og som i hvert fald ikke vil forværre det
andet store problem, underskuddet på statsfinanserne.
Og forhåbentlig formår vi også at få tingene
gennemført og skruet sammen på en sådan

673

(43)
22/10 92: 1. beh. af t. t. finanslov for finansåret 1993

674";Stavad
251012;title_name;"måde, at det også virker i praksis, så vi kan
skabe grundlag for lidt mere tillid i befolkningen til de initiativer, vi tager herinde. Jeg tror,
vi alle sammen har den opfattelse, at der har
været for mange budskaber om, at nu gør vi
det og det, og det får de og de positive virkninger, og vi får mange flere i beskæftigelse. Derfor nærer befolkningen en ikke uforståelig
skepsis til, om det nu også vil lykkes at få
vendt udviklingen. Den skepsis synes jeg vi
skal tage alvorligt, så vi gør os meget store anstrengelser for, at det, vi når frem til, også kan
gennemføres og virke i det praktiske liv. Det
synes jeg er en fælles forpligtelse, og den forpligtelse vil Socialdemokratiet tage med ind i
forhandlingerne.";Stavad
251743;name_party;":
Det var en central sætning i finansministerens replik her i dag, at problemerne er langt
mindre i øjeblikket, end de har været i mange,
mange år. Sådan oplever regeringen altså situationen, og det er der ikke meget at gøre ved.
Men jeg tror ikke, at ret mange af de mennesker, der bliver fyret i disse dage, har den samme opfattelse. Det er jo i titusindvis af mennesker, der får fyresedlen, som ryger ud i arbejdsløshed og en for mange helt umulig situation:
tvangsauktion, meget betydelig forringelse af
det økonomiske livsgrundlag, tab af kollegaer,
tab af selvværdsfølelse osv. Jeg tror ikke, det er
deres opfattelse, at problemerne er langt mindre nu, og sådan oplever SF det i hvert fald
heller ikke. Vi synes, at Danmark står i en meget dyb beskæftigelsesmæssig krise i øjeblikket, og vi synes, der er brug for kraftig handling i stedet for den selvtilfredshed, som finansministeren giver udtryk for.
Jeg er meget enig med hr. Stavad i, at det
afgørende, når vi denne gang forhandler finanslov, er, at vi får reelle arbejdspladser ud af
det, at det ikke bliver løsninger, som, når de
skal føres ud i livet, fuser lidt ud, således som
aktiveringsforliget gjorde, fordi regeringen
havde fået alt for mange begrænsninger indføjet i det.
Finansministeren var inde på, at kommunerne ikke helt havde udnyttet den låneadgang,
som de havde haft mulighed for, og derfor var
der nok ikke grund til at gøre så meget. Kan vi
så ikke vende argumentationen om og sige, at
så kan det vel heller ikke være nogen skade til
at fjerne den kommunale lånebekendtgørelse,

og det synes jeg man skulle gøre. Jeg synes, at
man helt skulle afskaffe det regelsæt, som begrænser kommunerne på dette område, og ligestille kommunerne med private virksomheder, så de har mulighed for at lånefinansiere
deres aktiviteter i et omfang, der passer til levetiden for de anlæg, de laver.
Grunden til den uudnyttede låneadgang har
været, at regeringen også dér har stillet nogle
betingelser for likviditeten i kommunerne,
hvilke områder man kunne bruge pengene på
osv. Regeringen er i det hele taget ret dygtig til
det der med betingelser: hvis regeringen holdt
op med det, tror jeg, at der var bedre muligheder for, at vi kunne få sat noget aktivitet i gang.
Så kan jeg bekræfte finansministerens oplysning om, at der var rimelig bred enighed under
forhandlingerne om mange af de forslag til investeringer, regeringen har fremsat, og hovedparten af dem kan SF også tilslutte sig: problemet er bare, at der er for få. Vi har regnet lidt
på, hvad det er regeringen har af tilbud til os
dels i form af, at man neutraliserer nogle foreslåede nedskæringer, dels i form af, at man vil
øge investeringerne, men vi kan altså ikke med
vores bedste vilje komme op på mere end en
beskæftigelseseffekt på en 5.000-10.000 af det,
regeringen foreslår, og en så lille effekt som
10.000 risikerer desværre at drukne i den generelle negative tendens, der i øjeblikket er i samfundsudviklingen. Vi risikerer, at de fyringer,
der vil ske i virksomhederne i løbet af 1993,
kan komme til at overstige den effekt, der kommer ud af et finanslovforlig, fordi den bliver så
beskeden, og jeg synes, det ville være dybt frustrerende og utilfredsstillende for Folketinget,
hvis det blev resultatet.
Vi skal have en effekt af finanslovforliget,
som bliver mærkbar på ledigheden, ellers har
det ikke nogen mening at indgå et finanslovforlig, og jeg vil rette den opfordring til både
Socialdemokratiet, til CD og til Det Radikale
Venstre, at de indtager den holdning, at vi nu
skal se et fald i arbejdsløsheden som betingelse
for, at det kan nytte at lave denne finanslov,
ellers er det bedre at få skiftet ud på regeringsbænkene og få en anden politik i gang, som
kan give en meget større effekt, og både Socialdemokratiet og SF har jo fremlagt planer om,
hvordan vi kan nedbringe arbejdsløsheden
meget betydeligt.
Hr. Kim Behnke og hr. Duetoft havde tidligere på dagen en lang ordveksling om, hvor-

675

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Jes Lunde
255763;title_name;"vidt man som en del af bekæmpelsen af arbejdsløsheden kunne bruge det at fordele arbejdet mere, og hr. Kim Behnke advarede meget imod det og sagde, at det om 50 år kunne
vise sig, at mængden af arbejde er uendelig, og
så ville vi have fejlet i dag, men pointen er jo,
at vi har arbejdsløsheden nu. Derfor må vi gøre noget ved den, og når vi kan fordele nogle af
de overskydende timer ved at puffe dem over
til nogle, der gerne vil have dem, fordi de vil
have sabbat i en periode, og når de så bliver
glade, samtidig med at de arbejdsløse bliver
glade for at komme ind, er det bare om at gøre
det. Hvis det så viser sig, at befolkningen om
50 år beslutter, at den gerne vil have så mange
materielle goder, at de alle sammen skal knokle, og den i øvrigt mener, at det kan hænge
sammen miljømæssigt, må den suspendere
sabbatten, men som det er i øjeblikket, kan vi
konstatere, at der altså er 300.000 arbejdsløse,
og at der ingen som helst mulighed er for at
komme den arbejdsløshed til livs ved at få de
arbejdsløse i almindelig beskæftigelse. Derfor
må vi sørge for at fordele den overskydende tid
på dem, der gerne vil have den, så vi kan få
glade mennesker i stedet for tragedier ud af
den situation, at vi i øjeblikket står med et
overskud af arbejdskraft. Vi håber, at det også
kan blive et stærkt element i de politiske aftaler, vi skal indgå i den kommende tid om indsatsen mod arbejdsløsheden.
Jeg skal til sidst sige, at jeg er enig med både
hr. Stavad og finansministeren i, at vi sagtens
kan lave en aftale, som ikke belaster statsfinanserne. Det er der nemlig ingen grund til, og det
var meget løsagtigt, hvad hr. Peter Brixtofte
var ude med i sommer ved at sige, at hvis vi
kunne sige pyt med statsfinanserne, kunne vi
nok løse problemerne. Det er slet ikke det, der
er nødvendigt, for masser af de forslag, som vi
fremsætter, vil gavne statsfinanserne, fordi vi
sparer arbejdsløshedsdagpenge og sætter mere
aktivitet i gang i samfundet, så det er ikke det,
der skal komme til at skille os. Det er såmænd
heller ikke de eksakte milliardbeløb for de
rammer, vi sidder og diskuterer i øjeblikket.
Det er selvfølgelig meget vigtigt at få fastlagt
dem, sådan at der bliver en ekspansion i det,
men heller ikke det er det afgørende. Det afgørende er den totale beskæftigelseseffekt, summen af, hvad og hvordan vi gør det på finansloven, for en milliard er ikke bare en milliard.
Der er pokker til forskel på effekten af, om vi

676

bruger en milliard på skattelettelser, som finansministeren ønsker, det giver en lille bedring i beskæftigelsen, eller vi i stedet får lov til
at bruge den samme milliard på at sætte nogle
flere i gang med at uddanne sig, for så kan vi få
en meget, meget større effekt på arbejdsløsheden af præcis den samme milliard. Det er for
så vidt ikke milliarderne, der er afgørende,
men måden, vi skruer et forlig sammen på, og
det, jeg synes skal være styrende i vore forhandlinger, og det, vi skal gå efter, er at få den
størst mulige effekt på arbejdsløsheden i 1993,
og i det arbejde synes jeg at Folketinget bør
forpligte sig til et højt ambitionsniveau.";Jes Lunde
258868;name_party;":
SF's ordfører, hr. Jes Lunde, var en smule
optaget af den ordveksling, undertegnede og
hr. Duetoft havde tidligere på dagen, om,
hvorvidt vi bare skal fordele arbejdsløsheden.
Problemet er, at i det øjeblik, man begynder at
fordele arbejdsløsheden, fordeler man elendigheden, og jeg er sikker på, at hr. Jes Lunde
med sin uddannelsesmæssige baggrund som
økonom er klar over, hvad den økonomiske
konsekvens vil blive: den er der nemlig ikke så
megen diskussion om, Keynes er jo både fysisk
og rent ideologisk død. Alle økonomer, der nyder bare den mindste smule international respekt, har for længst forkastet de ideologier,
der går ud på, at vi bare skal fordele elendigheden. Det ville svare til, at vi vedtog, at vi bare
skulle blive ved med at skære den lagkage, der
er, op i forskellige størrelser, for så blev vi alle
nok mætte på et eller andet tidspunkt. Men det
gør vi ikke, for vi bliver flere mennesker her i
landet, og hvis vi bare slås om at fordele den
samme lagkage, bliver der mindre og mindre.
Som den skattepolitiske redegørelse fra maj
1990 på side 124 så ganske rigtigt fastslog,
medfører al den offentlige omfordeling et velfærdsøkonomisk tab. Hvis vi bliver ved lagkagen, svarer det til, at der bliver hængende lidt
på kniven, hver gang vi skærer, og det lidt gør
altså, at hvis man bliver ved med at skære i
lagkagen, vil der til sidst ikke være meget lagkage at fordele. Nej, hvis kagen ikke gøres
større, bliver der aldrig større stykker til os
hver især.
Hvis vi begynder på disse begrænsninger, vil
det i praktisk politik, økonomi og erhvervsliv
ikke blive sådan, at de mennesker, som ikke
deltager i arbejdsmarkedet, ingen indkomst

677

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993
678";Kim Behnke
260610;title_name;"har, for hr. Jes Lunde vil jo give dem indkomst ved at være optræk til et flertal i salen i dag om
over de offentlige kasser. Alle sabbatordninger at lade det være kommunerne, der skulle låneog alle orlovsordninger skal betales over de of- finansiere nogle flere aktiviteter, for så ville
fentlige kasser. De penge, der udbetales af de der da komme nogle mennesker i arbejde. Prooffentlige kasser, hentes gennem stærkere be- blemet ved enhver form for lånefinansiering er,
skatning af det erhvervsliv, hvor der nu er fær- at de politikere, der sidder i dag, har det ligere mennesker, der arbejder. Denne højere be- som den lille dreng, der tisser i bukserne den
skatning får erhvervsvirksomhederne til at fyre kolde vinterdag. Det varmer, så længe man
endnu flere, som skal have endnu flere sabbat- selv sidder i Folketinget, for der kommer lidt
ordninger, som skal have endnu flere offentli- mere beskæftigelse, men der kommer nogle efge tilskud, som skal have endnu højere skatter. terfølgere, som ikke bare skal betale lånene,
Vi får en dødsspiral, en ond cirkel, hvor sam- men også renter og rentes rente tilbage, og for
fundsøkonomien år for år bliver gjort stadig dem bliver det meget værre. Når vi har det,
ringere.
som vi har det i dag, er det, fordi der var nogle
Det ved hr. Jes Lunde også godt, men hr. Jes
politikere, der i går, i forgårs og sidste år foreLunde har ideologisk bundet sig op på et øntog disse ufinansierede og belånte investerinske om en stærk central, socialistisk styring af
det danske samfund, og den kan man først få ger. Derfor har vi gælden i dag, og hvis vi lånefinansierer disse nye aktiviteter, vil gælden i
den dag, hvor samtlige borgere har et økonomisk afhængighedsforhold til den danske stat, morgen og i overmorgen blive endnu større.
Men hvad værre er: Hovedparten af de anden dag, hr. Jes Lunde optræder som narkolægsaktiviteter,
der er tale om, uanset om det
pusheren, der uddeler milde gaver. Ikke narer
elektrificering
eller nye motorveje, plastrer
kotika, men penge, som folk bliver afhængige
hele
landet
til.
Der
er ingen miljøbegrænsninaf, så de er nødt til at henvende sig til staten
ger,
når
det
gælder
bygningen
af nye motorvehele tiden for at få det næste behov dækket.
je,
men
vil
en
lille
erhvervsvirksomhed
udvide
Det er det samfund, hr. Jes Lunde gerne vil
med
16
m2,
får
den
nej
fra
amtsråd,
kommunalhave, men det er ikke et samfund, der økonomisk hænger sammen, det hænger kun sam- bestyrelse og Planstyrelsen, for af landskabelige hensyn kan man ikke tillade, at et lille skur
men i en ideologisk vildfarelse.
bliver
sat op på gården. Men pløjer en motorFinansministeren brugte lang tid til at sammenligne dansk økonomi med andre landes, vej tværs igennem landet - 2 i Nordjylland, 4 i
men det forekom mig lidt som historien om Midtjylland, hele vejen rundt - er der ingen
den enøjede, der er konge blandt de blinde, for begrænsninger af, hvordan vi ødelægger miljøat det går endnu værre i Belgien og i Italien, er et: det er en underlig dobbeltmoral.
Men hvad meget værre er: Det eneste sted,
jo ikke det samme, som at det går godt hos os.
Det går relativt godt, og alt er selvfølgelig rela- hvor beskæftigelsen måske for alvor vil blive
tivt, men den absolutte velfærd i Danmark er forøget, er i Italien, Frankrig, Holland eller
truet. Det kan godt være, at den er endnu mere Tyskland. De har det selvfølgelig også elentruet i andre lande, men det er en meget ringe digt, men skal vi lånefinansiere beskæftigelsestrøst.
fremmende foranstaltninger i de lande? Svaret
Finansministeren havde ikke så mange kom- fra vores side er nej. EF-reglerne betyder jo, at
mentarer til Fremskridtspartiet, og det forstår samtlige disse projekter skal udbydes i EF-licijeg godt, for det næste indlæg, der kom fra hr. tation. Vi risikerer, at det bliver udenlandske
Stavad, viste, at det, der sådan er optakt og firmaer og udenlandske entreprenører, der får
tendens til, er denne konsensussocialisme, forøget deres beskæftigelse som følge af de akhvor man ikke rigtig har talt sig fra hinanden, tiviteter, der nu er undervejs. Det være sagt nu:
men vil prøve at se, om man ikke godt kan få når vi så om 2 eller 3 år sidder i suppedasen,
strikket et eller andet sammen: det er jo kun et kan jeg eller mine efterfølgere i Fremskridtspar milliarder, der skiller. Ja, men det er, fordi partiet, hvis jeg ikke selv er her længere, om
man ser bort fra de kæmpestore gældsforplig- ikke andet have fornøjelse af at citere fra den
telser.
spalte, hvor dette synspunkt er nævnt, så komNoget af det, man er ved at finde sammen mer det ikke som nogen overraskelse til den
om, er, at vi bare skal lånefinansiere. Der var tid.

679

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Kim Behnke
265347;title_name;"Også oven på den debat, der har været i dag,
må vi konstatere, at der kun eksisterer én opposition i Folketinget, og at den repræsenteres
af Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
265541;name_party;":
Jeg må nok opgive at få hr. Kim Behnke til
at forstå sammenhængen i tingene. Det er såmænd hverken narko eller lagkage, SF forsøger at dele ud, det er fritid. Det er fritid, vi forsøger at dele ud. Der er en masse overskydende timer i samfundet, og der er 300.000 arbejdsløse, der har alt for meget fritid: de har
nemlig fri døgnet rundt og er godt trætte af det.
Der er også andre - beskæftigede - som godt
kunne tænke sig en pause for at passe deres
egne børn, plukke blomster, skrive digte, tage
til Himalaya - hvad ved jeg? - ting, som for
mig at se er goder. Så det er ikke elendighed, vi
vil fordele, det er fritid, og det er for mig at se
et absolut gode, som vi skal have fordelt på en
måde, så der kommer gladere mennesker i
Danmark ud af det. Desværre for hr. Kim
Behnke har det altså hverken noget med narko
eller lagkage at gøre: det er fritid, det handler
om.
Jeg var enig med hr. Kim Behnke i en eneste
ting. Det var det med de motorveje i Vendsyssel, som motorvejslobbyen er gået meget op i
dagen igennem. Vi er fuldstændig enige om, at
de er totalt overflødige, så der er en enkelt detalje, vi er enige om. Ellers er vi ret uenige om
alt muligt, inklusive hvilke filosoffer der er døde, og hvilke der ikke er det. Jeg mener, at
Keynes' teorier stadig væk er ganske udmærket og inspirerende stof.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
266889;name_party;":
Formålet med et parlament er ikke, at alle
bare skal være enige. Der er da god grund til,
at der er forskel på de synspunkter, hr. Jes
Lunde repræsenterer, og dem, jeg repræsenterer. Jeg er tilhænger af frihed og fri markedsøkonomi, hr. Jes Lunde er tilhænger af socialisme og tvang, og det er forskellen, og den er
der da ingen grund til at lægge skjul på.
Fritid var et gode, hr. Jes Lunde ville fordele. Jeg ved da godt, hvorfor hr. Jes Lunde gerne vil fordele noget mere fritid. For når fritiden
er fordelt, stiller hr. Jes Lunde og hans parti

680

nemlig med en påstand om, at når folk nu har
fået al den fritid, skal de have noget at beskæftige sig med. Så skal vi have ansat nogle flere
pædagoger og naturvejledere, for vi kan ikke
have, at folk selv går ud og nyder skoven og
plukker de blomster, hr. Jes Lunde vil plukke.
Nej, de skal have autoriserede naturvejledere
fra amtskommunerne i hånden, for så kan naturvejlederne fortælle dem, hvilke blomster de
må kigge på, og hvilke blomster de ikke må
kigge på: det bliver konsekvensen af hr. Jes
Lundes samfundsmodel. Folk må end ikke have frihed i fritiden, men fritiden skal være organiseret af hr. Jes Lunde og hele pædagogmafiaen, som konstant kæmper for at få flere beskæftiget. Man dækker det ind under, at man
altså vil give folk det gode, noget mere fritid er,
men fritiden bliver dyrt betalt, for konsekvensen bliver mindre velfærd i samfundet, og fritid
kan man ikke putte i munden, når man er sulten, tage på kroppen eller putte i kakkelovnen,
når det bliver koldt. Fritid er et gode, men det
er et gode, vi først kan tillade os at have i det
øjeblik, vi har finansieret forbruget, og i øjeblikket har staten altså lånefinansieret for over
600 mia. kr. Der er god grund til, at vi alle får
hænderne op af lommen. I et samfund med
gæld bestiller man noget mere og ikke noget
mindre.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
268777;name_party;":
Hr. Kim Behnkes forestilling om, hvad SF
burde gå ind for af tvang, socialisme osv., er
det rene pip, og vi har altså ikke tænkt os at
tage det til os: det er ikke de holdninger, vi har
til mennesker. Vi ønsker at skabe rammer for,
at mennesker kan få et bedre liv, og derfor ønsker vi, at folk frivilligt skal kunne vælge fritiden, i stedet for at de skal have den pr. tvang
som i øjeblikket, for det er det samfund, vi har
i øjeblikket, som er tvang, det er ikke vores planer, der er tvang. I øjeblikket tvinger man nogle bestemte mennesker til at være arbejdsløse,
og det er grov tvang, men det, vi tilbyder, er
frivillighed. Vi vil placere de ledige timer hos
dem, der har lyst til at tage dem, dem, der selv
vælger, at de vil tage en sabbat for en tid. Det
kan kun være mindre tvang, så hr. Kim
Behnkes fantasier om SF er som sædvanlig
langt væk fra virkeligheden.

681

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Jes Lunde
269749;title_name;":
Hr. Jes Lunde vil misforstå eller misfortolke
det, der bliver sagt fra regeringens side om arbejdsløshed. Jeg har ikke sagt, at arbejdsløsheden ikke er et problem, tværtimod har jeg sagt,
at arbejdsløsheden er et kæmpeproblem. Jeg
har sagt, at arbejdsløsheden er det største menneskelige og økonomiske problem, vi har, og
jeg har henvist til statsministerens åbningstale,
hvor arbejdsløsheden var det store problem ud
over EF, som statsministeren beskæftigede sig
med, fordi vi synes, det er det største problem.
Jeg vil hverken bagatellisere det eller noget
som helst andet, og jeg vil altså heller ikke misfortolkes derhen, at jeg ikke har den holdning.
Jeg vil i hvert fald have det sådan, at når hr. Jes
Lunde gør det i fremtiden, ved han selv, det er
mod bedre vidende.
Men i forbindelse med den økonomiske situation i øvrigt spørger vi så, om det med det
problem så trods alt ikke er godt, at vi nu har et
stort overskud på betalingsbalancen i stedet
for et stort underskud, at vi har lavinflation i
stedet for højinflation, at vi har en rente, der er
væsentlig tættere på den tyske og indtil 2. juni
var lige ved den tyske i stedet for dobbelt eller
tre gange så stor som den tyske. Er det ikke
godt, at det er situationen, for så har vi faktisk
økonomisk styrke til at gøre noget mere ved
arbejdsløsheden? Det er det, vi siger, både når
vi sammenligner over 10 år og når vi sammenligner internationalt.
Med hensyn til betalingsbalance, beskæftigelsesgrad, inflationsgrad og renteniveau står
vi relativt set stærkt i forhold til andre lande.
Det fremgår også af alle internationale analyser, og det er vel også derfor tilladt at nævne
det i det danske Folketing som en kendsgerning.
Derimod vil jeg gerne kvittere for tonen i hr.
Stavads indlæg i anden runde, som jeg synes
var operationelt, fordi hr. Stavad skitserede
nogle målsætninger, som han også opfattede vi
var fælles om, og det vil jeg gerne kvittere for
ved at sige: Det er vi! Jeg forstår målsætningerne sådan, at det, vi gerne vil i disse forhandlinger, er at øge beskæftigelsen, nedbringe arbejdsløsheden og have som målsætning, at vi,
samtidig med at vi gør det, skal nedbringe underskuddet på statsbudgettet. Vi kan så glæde
os over råderum på betalingsbalancen, men vi
skal helst også finde modeller, der gør, at vi
også efter at have taget lidt af det overskud sta-

682

dig væk har et overskud på betalingsbalancen,
som er større end 20 mia. kr.
Jeg tror, at der begynder at tegne sig et
grundlag for nogle rammer, der burde kunne
føre til et forhandlingsresultat, og derfor er jeg
enig i, at dagen i dag har bidraget til en proces
i retning af et forhandlingsresultat.
Vi glæder os til de fortsatte forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Henning Dyremose
272476;name_party;":
Jeg er glad for, at det lykkedes mig at irritere
finansministeren ved at beskæftige mig med
regeringens vilje til at gøre noget ved arbejdsløsheden, for finansministeren har jo fuldstændig ret i, at det ikke er erklæringer, der mangler
fra regeringens side.
Regeringen har igennem de sidste 10 år hele
tiden sagt, at arbejdsløsheden var et stort problem, som vi sandelig også skulle gøre noget
ved. Problemet er bare, at de arbejdsløse ikke
kan leve af erklæringer. Det, finansministeren
kunne gøre for at få denne debat til at ende
sådan, at jeg begynder at tro på, at regeringen
mener det, ville være, at finansministeren om
et øjeblik bad om ordet for at give en forpligtende målsætning for, hvor stor en nedgang i
arbejdsløsheden regeringen ville arbejde på i
de forhandlinger, vi i øjeblikket sidder i.
Jeg vil bede finansministeren tage ordet, og
hvis finansministeren ikke tager ordet, når vi
begynder at snakke konkret, må finansministeren leve med, at jeg stadig væk ikke tror på, at
regeringen vil gøre noget ved arbejdsløsheden
- desværre.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
273570;name_party;":
Jeg lytter altid med stor opmærksomhed til,
hvad finansministeren siger, idet samtlige forhandlinger om næsten alting i dette Folketing
efterhånden er koncentreret hos finansministeren, og jeg må jo sige, at det så også kan være
svært at have overblik over det hele: det skal
dog tale som en slags undskyldning.
Men nu har jeg lyttet hele dagen til denne
debat, som meget mere har været en arbejdsløsheds- og beskæftigelsesdebat, end det faktisk har været en traditionel finanslovdebat, og
da jeg er mit partis arbejdsmarkedsordfører,
tillader jeg mig at komme op nu og sige: På
baggrund af finansministerens bemærkninger

683

22/10 92: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1993";Lilli Gyldenkilde
274279;title_name;"om, at den manglende beskæftigelse og den
store arbejdsløshed spiller en stor rolle for den
siddende regering og for den siddende finansminister - det tror jeg på - er det da rigtigt at
bede om at få at vide, hvor meget man har
tænkt sig, der skal gøres.
Nu er næsten alle forhandlinger offentliggjort, og jeg skal ikke gøre mere til det, end der
allerede er gjort, for jeg har lovet ikke at udbrede mig om det, men når de nu er offentliggjort, bliver jeg da nødt til at sige, at en af de
store ting, man bestræber sig på for at sætte
nogle i gang med at arbejde, er, at man vil skære dagpengetiden ned til 2V2 år og den efterfølgende sats ned. Det er der ingen der tror gavner nogen som helst steder. Det kan godt være,
Zeuthenudvalget har fundet ud af, at hvis bare
man kan aktivere på en anden måde, end vi
tidligere har gjort, kan det betyde, at der kan
komme lidt flere igennem systemet, men det,
der står tilbage, Zeuthen eller ikke Zeuthen, finanslov eller ikke finanslov, er da, at hvis vi
ikke får nogle flere arbejdspladser, kommer
der altså ikke flere i arbejde, uanset hvor tit de
myldrer rundt i det der aktiveringssystem. Det
bliver vi da nødt til at se i øjnene, og derfor var
det rart med en ramme for, hvor mange arbejdspladser man vil sætte i gang.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
275669;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld. (Ændring af lovens indkomstbegreb
samt ændringer som følge af ressortomlægning
fra Undervisnings- og Forskningsministeriet til
Finansministeriet).

684

Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 7/10 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
276296;name_party;":
Det lovforslag, som finansministeren har
fremsat, og som er en revision af lov om tilskud
til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af
studiegæld, er en såkaldt opfølgningslov, som
skal tage højde for beslutninger, der allerede er
truffet enten her i salen eller internt i regeringen i form af en ændring af ressortplaceringen
af loven.
Jeg vil sige vedrørende første punkt, altså
om de beslutninger, som allerede er truffet her
i salen vedrørende skatteomlægninger i forbindelse med dobbeltbeskatning af aktieudbytter,
at Socialdemokratiet tidligere har måttet tage
konsekvensen af ændringer i dobbeltbeskatningen af aktieudbytte og måtte i lov om Statens Uddannelsesstøtte indføje, at de første
30.000 kr. af aktieudbytter ikke længere tæller
med i indkomstopgørelsen ved tildeling af Statens Uddannelsesstøtte. Det samme er også siden hen sket på det sociale område.
Vi beklager, at det ikke længere er muligt at
fastholde, at også aktieudbytte tæller med i
indkomstopgørelsen, men erkender også, at
der ikke længere er noget instrument til at sikre, at man kan medtage de første 30.000 kr. af
aktieudbytter i indkomstopgørelsen. Det kunne man måske tage højde for, hvis det var sådan, at man fik gennemført Personskatteudvalgets reformforslag, og så var vi ude over de
problemer, som ophævelse af dobbeltbeskatningen har medført, men vi erkender, at der
med den nuværende lovgivning på skatteområdet ikke er nogen mulighed for at tage de første 30.000 kr. med, og dermed giver vi også tilslutning til den del af lovforslaget.
Den anden del, der vedrører ressortomlægning fra Undervisnings- og Forskningsministeriet til Finansministeriet og Hypotekbanken,
kan vi ligeledes tilslutte os.
Jeg skal hermed på Socialdemokratiets vegne sige, at vi vil medvirke til en hurtig udvalgsbehandling og også vil stemme for forslaget
ved tredje behandling.";Frank Jensen
278167;name_party;":

685
22/10 92: 1. beh. af f. t. 1. vedr. afvikling og eftergivelse af studiegæld
686";John Vinther
278270;title_name;"Som det også fremgår af bemærkningerne til
Fremskridtspartiet skal naturligvis også i
lovforslaget, er der tale om rent tekniske og ad- denne forbindelse billige forslaget og håber på
ministrative ændringer, og som hr. Frank Jen- en hurtig udvalgsbehandling.
sen just har omtalt, er det en opfølgningslov.
Med de meget få bemærkninger skal jeg på Finansministeren (Henning Dyremose):
Det Konservative Folkepartis vegne tilslutte
Jeg skal bare takke for den forventede venlimig lovforslaget.
ge modtagelse af forslaget.";John Vinther
278805;name_party;":
Venstre vil meget gerne anbefale dette lovforslag, der er en teknisk forandring af den måde, man beregner indkomstgrundlaget på.
Lovforslaget er, som det er sagt, en opfølgning
af en lovændring, der blev vedtaget sidste år,
hvor man besluttede, at udbytter under 30.000
kr. ikke længere skal reguleres i kapitalindkomstbegrebet. Det har man efterfølgende lovmæssigt sat på plads for ansøgning om beregning af SU, og nu foreligger så ændringen af de
regler, der skal gælde for dem, der søger tilskud til afvikling af deres studiegæld.
Jeg kan samtidig anbefale lovforslagets andet punkt, der flytter administrationen af området fra Undervisnings- og Forskningsministeriet til Finansministeriet.";Bodil Thrane
279519;name_party;":
Vi kan også tilslutte os lovforslaget, men i
modsætning til den foregående taler vil jeg nu
ikke sige, at vi gør det meget gerne, tværtimod
vil jeg sige, at vi gør det med ulyst.
Dette er en konsekvens af to ændringer, og
især den med omlægning af beskatningen af
kapitaludbyttet er faktisk noget roderi. Den
har givet problemer alle mulige steder rundt
om i anden lovgivning, men da vi har tilsluttet
os, at den har konsekvenser for SU-lovgivningen, ville det være ulogisk, hvis vi nægtede tilslutning her.
Derfor går vi om end med ulyst ind for forslaget.";Rahbæk Møller
280101;name_party;":
Nogle ville måske sige, at sådan et forslag
slet ikke skulle op i Tinget, da det mere er af
teknisk end af politisk art, så den helt store debat får vi nok ikke her sidst på dagen, hvor alle
måske skal hjem og stresse lidt af.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Køpke Christensen
280454;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
280660;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Interparlamentarisk Union (21/10 92):
Udtræder: Pia Gjellerup (S)
Nyt medl.: Svend Auken (S)
Udtræder: Trøjborg (S)
Ny stedf.: Eva Fatum (S)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 27. oktober 1992 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.42";Formanden
