split;reason;text;value
0;;"5125

9/2 93: Dagsorden

44. møde";
71;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Erhard Jakobsen (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets tilslutning til tillægsaftale af 1. februar
1993 til aftale af 6. oktober 1992 mellem regeringen og det færøske landsstyre med senere
ændringer.
Af statsministeren (Nyrup Rasmussen).
4) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til industriministeren [om,
hvad regeringen agter at gøre for at forbedre
sikkerheden for transport med skibe].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om en værdipapircentral.
Af industriministeren (Anne Birgitte Lundholt).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
23:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission vedrørende økonomisk
spekulation.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1104;title_name;"5126

Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Aage Brusgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker at tage følgende forslag til folketingsbeslutning tilbage:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændret administration af visumregler.
(Beslutningsforslag nr. B 55).
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget
bortfaldet.
Samtykke til behandling:";Formanden
1540;title_name;"Den under punkt 3 på dagsordenen opførte
sag kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det
er givet.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Erhard Jakobsen (CD).";Formanden
1891;title_name;"Den pågældende har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende orlov som ansøgt fra og med den 9. februar
1993, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
2300;title_name;"Jeg vil gerne bede om mere stilhed i salen.
Forhandling";Formanden
2375;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 1 medlem af Folketinget og at indkalde
stedfortræderen.

5127

9/2 93: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse";Jens Jørgensen
2560;title_name;"Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Erhard Jakobsen er valgt i Frederiksborg
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, overassistent Addi
Andersen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Overassistent Addi Andersen godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med den 9. februar 1993.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 124 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets tilslutning til tillægsaftale af 1. februar 1993
til aftale af 6. oktober 1992 mellem regeringen
og det færøske landsstyre med senere ændringer.
Af statsministeren (Nyrup Rasmussen).
(Fremsat 3/2 93. Første behandling 4/2 93.
Betænkning 8/2 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Jørgensen
3740;name_party;":
Jeg tager ordet her på baggrund af betænkningen fra Det Politisk-Økonomiske Udvalg
og ikke mindst på baggrund af de bemærkninger fra Fremskridtspartiet, der står i betænkningen.

5128

Jeg vil gerne understrege, at vi i Socialdemokratiet er glade for, at det ikke alene er de fire
regeringspartier, men også Venstre, De Konservative og SF, som står bag hjælpen til Færøerne. Jeg vil også gerne understrege, at der her
er tale om, at vi først giver en statsgaranti, og
senere konverterer vi den til et statslån med tilbagebetaling over 5 år af i alt 850 mio. kr. Det
skal understreges...";Sonja Mikkelsen
4340;title_name;Der er en utilladelig høj støj i salen.;Formanden
4399;name_party;":
Det skal understreges, at der ikke er tale om
et tilskud til Færøerne. Der er alene tale om et
statslån og vel at mærke et lån, der gives under
nogle helt klare, aftalte forudsætninger, som
også er ganske skrappe for det færøske samfund både på det økonomiske og på det lovgivningsmæssige område.
Det færøske landsstyre og Lagtinget er i
gang med at opfylde disse betingelser. I Socialdemokratiet har vi tillid til og også en forventning om, at landsstyret og Lagtinget sammen
med den færøske befolkning gør alt, hvad de
kan, for at opfylde disse betingelser og selvfølgelig med den nødvendige bistand fra den
danske regering og det danske Folketing.
Det store flertal her i Folketinget vedstår
selvfølgelig pligterne i rigsfællesskabet, og det
er dybt beklageligt, at 12 medlemmer, der repræsenterer Fremskridtspartiet, indtager en
sådan holdning. Hvis et flertal i Folketinget tillod sig at have den holdning, ville det få dybt
alvorlige og helt uoverskuelige konsekvenser
for det færøske samfund og for den enkelte færing.";Sonja Mikkelsen
5442;name_party;":
Uanset at fru Sonja Mikkelsen ikke er enig
med Fremskridtspartiet i det færøske spørgsmål, går jeg ud fra, at fru Sonja Mikkelsen med
sit demokratiske sindelag selvfølgelig respekterer, at man kan have en afvigende holdning i
forhold til fru Sonja Mikkelsens, og det, at hele
Folketinget er enig om at sende yderligere penge til Færøerne, er ikke i sig selv nogen dokumentation for, at det, man foretager sig, er korrekt. Det er, hvad flertallet mener man bør gøre i øjeblikket. Sådan er det. Men der er adskillige historiske beviser på, at gang på gang, når

5129

9/2 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. tillæg til aftale mellem reg. og Færøerne";Kim Behnke
6116;title_name;"5130

Fremskridtspartiet har stemt imod noget, har gode penge efter dårlige penge. Derfor komresten af Folketinget valgt at stemme for og mer vi også i slutningen af vores betænkningsnærmest hånet Fremskridtspartiet for, at vi ik- bidrag med den kedelige forudsigelse, at det
ke kunne se, at det, der skete, var det rigtige. ikke er sidste gang, Folketinget kommer til at
Når der så var gået nogen tid, viste det sig des- behandle ekspresansøgninger fra Færøerne
værre ofte, at Fremskridtspartiet fik ret.
om økonomisk hjælp. Der kommer endnu fleNøjagtig det samme er tilfældet med Færø- re ansøgninger - desværre gør der det - fordi
spørgsmålet. Da vi i oktober behandlede sagen årsagen til problemerne fortsat findes.
om de 500 mio. kr., var der ikke grænser for,
Også ved behandlingen af dette forslag har
med hvilken begejstring og entusiasme der man - senest her fra fru Sonja Mikkelsens side
blev talt også fra Socialdemokratiets side om, - fået det til at lyde, som om Fremskridtspartiat man nu måtte hjælpe det færøske samfund. et skulle have en særlig lyst til at genere det
Vi forudså i Fremskridtspartiet, at det ikke var færøske folk. Det har vi ikke. Vi er dybt benok, og at det ville gå yderligere galt på Færø- kymrede og har ondt af det færøske folk, fordi
erne, men vi blev nærmest hånet og skoset for, det færøske folk lever med politikere og topat vi havde den holdning. Vi fik desværre ret. folk, som forvalter det færøske samfund og
En af grundene til, at vi fik ret, er, at årsagen økonomien deroppe så dårligt, som tilfældet
til problemerne på Færøerne stadig væk eksi- er:
sterer. Årsagen er, at de politikere og den top
Vi har ondt af de mennesker, og derfor foraf den færøske samfundskransekage, som har søger vi at hjælpe dem bl.a. med krav om, at
hovedansvaret for problemernes opståen, er de der skal indføres lovregler på Færøerne, som
samme mennesker, som i oktober blev sat til at svarer til de danske regler. Det gælder f.eks. på
forvalte de 500 mio. kr., og det er de samme ministeransvarlighedsområdet. Det er blevet
mennesker, som nu skal til at forvalte de nye bortforklaret med, at man har et særligt kolle350 mio. Så længe disse mennesker, der har gialt styre på Færøerne, hvor man ikke kan haansvaret for problemernes opståen, ikke er i ve en sådan ministeransvarlighedslov. Jamen
stand til enten at forlade deres poster i erken- så må man ændre det, så den enkelte minister
delse af, at de har misforvaltet det færøske på Færøerne kan stilles til ansvar for de fejlsamfund, eller at ændre kursen totalt, vil det trin, vedkommende har begået.
fortsat være sådan, at de penge, vi sender derVi har argumenteret for, at der på Færøerne
op, mønt for mønt vil blive plumpet direkte ud skulle være en lov om offentlighed i forvaltnini Atlanterhavet.
gen svarende til den danske. Det har vi også
Vi har i betænkningsbidraget dokumenteret fået at vide at der sandelig ikke var behov for.
denne kraftige påstand bl.a. med sagen om At- Og med hensyn til de forskellige erhvervslovlantic Airways. Efter at Folketinget i oktober givninger er det sådan, at man nok vil sætte
måned havde givet Færøerne denne økonomi- dem i kraft ved kongelig resolution, men først
ske håndsrækning, hvad skete der da? Der ske- efter at de er blevet tilpasset de særlige færøske
te det, at de færøske politikere fortsatte med at forhold. Hvordan bliver den tilpasning? Det er
pumpe millioner af kroner i det fallerede At- der ingen af os der har fået svar på endnu.
lantic Airways, fordi den færøske stolthed kræSå længe man fra dansk side med bind for
vede, at man havde et luftfartsselskab. På trods øjnene foretager disse ting, har vi ingen som
af at man kun er en 47.000-48.000 mennesker helst tro på, at det skal lykkes. Vi vil igen fra
deroppe, skal man selvfølgelig have sit eget denne talerstol og andre steder komme til at
luftfartsselskab.
skulle diskutere forholdene på Færøerne, og
Den slags eksempler - også med de mange næste gang er det måske 200 eller 500 mio. kr.
anlægsprojekter på Færøerne - dokumenterer, yderligere, der skal tilføres det færøske samat det endnu ikke er gået op for politikerne og fund. Det mener vi er urimeligt. Vi mener især,
toppen af kransekagen på Færøerne, hvor al- det er urimeligt, at pengene kommer fra de
vorlig situationen er. Man fortsætter med med danske skatteydere. Det er jo de danske skathøj cigarføring at rejse videre på første klasse teydere, der hæfter for dette her, de samme
og vil ikke erkende, hvor alvorlige problemer- danske skatteydere, som har mange økonomine er, og så længe det er tilfældet, sender vi ske problemer.

5131

9/2 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. tillæg til aftale mellem reg. og Færøerne";Kim Behnke
10824;title_name;"Derfor har vi valgt at sammenligne forholdene på Færøerne med forholdene på Bornholm. Man kan tillade sig at lave en sammenligning, fordi der stort set bor lige mange mennesker i de to øsamfund, og den anden sammenligningsgrund er, at det begge steder er
problemer med fiskeriet, der har givet økonomiske problemer. Men hvor man nu indtil videre har stillet lånegarantier osv. på 850 mio.
kr., plus at der skal sendes 300 mio. kr. i likviditetsgaranti op til hjemmestyret, er det eneste,
man har haft tilovers for den bornholmske befolkning, at man har nedsat et udvalg, som skal
se på, hvad man kan gøre.
Men det er altså den bornholmske befolkning, der via sine skattepenge er med til at betale for det, der foregår på Færøerne, og derfor
skal vi i Fremskridtspartiet anbefale, at alle
Folketingets medlemmer stemmer nej til dette
beslutningsforslag og stiller krav om, at der for
alvor bliver ryddet op i tingene på Færøerne,
inden vi begynder at sende yderligere penge
derop.";Kim Behnke
11816;name_party;":
Hr. formand, jeg vil meget gerne udtrykke
glæde over tilsagnet fra så stort et antal partier
her i Folketinget om, at de vil godkende den
aftale, der er indgået mellem Statsministeriet
og det færøske landsstyre.
Som tidligere sagt kunne jeg selv have ønsket visse punkter anderledes, også specielt
fordi jeg er bange for den betydelige indflydelse, bankerne via en ny strukturfond vil få på
styringen af færøsk erhvervsliv fremover, men
lad det være. Jeg støtter den aftale, der er indgået, og er glad for, at vi kan få den.
Som bekendt er jeg ny her i Tinget, s å . . .";Atli Dam
12400;title_name;"Lige et øjeblik! Jeg synes fortsat, at medlemmerne skal påhøre talerne i større tavshed, og
jeg er især ked af de mange samtalegrupper i
stående tilstand, der er rundt omkring. De er
forstyrrende.";Formanden
12609;name_party;":
Som bekendt er jeg ny her i Tinget. Det er
første gang, jeg har haft mulighed for at overvære behandlingen af et forslag, der har været i
udvalg, og jeg må sige, at jeg ikke håber, at det
niveau, denne behandling har ligget på, er ken-

5132

detegnende for Folketingets behandling af alvorlige sager i udvalg.
Jeg er meget skuffet over det niveau, som et
af partierne her i Tinget har trukket denne sag
ned på, specielt når man erindrer sig, at dette
parti slog sig op på at afskaffe, hvad der kaldes
papirnusseri. Jeg har aldrig set magen til papirnusseri som det, der har været i denne sag.
Tænk, 89 spørgsmål! Jeg er ikke i stand til at
oplyse Tinget om, hvad behandlingen af hvert
enkelt spørgsmål koster, men 89 spørgsmål,
der i bund og grund via deres formulering viser, hvilket ukendskab, hvilken usaglighed og
hvilken urigtighed man opererer med i det,
man prøver at udtrykke gennem disse forslag,
det er meget skuffende.
Man har i sin behandling af sagen givet indtryk af, at man har konsulteret gode kilder på
Færøerne. Jeg fik under førstebehandlingen af
dette forslag at vide, at kilderne - fru Kirsten
Jacobsens kilder - strakte sig fra Kristeligt
Folkeparti i Klaksvig til Atli Dams bror på
Suderø. Nu har jeg i mellemtiden været hjemme på Færøerne, og jeg kan meddele, at Kristeligt Folkeparti i Klaksvig frabeder sig al tilknytning til dette parti og bad mig meddele, at
de ikke har leveret nogen oplysninger. Og når
man vil give det udseende af, at man har en
god kilde ved at fremdrage min bror, kan jeg
meddele, at fru Kirsten Jacobsen aldrig har talt
med Atli Dams bror.
Hvis det er sådan, at man på 9., 10., 20. eller
100. hånd kolporterer oplysninger, som har
været fremme, er det ikke mærkeligt, at sagen
får en sådan fordrejning og bliver så urigtig.
Men jeg er glad for, og det tjener det danske
Folketing til ære, at man vil afvise den slags
forsøg på at gøre en sag ikke papirnusset, men
nusset. Tak!";Atli Dam
14555;name_party;":
Hr. Atli Dam mente, det var papirnusseri,
når Fremskridtspartiet så sig nødsaget til at
stille 89 spørgsmål. Vi havde også håbet, at det
ikke havde været nødvendigt at stille de 89
spørgsmål, men sagen er jo, at man under behandlingen af disse 350 mio. kr. såvel som under behandlingen i oktober måned fra regeringens side har været særdeles sparsom med,
hvilke oplysninger man ville give i denne sag.
Vi oplevede i oktober måned, at de oplysninger, der blev givet fra den daværende statsmi-

5133

9/2 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. tillæg til aftale mellem reg. og Færøerne
5134";Kim Behnke
15166;title_name;"nister, var decideret mangelfulde. Vi måtte via Formanden:
telefaxforbindelser til lagtingsmedlemmer osv.
Dette vil blive meddelt statsministeren.
på Færøerne selv fremdrage de pågældende
svar. Derfor er vi nødt til som ansvarligt oppositionsparti at efterprøve de oplysninger, vi får
Den næste sag på dagsordenen var:
fra regeringen, og det krævede denne gang 89
spørgsmål. Uanset hvad de 89 spørgsmål har
kostet at svare på, er det ingenting i forhold til, 4) Forespørgsel nr. F 17:
hvad det koster, at man skal hastebehandle og
Forespørgsel til industriministeren:
sende 350 mio. kr. yderligere til Færøerne.
»Hvad agter regeringen at gøre for at forHr. Atli Dam gør sig den ulejlighed at be- bedre sikkerheden for transport med skibe, såtvivle, at Fremskridtspartiet skulle have seriøse vel nationalt som internationalt, med henblik
og lødige kilder på Færøerne. Jamen vores kil- på at forhindre ulykker, kollisioner m.v. med
der på Færøerne er folk fra alle samfundslag, efterfølgende fare for miljøkatastrofer samt fader af egen drift ringer og telefaxer til os, fordi re for såvel forhyrede søfolk som for passagede er bestyrtet over det, der foregår. Hvis hr. rer om bord på skibene?«
Atli Dam læste det telegram fra Ritzaus BuAf Tommy Dinesen (SF) m.fl.
reau, der forelå den 6. februar, ville han se, at
(Forespørgslen anmeldt 14/1 93. Fremme af
det på det tidspunkt kun var to af partierne i forespørgslen vedtaget 3/2 93).
regeringskoalitionen, der overhovedet ville
støtte dette her, hvorimod det store opposiBegrundelse
tionsparti Sambandsflokken og senere Republikanerne begge under debatten på Færøerne Tommy Dinesen (SF):
har taget afstand fra den aftale, der er blevet
Inden for de sidste 3-4 år har der været 10
indgået.
større tankskibsulykker, og lige så mange bulkHr. Atli Dam skal således ikke få det til at se carriers er sunket, nogle af dem med mænd og
ud, som om man på Færøerne er fuldstændig mus. Herhjemme husker alle »Scandinavian
enige om, at denne aftale er de vises sten. Der Star«-branden, hvor 158 mennesker omkom. I
er store problemer på Færøerne, og mange af sommeren 1992 var der tre grundstødninger i
de mennesker deroppe, som med rette føler, at Storebælt, og i forrige uge kolliderede to skibe
det, der foregår, går hen over hovedet på dem, i Øresund i tæt tåge.
har altså i det danske Folketing kun kunnet
Det ville nok være naivt at tro, at ulykker til
finde lydhørhed hos Fremskridtspartiet, fordi søs helt kan undgås, men der kan gøres meget
alle andre medlemmer af Folketinget nægter at for at sikre skibstrafikken. Det er især internalytte til den opposition, der også findes på tionalt, der skal satses, men det er en langsomFærøerne.
melig affære, fordi så mange forskellige interesser er involveret såvel blandt redere som
(Kort bemærkning).
blandt de faglige organisationer.";Kim Behnke
18004;name_party;":
Den internationale maritime organisation,
Hr. formand, det borttager ikke den kends- IMO, er det sted, hvor alle interesser mødes,
gerning, at de eneste to kilder - blandt disse men det er en svær opgave at blive enige i en
mange, der telefaxer og telefonerer - der blev sådan konsensusforsamling. Desværre må
opgivet her fra Tingets talerstol, viste sig at væ- man nok konstatere, at det kun er i forbindelse
re urigtige.
med store miljøkatastrofer, eller når mange
passagerer omkommer, at der sker fremskridt i
Hermed sluttede forhandlingen.
forhandlingerne om sikkerheden til søs.
Flere lande er dog begyndt at indgå aftaler,
Afstemning
der går videre end det, der er enighed om i
IMO, i ITF og i ILO. Således havde FolketinForslaget til folketingsbeslutning
gets Erhvervsudvalg i sommeren 1992 besøg af
vedtoges med 120 stemmer (S, KF, V, SF, CD, et australsk parlamentsmedlem, som ville disRV, KRF og Hans Erenbjerg (UP)) mod 8 kutere søfartssikkerheden med baggrund i en
(FP).
række australske skibsforlis.

5135

9/2 93: Forespørgsel om forbedring af sikkerheden for transport med skibe";Atli Dam
19118;title_name;"I sidste uge havde Erhvervsudvalget besøg
af det norske Stortings Søfarts- og Fiskeriudvalg, som havde besøgt International Transport Federation i London for at diskutere
»Scandinavian Star«-ulykken, men også fordi
det norske skibsregister, NIS, til dato har kosted 7.000 norske arbejdspladser.
Så der sker noget, men er det nok? Det er
spørgsmålet.
Besvarelse
Industriministeren (Trøjborg):
Der er i den seneste tid sket en række søulykker med alvorlige følger, som har vakt bekymring såvel i offentligheden som hos myndighederne. Selv om dansk område ikke har
været direkte berørt af ulykkerne, giver det anledning til overvejelser, at der pludselig indtræffer usædvanlig mange ulykker kort efter
hinanden.
Der peges i forespørgslen såvel på nationale
som på internationale skridt. Det tager jeg som
udtryk for, at forespørgerne deler min opfattelse, som er, at det ligger i søtransportens struktur, at en forbedring af sikkerheden til søs og
nedsættelse af forureningsrisikoen i høj grad er
et internationalt spørgsmål.
Danmarks behov for internationale regler er
dobbelt. Skibsfart er et internationalt erhverv,
og den danske handelsflåde indtjener ved sejlads mellem fremmede havne en væsentlig del
af den udenlandske valuta. Det er derfor af afgørende betydning, at der findes et internationalt regelsæt, som gør det muligt for skibe, der
opfylder dette, at anløbe alle havne i verden
uden tekniske vanskeligheder.
Når det drejer sig om de skibe, der passerer
gennem danske farvande ud og ind af Østersøen, lægger regeringen vægt på betydningen af
et internationalt regelsæt, der indebærer, at vi
ved, at skibene både med hensyn til konstruktion, udstyr og bemanding efter nationale regler skal leve op til ensartede standarder. Vi har
dog hverken legale eller fysiske muligheder for
at udøve nogen direkte kontrol med disse skibe, der sejler i internationalt farvand. Vi må,
ligesom andre lande må, for danske skibes
vedkommende som udgangspunkt forlade os
på, at skibenes flaglande lever op til deres internationale forpligtelser.
De fleste af de internationale regler om skibes sikkerhed fastsættes af FN's søfartsorgani-

5136

sation, IMO. Det er efter regeringens opfattelse afgørende, at disse regler har et så højt niveau, at sikkerheden og forureningsbekæmpelsen derved er fuldt ud tilgodeset. Der er i de
seneste år sket en betydelig stramning af de internationale regler, men alligevel kan der efter
regeringens opfattelse stadig ske forbedringer.
Danmark arbejder aktivt i IMO for at få gennemført. sådanne forbedringer.
En lige så væsentlig forudsætning for, at de
internationale regler kan opfylde deres formål
og antallet af ulykker dermed kan nedsættes,
er, at det eksisterende regelsæt efterleves, eller
med andre ord, at verdens søfartsnationer gennemfører de internationalt vedtagne regler på
en effektiv og ensartet måde. Dette har desværre vist sig ikke altid at være tilfældet. Efter regeringens opfattelse er det derfor først og fremmest af afgørende betydning at arbejde for, at
det eksisterende regelsæt efterleves såvel nationalt som internationalt.
Uanset at nogle nationer ikke lever op til de
forpligtelser, de konventionsmæssigt har påtaget sig som flagstater, og uanset at dette måtte
kunne udgøre en sikkerhedsmæssig risiko, bør
man dog fastholde det grundlæggende folkeretlige princip om, at det er flagstatens ansvar
at sikre, at skibe, der fører dens flag, opfylder
sikkerhedskravene, teknisk såvel som operativt. Man må til gengæld arbejde for, at de lande, der ikke lever op til de forpligtelser, de har
påtaget sig, bringes til det.
Som en konsekvens af denne holdning støtter Danmark det igangværende internationale
arbejde, der foregår i IMO med henblik på opstramning af flagstatens opfyldelse af sine konventionsmæssige forpligtelser.
En anden måde at sikre reglernes overholdelse på er gennem den kontrol, det enkelte
land udøver med fremmede skibe, der anløber
dets havne, den såkaldte havnestatskontrol.
Jeg anser også dette arbejde for et væsentligt
bidrag til forbedring af sikkerheden til søs.
Derfor arbejdes der for en fortsat forbedring af
havnestatskontrolordningen, men det er vigtigt, at den alene ses som et supplement til og
en overvågning af flagstatens kontrol.
Selv om jeg netop har understreget vigtigheden af, at regelfastsættelsen bedst foregår i
IMO, tillægger jeg også i denne sammenhæng
Danmarks medlemskab af EF betydning. Det
arbejde, der foregår på søtransportområdet i

5137

9/2 93: Forespørgsel om forbedring af sikkerheden for transport med skibe";Tommy Dinesen
23666;title_name;"EF, sker i overensstemmelse med de overordnede mål, der fastsættes i IMO, men Fællesskabet både kan og skal udøve indflydelse på
arbejdet i IMO. Selv om det er de enkelte medlemslande og ikke Fællesskabet, der er medlem af IMO, udelukker det ikke en koordinering af synspunkter forud for drøftelser i IMO.
Det danske formandskab i EF har netop taget spørgsmålet om maritim sikkerhed og forureningsbekæmpelse op på et ekstraordinært
rådsmøde for EF's miljø- og søtransportministre den 25. januar 1993. Et forslag til Rådets
konklusion om sikkerhed til søs og bekæmpelse af forurening blev fremsat og drøftet. Jeg er
glad for at kunne konstatere, at de øvrige medlemslande kunne tilslutte sig det danske oplæg, der blev vedtaget med ganske få ændringer.
Formålet med mødet var at fremskynde
drøftelser mellem de europæiske miljø- og søtransportministre med henblik på at få en fælles holdning til, hvordan Fællesskabslandene
kan medvirke til bedst muligt at nedsætte risikoen for lignende ulykker i fremtiden. Konklusionerne fra rådsmødet indeholder bl.a. en opfordring til, at Fællesskabet aktivt støtter det
igangværende arbejde i IMO.
Det drejer sig navnlig om udarbejdelse af et
minimumskrav for anerkendelse af klassifikationsselskaber og uddelegering af myndighedssyn til klassifikationsselskaber, udvikling
af retningslinjer for forstærket syn af olietankskibe og reduktion af antallet af ulykker, der
forårsages af menneskelige fejl.
Der var på rådsmødet enighed om også at
opfordre medlemsstaterne til at intensivere
havnestatskontrollen inden for den eksisterende aftale herom mellem en række europæiske
lande, det såkaldte Paris-memorandum.
Denne intensivering skal også omfatte en
operationel kontrol, der skal vise, om besætninger har de fornødne kvalifikationer til at
varetage sikkerhedsmæssige opgaver.
Ligeledes er der opfordret til at udvikle procedurer med ensartede retningslinjer for tilbageholdelse af substandardskibe, således at også denne kontrol udføres effektivt og ensartet
overalt i Europa.
Det er regeringens opfattelse, at en intensiveret, effektiv og ensartet kontrol i forbindelse
med større åbenhed omkring de skibe, der ikke
lever op til reglerne, i høj grad vil kunne påvir-

5138

ke såvel skibsførere som skibsredere og måske
ikke mindst de involverede flaglande til at forbedre sig.
Rådskonklusionerne er også udarbejdet i lyset af Fællesskabets øvrige igangværende arbejder, herunder en hvidbog om den fremtidige udvikling af en fælles transportpolitik, udarbejdet af Kommissionen, og en bebudet redegørelse fra Kommissionen om søsikkerhed
og forureningsforebyggelse.
Rådet har opfordret Kommissionen til at
udarbejde et handlingsprogram for prioriterede foranstaltninger, som Fællesskabet og dets
medlemsstater skal træffe til forbedring af sikkerheden og forureningsforebyggelsen. Handlingsprogrammet forventes bl.a. at indeholde
forslag til forbedring af sejladssikkerheden
samt forslag til, hvordan der ved anløb af Fællesskabets havne kan gives økonomiske fordele, der fremmer brugen af nye, forbedrede
skibstyper frem for gamle skibe.
Endvidere opfordres medlemsstaterne til at
ratificere allerede vedtagne internationale
konventioner på området, i det omfang dette
ikke er sket.
Med min gennemgang af indholdet i rådskonklusionen har jeg antydet, at forebyggelse
af eventuelle skibsulykker med miljøkatastrofer og tab af menneskeliv til følge i store træk
kan opdeles i tre hovedområder: Det drejer sig
om skibenes udstyrsmæssige og konstruktionsmæssige forhold, skibenes besætning og skibenes sejlads, herunder sikring af sejladsen. Ingen af områderne kan stå alene.
I Danmark er lov om skibes sikkerhed lovgrundlaget for skibes tekniske sikkerhed. Regelsættet, der i øvrigt er detailudarbejdet i tæt
samarbejde med erhvervsparter i Skibstilsynsrådet, bygger i vidt omfang på internationalt
vedtagne regler og danner et godt grundlag for
en sikker dansk handels- og fiskeriflåde. Vi opfylder de internationale regler og går i visse tilfælde længere i vore krav til danske skibe. Der
foregår til stadighed en løbende revision og
opdatering af reglerne i trit med den teknologiske udvikling.
Når søulykker indtræffer, undersøger Søfartsstyrelsen de nærmere omstændigheder
grundigt med henblik på overvejelse af, om
reglerne er tilstrækkelige. Efter branden på
»Scandinavian Star« i 1990 fremsatte Danmark således en række forslag i IMO til for-

5139

9/2 93: Forespørgsel om forbedring af sikkerheden for transport med skibe";Industrlmlnlsteren
28159;title_name;"bedring af sikkerheden med særlig vægt på
brandsikkerheden.
Søfartsadministrationerne og skibsfartserhvervet er opmærksom på, at verdensflåden af
olietankskibe ikke længere er af nyere dato, og
at risikoen for miljø og menneskeliv dermed
øges. Derfor har Danmark også støttet de nylig
vedtagne ændringer i den internationale konvention om forebyggelse af forurening - den,
der hedder MARPOL - om dobbeltskrogede
olietankskibe. Disse skrog giver en større beskyttelse mod forurening af havmiljøet end de
traditionelle enkeltskrogede skibe.
Ændringerne betyder, at alle nye tankskibe
med en dødvægt på 5.000, t og derover, der leveres efter juli 1996, skal konstrueres med dobbeltskrog, mens mindre tankskibe, dvs. skibe
mellem 600 og 5.000 t dødvægt, skal være konstrueret med dobbelt bund.
Ændringerne betyder også, at eksisterende
enkeltskrogede skibe vil skulle ombygges eller
udfases, senest når de når en levealder på
25-30 år.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at gennemsnitsalderen for tankskibe er ca. 17 år. Der
vil altså reelt blive tale om meget hurtig udskiftning af store dele af tankskibsflåden.
Ændringerne betyder endelig, at tankskibe
skal underkastes forstærket periodisk tilsyn.
De nærmere regler for dette tilsyn forventes
vedtaget på et møde i IMO i juli 1993.
Også her er det væsentligt, at Danmark sammen med de øvrige Fællesskabslande sikrer, at
denne vedtagelse sker, og at de nye synsregler
gennemføres hurtigt og effektivt i egne skibe.
Gennem havnestatskontrol kan det efterfølgende sikres, at reglerne også reelt og ensartet
bliver gennemført i andre landes skibe.
Uanset en forbedring af reglerne og uanset
et forstærket tilsyn er en forbedring af sikkerheden stærkt afhængig af, at skibets reder og
skibets fører ansvarsbevidst og løbende opretholder skibets sikkerhedsmæssige stand.
I den forbindelse har Danmark i IMO deltaget aktivt i udarbejdelsen af en international
kode, der præciserer reglerne om sikker skibsdrift, den såkaldte Safety Management Code.
Det forventes, åt koden bliver godkendt i IMO
her i maj måned i år.
En sikker skibsdrift kan heller ikke opnås
uden at tage hensyn til det menneskelige element. Den teoretiske uddannelse inden for sø-

5140

farten har i Danmark inden for de seneste år
gennemgået væsentlige strukturændringer.
Uddannelserne opfylder både de internationale krav og erhvervets krav, for så vidt angår teoretiske færdigheder. De bliver løbende derudover revideret og ajourført.
De stadig mere specialiserede skibe rejser
behov for særlig uddannelse, så opgaverne kan
varetages på en sikkerhedsmæssigt forsvarlig
måde. F.eks. gennemgår alle tankskibsofficerer som led i uddannelsen en grundig indføring i tankskibes særlige tekniske udstyr og
drift, så ulykker og forurening fra skibet kan
undgås.
Hvis danske søfarende fortsat skal kunne
klare den stigende internationale konkurrence,
er det nødvendigt at give nyuddannede officerer operationel erfaring. Dette kan foreløbig
opnås ved at indføre træning i moderne simulatoranlæg. En væsentlig fordel ved simulering
er, at anvendelsen ikke påfører person eller
skib nogen skade selv ved alvorlige fejltagelser, og at brugeren ved afspilning af de foretagne manøvrer vil kunne analysere forløbet og
erkende eventuelle fejl.
Udviklingen af simulatorer inden for skibsfarten har været meget langsom, men det er nu
teknisk muligt at foretage edb-baseret simulering af skibes sejlads i åbent farvand og deres
manøvrer i havneområder og af skibsmaskineriets drift og overvågning. Danmark er med i
forreste række i denne udvikling. Træning ved
hjælp af simulatorer er en hensigtsmæssig måde at forbedre de søfarendes færdigheder på,
og vi er derfor i Industriministeriet i færd med
at undersøge de økonomiske muligheder for at
udvikle og anskaffe sådanne simulatorer i større omfang.
Det maritime miljø i danske farvande sikres
også gennem regulering af sejladsen. Af særlige forholdsregler kan jeg i den forbindelse
nævne radiomeldetjeneste, forskellige sejlruter, bestemmelse om lodstvang samt grundig
orientering ad relevante kanaler om alle forhold, der har betydning for skibes sikre gennemsejling af danske farvande. I de danske
gennemsejlingsfarvande anvender næsten alle
større skibe dansk lods i overensstemmelse
med de anbefalinger, der på dansk foranledning er vedtaget herom i IMO.
Da vi af folkeretlige grunde ikke har mulighed for at påbyde anvendelse af lods i gennem-

5141

9/2 93: Forespørgsel om forbedring af sikkerheden for transport med skibe";industriministeren
32664;title_name;"sejlingsfarvande, er det tilfredsstillende at konstatere, at anbefalingerne følges. Specielt om
Storebælt kan jeg oplyse, at de vanskelige besejlingsforhold på grund af bro- og tunnelbyggeriet gør, at forholdene løbende justeres i takt
med byggeriets udvikling.
Jeg kan som det seneste nævne, at der omkring den 1. april 1993 vil blive etableret et radarovervågningssystem i Storebælt, som foruden at forøge sejladssikkerheden også vil
medvirke til beskyttelse af arbejdspladserne i
Østerrenden.
Samtidig kan jeg sige, at selv om ulykker aldrig helt kan undgås, er det min opfattelse, at
der såvel nationalt som internationalt udføres
et stort arbejde for at højne sikkerheden til søs
og dermed nedsætte risikoen for ulykker og alvorlig forurening. Jeg vil gøre mit til, at vi fortsat opretholder tempoet i dette arbejde.";Industrlmlnlsteren
33504;name_party;":
Jeg vil indlede med at takke industriministeren for redegørelsen. Det fremgik jo klart heraf, at der her er tale om internationale spørgsmål, der skal arbejdes med internationalt. Det
tror jeg også de fleste er klar over. Desværre
tager det noget tid en gang imellem, må man
konstatere.
Jeg har altid været forbavset over, at der er
så stor forskel på to trafikformer, der som flytrafikken og skibstrafikken ellers ligner hinanden. Hvis det er et fly, der styrter ned, foretages der en undersøgelse, og resultatet deraf
kan godt blive, at en flytype tages ud af driften,
hvis den har givet anledning til for mange problemer. Man har oven i købet en oversigt over
samtlige flyvemaskiner, som viser, hvad der
har været galt med dem. Det samme kan man
ikke sige gælder for skibe. For tre uger siden
var der en polsk færge, der tørnede rundt i
Østersøen, og det fremgik af et telegram fra
Ritzaus Bureau, at det var tredje gang, den pågældende færge var væltet, godt nok ikke med
baggrund i de samme forhold. Men forbavsende var det også at læse, at det var et søsterskib
til et andet skib, der hed »Free Enterprise«,
som forliste, da det sejlede ud fra, jeg tror, det
var Rotterdam eller Hamburg. Havde det været en flyvemaskine, havde man ganske givet
sagt, at de ikke måtte flyve mere, men når det
drejer sig om skibe, får man altså lov til at fortsætte. Man kan selvfølgelig ikke direkte sam-

5142

menligne de kæntringer, der har været, fordi
ulykkerne hver for sig normalt ikke ligner hinanden, men man burde måske nok have sagt,
at disse skibe må have en anden form for stabilisering, før de får lov til at sejle, for det er jo
ikke noget, der kun er sket disse gange. Men
skibene lignede altså hinanden, og de får sikkert lov til at sejle igen.
Ministeren var også inde på, at man har en
State Control, som undersøger skibene, når de
anløber de forskellige steder, og det er da også
rigtigt, at der på det sidste har været eksempler
på i hvert fald i Danmark og vel i Skandinavien i øvrigt, at man tilbageholder skibe, der har
været alt for gamle og har haft defekter, f.eks.
store revner i skroget og lign.
Men efter hvad jeg har fået oplyst, er det også sådan, at man i nogle af de store havne,
f.eks. Rotterdam, er begyndt at fyre folk inden
for State Control, og det betyder selvfølgelig,
at man ikke i samme omfang som før kan undersøge de skibe, der kommer.
I den forbindelse vil jeg gerne tilslutte mig
den idé, der kom fra det australske parlamentsmedlem, som jeg har omtalt. Under et
møde her i sommer med bl.a. hr. Poul Andersen og fru Sonja Albrink foreslog han, at man
fik en international database, således at man
havde check på alle de skibe, der var i drift.
Jeg synes, det er en god idé, men det er nok
ikke noget, man laver fra den ene dag til den
anden. Imidlertid kunne man jo starte med at
tage nogle af de ældre skibe, således at man
havde oplysninger om disse skibe, når de kommer til en eller anden havn, og vidste, når der
var tale om plimsollere, der skulle undersøges.
Jeg har også ladet mig fortælle, at visse bedre forsikringsselskaber har disse oplysninger
om nogle skibe, og jeg tror også, at nogle af de
større tankskibsrederier har de samme oplysninger. Derfor tror jeg, det ville være en udmærket idé, hvis man havde det internationalt.
Det er noget, vi kan vende tilbage til, for det er
jo som sagt ikke noget, man sådan laver fra
den ene dag til den anden.
Ministeren var også inde på, at man nu begynder at skrotte skibe, når de er 25-30 år. Det
er ikke, fordi jeg vil komme med noget overbud, men i hvert fald for tankere og kemikaliebåde mener jeg det er i overkanten. Jeg tror
godt, man kan gå ned til 20 år. Jeg synes også,
det er bemærkelsesværdigt, at vi har en masse

5143

9/2 93: Forespørgsel om forbedring af sikkerheden for transport med skibe";Tommy Dinesen
37320;title_name;"værftsindustri, som kan lave skibe bedre, end
man kunne for både 30 og 25 år siden, så hvorfor ikke få sat alvor bag og få skrottet nogle af
disse skibe og få noget mere moderne til søs. Vi
har jo også her i Folketinget adskillige gange
vedtaget, at trafikken for fremtiden i højere
grad skal over på tog og skibe. Derfor må vi
regne med, at skibstrafikken i fremtiden bliver
forøget.
En andet spørgsmål, som diskuteres meget i
søfartskredse - i hvert faldt i organisationerne
- er, at det er alt for let at købe et søfartsbevis,
uden at man har sejlet til søs. Et af de mere
grelle eksempler hørte jeg fra en dansk navigatør, der for nylig fortalte, at en udenlandsk navigatør, der var mønstret om bord på et skib,
havde spurgt, om han ikke godt kunne blive
matros i stedet for, for det dér med at navigere
kunne han ikke finde ud af. Der er måske hogen, der tror, at det er overdrevet, men det er
det ikke. Jeg ved, at Sømændenes Forbund
kender adskillige eksempler på sådanne forhold, og det er noget, man bør gribe ind over
for. Sådan set burde det vel være sådan, at udlændinge, der arbejder om bord på et dansk
skib, skal have den samme uddannelse, som vi
påbyder at danske søfolk skal have. Jeg synes,
det ville være et godt udgangspunkt, og sådan
er det ikke i dag.
I forbindelse med »Scandinavian Star«, som
alle jo ved var en ulykke, vil jeg sige, at der
virkelig er sket noget i hvert fald på færgeområdet, således at sikkerheden er blevet forøget.
Der er sket ret mange ting, og jeg vil gerne her
sige tak til Søfartsstyrelsen for deres indsats på
dette område. Jeg tror, det er almindelig anerkendt både blandt organisationerne og de søfarende, at der er sket noget på dette område.
Det er også nemmere, når det er skibe eller
færger, der sejler på Danmark. Her kan man
bedre gøre noget. Jeg ved, at der er andre lande, der har den holdning, at hvis de nationale
regler, man har, ikke kan blive vedtaget i IMO
eller ILO eller ITF, vil man selv stramme reglerne. Det kan både være godt og ondt. Jeg synes, det bedste ville være, hvis man internationalt kunne blive enige om nogle regler - ikke
de laveste, men gerne nogle, der var lidt højere
- således at det ville hjælpe med hensyn til sikkerheden.
Der er nu også sket det - og det er et enigt
Folketing, der har stået bag - at dele af ar-

5144

bejdsmiljøloven har fået gyldighed til søs, hvilket jeg i hvert fald har været med til at efterlyse
i mange år.
Der bliver også i søfartskredse diskuteret
meget, om man nu skal til at satse på dobbeltbund i tankbåde, og det var ministeren også
inde på. Jeg er ikke overbevist om, at det er
den eneste rigtige måde at gøre det på. Dobbeltbund er udmærket, hvis man grundstøder i
danske farvande, hvor det normalt er sandbund - der kan selvfølgelig være nogle sten
imellem - men er det en kollision, hjælper
dobbeltbunden ikke. Men jeg konstaterer, at
dobbeltbunden er et af de områder, hvor der er
ved at ske noget, og det er selvfølgelig en fordel.
Man kunne overveje at tilgodese de redere,
der satser på den form for sikkerhed, ved, at
det f.eks. blev gjort billigere at tage lods om
bord. Altså at man gjorde det billigere, jo bedre et skib var. Jeg tænker her på dobbeltbund,
men der kunne også være andre foranstaltninger, som kunne udløse det.
Man har også diskuteret en hel del, om der
skulle være separate ruter - også kaldet
tvangsruter. Det synes jeg er en udmærket ordning. Der er mange, der ikke forstår, at man
ikke allerede har indført disse ting.
Hvad angår lodspligten, har vi jo stillet forslag om den fra SF's side allerede for over 10
år siden, og der er ikke rigtig sket noget endnu,
men i Storebælt er der dog sket noget efterhånden. Der var en direktør fra Søfartsstyrelsen,
der for ikke lang tid siden sagde, da han fratrådte Søfartsstyrelsen, at han syntes, overvågningen var for dårlig i Storebælt. Det var jo lidt
sent at sige det, men det er da rigtigt, at der
kommer en overvågning nu, og det er også på
høje tid, synes jeg nok.
Da jeg kan se, at jeg ikke når at få sagt det,
jeg havde tænkt mig, i første omgang, vil jeg på
vegne af Socialdemokratiet, Det Konservative
Folkeparti, Venstre, Socialistisk Folkeparti,
Fremskridtspartiet, Centrum-Demokraterne,
Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti
fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet regeringen opfordres til
- at arbejde for, at alle skibe uanset flag ensartet og effektivt opfylder internationale regler
om sikkerheden til søs og beskyttelse af havmiljøet,

5145

9/2 93: Forespørgsel om forbedring af sikkerheden for transport med skibe";Tommy Dinesen
41894;title_name;"- inden for Den Europæiske Havnestatsaftale
at arbejde for en effektivisering og styrkelse
af kontrollen med fremmede skibe, herunder
den operative kontrol med besætningernes
kvalifikationer,
- internationalt at arbejde for gennemførelse
af tiltag, der forbedrer sejladssikkerheden i
de danske gennemsejlingsfarvande,
- at arbejde for fremme af anvendelsen af miljøvenlige skibe,
- at arbejde for internationale mindstekrav for
anerkendelse af klassifikationsselskaber,
- i samarbejde med erhvervets parter at arbejde for, at søfartsuddannelserne til stadighed
i henseende til indhold og kapacitet tilgodeser erhvervets behov, beskæftigelsen af danske søfarende og indtjeningsmulighederne
for dansk skibsfart,
pålægges regeringen inden den 1. juni 1994 at
fremlægge en redegørelse for de indtil nu opnåede forbedringer i de nugældende regler og
disses gennemførelse.
Herefter går Folketinget over til næste sag
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 26).";Tommy Dinesen
42863;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette - lidt lange - indskudt bemærkning - dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen. Jeg har ikke
med den bemærkning ønsket at rejse en diskussion om dagsordenens længde og slet ikke
om indholdet.";Formanden
43153;name_party;":
Jeg vil indledningsvis takke ministeren for
en fyldig redegørelse med klare signaler om,
hvad regeringen agter at gøre. Jeg vil også gerne takke SF for at tage initiativ til denne debat,
som jeg finder meget vigtig.
Den aktuelle situation for skibsfarten med
mange ulykker inden for de seneste år med tab
af menneskeliv og store forureninger til følge
maner selvfølgelig til eftertanke hos enhver politiker om, at der skal gøres noget for at bremse
denne udvikling.
I Socialdemokratiet har vi altid lagt vægt på
det europæiske og internationale samarbejde,
for det er i det regi, aftaler får en gennemslagskraft med betydning for sikkerheden for alle
skibe. Gennemsnitsalderen på skibe er gene-

5146

relt stigende, og samtidig er konkurrencen på
fragtmarkedet blevet benhård. Vi ser, at skibe,
der bliver taget ud til ophugning af deres nordiske ejere på grund af deres standard, bliver
indflaget andre steder. Det er en udvikling, vi
må have stoppet, og det kan kun lade sig gøre i
internationalt regi.
Jeg undrer mig over, at forsikringsselskaberne ikke internationalt kan skærpe kravene mere og kræve højere præmier på ældre, ikkevedligeholdte skibe, end vi ser i dag. Det må være
belastende økonomisk med de store erstatningssager, der har kørt de senere år. Det i sig
selv burde have været et væsentligt incitament
for forsikringsselskaberne.
Den nemmeste løsning på problemet vil jo
være at indføre skrotning af skibe efter et vist
antal år afhængigt af kategorien. Det er dejlig
nemt at administrere, og vi ville have ryggen fri
som politikere.
Men modellen duer ikke, for vi ville opleve,
at de redere, der i dag misligholder deres skibe, ville gøre endnu mindre ved vedligeholdelsen, og dermed opnår vi ikke en større sikkerhed. Det er heller ikke særlig fremmende for
udviklingen, at de redere, der er bevidste om
fremtiden og får bygget skibe med dobbeltskrog, bliver straffet i form af højere havnepenge end redere, hvis skibe har enkeltskrog. Det
fordyrer jo prisen på varerne og er dermed ikke ligefrem fremmende for udviklingen.
Derfor er det set ud fra vort synspunkt nødvendigt, at vi fortsætter den linie, vi hidtil har
lagt på området ved hele tiden at stille forslag
internationalt om forbedringer og skærpe kravene. Det drejer sig nu både om at skærpe kravene og om at øge kontrollen med, at de eksisterende krav bliver overholdt.
Når det gælder selve skibenes sikkerhed,
kunne det gøres ved i højere grad at inddrage
tekniske hjælpemidler. I dag foregår den meste
kontrol visuelt, men der er en række muligheder for at undersøge skrog, maskiner m.v. ved
hjælp af teknisk udstyr. Det må fremmes såvel
nationalt som internationalt.
Det er også et uddannelsespolitisk spørgsmål. Ministeren var inde på dette problem,
som vi i Socialdemokratiet finder meget væsentligt. Jeg tør godt sige, at vi i Danmark er
blandt de førende nationer, når det kommer til
veluddannede søfolk, men også dette problem
er internationalt. Der er jo i dag certifikater

5147

9/2 93: Forespørgsel om forbedring af sikkerheden for transport med skibe";Poul Andersen
46221;title_name;"med minimumskrav på officersuddannelser.
Udviklingen taler for, at kravene skærpes, men
der er ingen certifikater for dæksbesætningen.
Det må vi helt klart arbejde for at få indført.
Nationalt må vi gøre niere for efteruddannelsesområdet både af hensyn til sikkerheden
og for at fastholde konkurrenceevnen i et erhverv, hvor der indføres mere og mere teknologj.
Endelig er der en del at gøre med hensyn til
selve sejladsen. Øget anvendelse af skibskorridorer, ikke mindst til skibe med farlige laster,
er en af vejene frem.
En anden kunne være øget international information om farlige laster, der befinder sig i
éns farvand. Vi har sandsynligvis ikke set den
sidste skibskatastrofe, men hvis vi fortsætter
det hjemlige og internationale arbejde, er der
håb om, at vi kan nedbringe antallet af fremtidige ulykker. Det kræver en international indsats, som vi i Danmark må være foregangsmænd for. Vi må derfor øge indsatsen for at
højne standarden på skibe og uddannelser,
skærpe kontrollen i havnene og sørge for, at de
periodiske eftersyn af det internationale farvand kontrolleres bedre.
Hidtil har der i Folketingets Erhvervsudvalg
været bred enighed om søfartssikkerheden.
Det er Socialdemokratiets håb, at denne enighed kan fortsætte, så vi kan fremstå samlet
udadtil og på denne måde lægge et større pres
internationalt.";Poul Andersen
47565;name_party;":
Jeg vil indledningsvis slå fast, at Det Konservative Folkeparti helt og fuldt støtter målsætningen om størst mulig sikkerhed ved
transport med skibe, således at ulykker og fare
for tab af menneskeliv, som det er nævnt i forespørgslen, kan undgås.
Vi er enige i nødvendigheden af en national
og en international indsats for at øge sikkerheden, og det var da også to konservative ministre for industri og miljø, der omgående indkaldte EF's relevante ministre for at gøre noget
ved sikkerheden til søs efter den tragiske ulykke ved Shetlandsøerne.
Her er de nærmere omstændigheder endnu
ikke klarlagt, men det er også den slags ulykker, vi skal forsøge at forebygge ved at kræve
ordentlige sikkerhedsforhold.

5148

Det kræver både en national og en international indsats. Hvis ikke alle lande indser nødvendigheden af en maksimal sikkerhed til søs,
kan resultatet blive en unfair og uacceptabel
konkurrence på sikkerheden med deraf følgende store skader for mennesker og natur.
Vi kan i Danmark heldigvis glæde os over,
at den danske transportflåde generelt er særdeles godt vedligeholdt, men desværre er der i
dag mange ældre skibe på verdenshavene, og
det må være over for dem, vor indsats skal
koncentreres. Det er ikke realistisk at tro, at vi
kan tvinge disse skibe til ophugning, så krav
om forbedret sejladssikkerhed er vejen til bedre sikkerhed.
Også søfolkenes uddannelser skal hele tiden
holdes up to date: også her er jeg sikker på at
vi herhjemme er blandt de førende.
Når det er sagt, må vi også gøre os klart, at
lovgivningen ikke er og aldrig kan være nogen
garanti mod ulykker. Det gælder for søfartslove såvel som for andre love. Vi må ikke narre
os selv til at tro, at bare vi lovgiver tilstrækkeligt, så er den hellige grav velforvaret. Sådan er
det ikke. Og selv om vi lovgiver så langt, som
det er formålstjenligt, kan vi ikke sikre os 100
pet. mod lovovertrædelser. Brodne kar findes
overalt. Det vidner de ulykker, som vi allerede
har set, om. Her er gældende regler eller almindelig god sømandsskik ikke fulgt, og derfor er ulykkernes omfang blevet så voldsomt.
I vore bestræbelser på at nå stor sikkerhed
må vi intensivere kontrollen med, at de sikkerhedsforskrifter, som faktisk forefindes, efterleves. Vi har allerede i dag Den Europæiske
Havnestatsaftale, inden for hvilken vi kan arbejde for en effektivisering og en bedre kontrol
med skibe og deres besætningers kvalifikationer. Vi skal kontrollere eksisterende regler
bedre, og vi skal indbygge effektive kontrolmuligheder i eventuelle nye regler og internationale aftaler. Vi kan udmærket forestille os
og foreslå særlige regler for ældre skibe eller
skibe med farlig last eller særlige fordele for
skibe med dobbeltskrog. Vi skal gøre alt, hvad
der er muligt, for at sikre os mod ulykker, men
desværre kan lovgivningsindsats eller nye internationale aftaler ikke løse alle problemer.
Det Konservative Folkeparti er glade for at
være medforslagsstillere til denne dagsorden,
som pålægger regeringen inden udgangen af
næste folketingsår at redegøre for, hvilke for-

5149

9/2 93: Forespørgsel om forbedring af sikkerheden for transport med skibe

5150";Kai Dige Bach
50717;title_name;"bedringer af nugældende regler der er opnået,
og for disses gennemførelse.

tik? Så er der ikke meget brug for Folketinget
efterhånden.";Kai Dige Bach
50874;name_party;":
Venstre er enig i, at der skal gøres mest muligt for at forbedre sikkerheden ved transport
med skibe, men det er vel almindeligt kendt, at
sikkerheden omkring danske transportskibe og
besætninger er af høj klasse.
Men verdenshavene besejles af andre end
danske skibe, og derfor er det en international
opgave at højne transportsikkerheden for skibe. Det er ikke nok, at vi på europæisk plan
forsøger at højne sikkerhden. Det er især FNorganet International Maritime Organization,
IMO, det her drejer sig om, og her mener jeg,
det er vigtigt, at man stiller de nødvendige
krav. Jeg vil spare Folketinget for at høre på,
hvad jeg mener der skal stilles af krav. Det tror
jeg at Søfartsstyrelsen ved bedre.
Der må ikke være konkurrence på sikkerheden, og vi må acceptere, at sikkerhedsmæssige
krav også koster penge. Derfor er det vigtigt, at
det er internationale sikkerhedskrav, der stiles
efter, og at man ikke bruger debatten til at arbejde for eksempelvis lodspligt i de danske
gennemsejlingsfarvande eller til på anden vis
at stille strengere krav til danske skibe, der
svækker dem konkurrencemæssigt. Venstre vil
på alle måder fastholde, at internationale krav
skal respekteres.
Men når det er sagt, vil jeg også gerne tilføje,
at jeg tror, at vi på europæisk plan må have en
interesse i at få opprioriteret søtransporten.
Den stigende trafik på vores veje vil kunne aflastes af en stigende søtransport, og derfor vil
det også være rimeligt, at de internationale sikkerhedskrav strammes op. Det betyder ikke, at
vi nødvendigvis skal have en stribe af nye regler. Det kræver efter min mening højst en finpudsning af allerede gældende regler.
Venstre er som nævnt medforslagsstiller til
dagsordenen, og den kan vi naturligvis støtte.

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
52652;name_party;":
Nej, men jeg indrømmer, at jeg ikke føler
mig kompetent til at stå og give anvisninger
her fra Folketingets talerstol på, hvordan sikkerheden skal underbygges. Jeg mener, at vi
har kompetente myndigheder til at rådgive os
om det, og det behøver vi ikke bruge Folketingets tid til at diskutere.

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
52986;name_party;":
Det forbavser mig lidt at høre hr. Svend Heiselberg sige, at det her kunne Søfartsstyrelsen
klare alene.
Det kan de måske også godt. Men er det også Venstres opfattelse, at f.eks. Landbrugsraadet skal stå for den danske landbrugspoli-

(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
53261;name_party;":
Det er lige før, jeg opfatter det som en uvenlig handling, at man har bedt om at få en debat
her i Folketinget om nogle af de ting, der ærlig
talt berører ret mange mennesker, f.eks. fiskerne. Dem er der jo en del af dér, hvor hr. Svend
Heiselberg er valgt. Det, vi prøver på at forhindre, er f.eks., at ikke alt fiskeri bliver ødelagt.
Jeg synes, det er en lidt mærkelig form for
argumentation, der bliver brugt af hr. Svend
Heiselberg. Der bliver slet ikke noget, vi skal
lave i Folketinget efterhånden. Vi kan lade embedsmændene klare det hele, hvis det er det,
der er holdningen.";Tommy Dinesen
53864;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til SF for
at have rejst denne forespørgsel. Der er ingen
tvivl om, at der har været brug for, at vi her i
Folketinget ikke blot diskuterer, men også afstikker retningslinier for, hvilken vej vi ønsker
regeringen skal gå på internationalt plan. Sådan har jeg forstået ikke blot forespørgslen,
men også den motiverede dagsorden, som alle
partier har tilsluttet sig.
For internationale regler er selvfølgelig alfa
og omega, når vi taler om skibsfart. Der er heldigvis ingen mere her i Folketinget, der tror tror jeg i hvert fald - at man kan nøjes med at
have danske regler for danske skibe og norske
regler for norske skibe osv., for når man er på
søen, kommer man ud i internationalt farvand,
og dér er reglerne internationale.
Jeg er glad for, at det ikke kun er dobbeltbundede skibe og den slags sikkerhed, det her
drejer sig om, men at det også er uddannelsen
af dem, der skal bemande skibene. Jeg føler, at

5151

9/2 93: Forespørgsel om forbedring af sikkerheden for transport med skibe";Annette Just
54912;title_name;"det er utrolig vigtigt, og mange ulykker kunne
have været undgået, hvis vi havde haft internationale regelsæt også for uddannelsen.
Det skal i hvert fald lyde herfra, at Fremskridtspartiet vil arbejde meget positivt på, at
vi i Erhvervsudvalget får lagt nogle retningslinier til vores nye industriminister, således at
han kan gå til de internationale organisationer
og derved prøve at fremme en ordentlig sikkerhed.
Selvfølgelig skal vi starte på EF-plan, men
gå videre i ILO og i IMO. Ingen tvivl om, at
det er globalt. Dette her skal ende med at blive
til større sikkerhed for hele søen, hele vejen
rundt, for det er nemlig de samme skibe - i
hvert fald når vi når op i større størrelse - som
kommer også til danske farvande, og som benytter dansk mandskab om bord.
Jeg vil til sidst gerne erkende, at den motiverede dagsorden er lang, men jeg vil også sige:
Den kunne ikke have været en halv sætning
kortere, for det skal pointeres, at det internationale samarbejde her er af allerstørste vigtighed.

5152

andre landes side, og samtidig skal vi sikre, at
de udenlandske skibe, som passerer vore farvande, har en høj sikkerhedsmæssig standard.
Det kan vi kun opnå igennem internationalt
samarbejde og vedtagelse af internationale
regler og aftaler.
Som det er kommet frem i ministerens svar,
har de danske søfarts- og miljømyndigheder
været særdeles aktive inden for det, der hedder
IMO-samarbejdet, og ministeren var da også
inde på, at Danmark fortsat bør følge den linie
til gavn for sikkerhed og miljø til søs.
Den stigende alder på verdens tankskibe
kan naturligvis vække bekymring vel vidende,
at alderen for et skib nødvendigvis ikke afspejler, at der er mangler ved sikkerheden, men vi
finder, at det er vigtigt, at der holdes en nøje
kontrol med, at disse skibe opfylder de sikkerheds- og miljøstandarder, som gælder.
At FN's søfartsorganisation netop nu drøfter, hvorledes kontrollen med skibene kan
skærpes, vil forhåbentlig resultere i, at skibe,
der ikke opfylder de internationalt vedtagne
regler, ikke får lov til at operere.
Herhjemme har vi jo flere, som kan bygge de
dobbeltskrogede
skibe, som der er blevet talt";Annette Just
57064;name_party;":
meget om. Vi har B & W, og den seneste, der
De seneste tankskibsulykker i europæisk
har afleveret et dobbeltskroget skib, var jo A.
farvand har skabt fornyet debat om sikkerhed
for tankskibe og om mulighederne for at und- P. Møller-koncernen på Lindø.
Den øgede kontrol og den udfasningsordgå lignende ulykker i fremtiden.
ning, som IMO har vedtaget for gamle tankskiI Danmark har vi en god tradition for søfart.
Danskerne har været søfarende i generationer, be, forventer vi vil føre til en væsentlig moderog mange danske rederier har eksisteret i mere nisering af verdens tankskibsflåde i løbet af de
næste 10 år, og vi tror også, at det vil blive til
end 100 år.
Som Industriministeriets rapport om det blå gavn for de danske værfter og rederier.
I den forbindelse finder CD det også vigtigt
Danmark viste, har vi en maritim sektor, der i
at
understrege, at Danmark ikke, som det er
dag er effektiv og konkurrencedygtig, og som
foreslået
fra forskellig side, støtter tankerne
gør os til en af de store søfartsnationer i EF.
Når spørgsmålet om at forbedre sikkerhe- om, at blot man skrotter de gamle skibe, er
den for skibe er rejst her i dag, er det min op- problemet løst. Man skal, mener vi, passe på
fattelse, at det ikke er danske skibe, kikkerten ikke at blande værfternes beskæftigelsesproskal rettes imod, men snarere visse af de uden- blem sammen med skibenes sikkerhed.
Der er også noget andet, jeg gerne vil pege
landske skibe, som sejler i vore og andres farpå. Myndigheder og rederier må i det daglige
vande.
Søfart er i dag reguleret af en række interna- arbejde sørge for, at gældende regler bliver
tionale konventioner og regler, og jeg forstår, overholdt, og at regler udarbejdes, så de afat stort set alle forhold såsom skibenes byg- spejler den teknologiske udvikling, driftserfaning, besætning, kvalifikationer og sejlads med ringer m.v. Det er vigtigt, at også de transportfarlige og forurenende stoffer er omfattet af købere, som handler ansvarsbevidst i deres
disse internationale konventioner og regler. hverdag, kigger på, at lastejerne vælger et up
Vi skal sikre, at danske skibe fortsat kan sej- to date-skib - også selv om man skal betale lidt
le sikkert og ikke får lagt hindringer i vejen fra mere for det - eller måske vigtigere, at man

5153

(323)
9/2 93: Forespørgsel om forbedring af sikkerheden for transport med skibe";Sonja Albrink
59441;title_name;"vælger et rederi, der både tager hensyn til skib
og drift.
Når det så i dag må konstateres, at ca. 80
pet. af alle ulykker skyldes den menneskelige
faktor, er det imidlertid også helt afgørende at
overveje, hvordan man undgår de ulykker, eller får dem reduceret.
Her er det naturligvis vigtigere at bringe uddannelse af søfarende ind i billedet. Efter vor
opfattelse har danske søfarende en meget høj
kvalitet, og det er vigtigt, at vi fortsat er i stand
til at uddanne de søfarende, der er behov for
på danske skibe. De bør også sikres de nødvendige økonomiske ressourcer til dette arbejde, og det er også glædeligt, at rederierne her
har gjort en indsats ved at oprette det, der hedder Søfartens Praktikkontor. Det medfører, at
unge, der ønsker at uddanne sig til styrmand,
kan gennemføre en uddannelse, der ligger i faste rammer.
Netop fordi søfarende på danske skibe gennemgående er godt uddannet, er det også lidt
besynderligt, når EF begynder at tale om en
harmonisering af søfartsuddannelserne. EFuddannelsen er dog næppe problemet. Jeg
tror, problemet er, at der er set eksempler på,
at uddannelserne andre steder ikke altid er tilstrækkelige. Er det et problem, må man internationalt prøve at gøre noget ved det, og kan
Danmark bistå bilateralt eller internationalt,
synes jeg, at vi skal være parat til det.
Jeg vil afslutningsvis konkludere, at vi i
Danmark skal arbejde for - som andre ordførere har sagt - at sikkerheden til søs og beskyttelsen af havmiljøet fortsat baseres på internationale regler. Vi skal fortsat indtage en aktiv
rolle i IMO, og vi bør være opmærksom på, at
det blå Danmark er en betydende sektor for
vort land, og det må vi sørge for at den vedbliver at være.";Sonja Albrink
61153;name_party;":
Hvis det er mig tilladt, vil jeg gerne have lov
til at sige tak til formanden for formandens bemærkninger om dagsordenslængden. Vi er
nogle ordførere, der indimellem forsøger at gøre vores synspunkter gældende i disse spørgsmål - uden stor succes.
Jeg er naturligvis enig i selve dagsordenen
som medforslagsstiller, men jeg føler alligevel,
at den måske har beslutningsforslagslængde.
Men den afstikker naturligvis på udmærket vis

5154

nogle rammer for regeringens arbejde, og det
kan da være godt nok.
Der er jo sket en hel del, siden Columbus
erobrede Amerika, og med det mener jeg, at
der er sket en hel del med vores syn på hele
skibsfarten. Dengang Columbus drog af sted,
var skibsfarten på en eller anden måde et middel til erobring - selvfølgelig i negativ forstand
- af nogle lande og til nogle terrorhandlinger,
men jo også et middel til erobring af en verden,
altså til at få noget udsyn og noget indblik på
en måde, som vi ikke har haft tidligere.
Den diskussion, vi har om skibstransport i
vore dage, er i virkeligheden en diskussion,
som næsten udelukkende afspejler de katastrofer, der sker rundt omkring. Den er egentlig ikke særlig meget en konstruktiv diskussion om,
hvad man kan benytte skibstransporten til.
Det afspejles også i ministerens svartale,
som jeg takker for, fordi det var en udmærket
redegørelse for de danske initiativer, og jeg synes, det er fint, at Danmark er aktivt. Ministerens tale er selvfølgelig også et produkt af forespørgslen.
Men jeg vil da alligevel godt appellere til, at
vi måske begynder at diskutere skibstransport
på en lidt anden måde, end vi hidtil har gjort,
nemlig at vi prøver på at se skibstransporten i
sammenhæng med den øvrige godstransport
og passagertransporten og så prøver at sammenligne: Er det egentlig ikke en ganske fornuftig transportform? Det tror jeg det er, hvis
man ser på det med miljøbriller. Og det ville
jeg egentlig opfordre til i højere grad indgik i
debatten: At vi prøvede på at få skibstransporten ind sammen med togtransporten og naturligvis biltransporten og alle mulige andre slags
transport og så, om vi i virkeligheden ikke kunne få mere ud af den synsvinkel og dermed måske kunne give diskussionen et løft - naturligvis også til gavn for Danmark, som jo er en
gammel klassisk skibsnation.
Så synes jeg i øvrigt også, det er lidt interessant, at hr. Tommy Dinesen sammenligner
med fly og sammenligner måden, man håndterer flykatastrofer på, med måden, man håndterer skibskatastrofer på. Det er jo et produkt af
hele den udvikling, der har været på skibsområdet. Man kan næsten sige, at det har været
helt nødvendigt for, at der ikke skete store katastrofer for flyvningen, at man havde meget
høje sikkerhedsforanstaltninger helt fra star-

5155

9/2 93: Forespørgsel om forbedring af sikkerheden for transport med skibe";Lone Dybkjær
63981;title_name;"ten, mens det ikke på samme måde har været
nødvendigt for skibsfarten. Sådan kunne man i
hvert fald godt opfatte det.
Men skal man prøve på at gå ind i at reducere ulykkerne - hvis det er den vinkel, man vil
anlægge - så er der naturligvis ingen vej uden
om en bedre uddannelse.
Så har der været en række ordførere, der har
påpeget spørgsmålet om det internationale arbejde, og hvor godt det er, at alt det her foregår
i internationalt regi. Og det er naturligvis så
rigtigt, som det er sagt. Men jeg synes også, vi
er nødt til at sige, at netop det, at det foregår i
internationalt regi, og netop det, at man næsten altid, når man diskuterer internationale
regler, stiller krav om konsensus, også betyder,
at det går langsomt. Det gør det på miljøområdet, og det gør det på skibsområdet.
Jeg vil da godt citere den norske statsminister, Gro Harlem Brundtland, der på Riokonferencen sidste sommer sagde:
Jeg synes, vi er nødt til at spørge os selv, om
udviklingen kommer til at gå for langsomt,
hvis vi fastholder, at vi skal have konsensus om
alting, og om vi derfor måske i højere grad skal
til at gå over til flertalsbeslutninger, eventuelt
kvalificerede flertalsbeslutninger, eventuelt
blot 90 pct.s i stedet for 100 pct.s tilslutning og
den type af ting.
Det tror jeg faktisk også er vigtigt, hvis vi
skal sætte skub i udviklingen på skibsområdet.
Min appel skal være, at vi prøver på at kigge
på hele skibstransporten lidt bredere end det,
vi sædvanligvis gør her i Folketinget, hvor vi
næsten altid bliver inspireret til debatterne af
ulykker. Det kunne godt være, at vi skulle gribe det lidt mere konstruktivt, offensivt an og
prøve at se, om vi, hvis vi gjorde det, måske
kunne nå nogle skridt videre. Det kunne være,
vi skulle diskutere, om det er rimeligt, at vi bliver ved med at stille krav om 100 pct.s tilslutning, når vi skal gennemføre internationale
regler, eller om vi i virkeligheden i Danmark
ikke er i en situation, hvor vi faktisk godt kunne stå os ved - hvis vi endelig skal anlægge den
type vinkel - at sige, at 90 pet. må være nok, og
at vi ikke kan lade de langsomste lande blokere for udviklingen på det her område.";Lone Dybkjær
66149;name_party;":
Som ordfører for Kristeligt Folkeparti vil jeg
gerne takke SF, fordi de har rejst denne debat.

5156

Vi har i de seneste år og specielt inden for de
seneste måneder været vidne til forureningskatastrofer på grund af store tankskibes forlis.
Også den tragiske ulykke på »Scandinavian
Star« i 1990, hvor mange omkom i flammer,
rejste spørgsmål om en forbedring af sikkerheden om bord på skibene nationalt som internationalt.
Jeg vil gerne udtrykke tilfredshed med industriministerens besvarelse, fordi det heraf
fremgik, at man både i FN- og EF-regi allerede
er i fuld gang med at arbejde på at forbedre
sikkerheden i de internationale farvande.
Internationale organisationer har det med at
være lidt træge, når det drejer sig om at iværksætte forandringer. Imidlertid har vi den fordel
lige nu, at vi har formandskabet i EF og derfor
til en vis grad selv kan bestemme farten.
Jeg har forstået på industriministerens svar,
at det for så vidt angår EF også er tilfældet.
Men som ministeren i sit indlæg gjorde opmærksom på, foregår regelfastsættelsen i FN's
søfartsorganisation, IMO, og her vil jeg gerne
opfordre ministeren til netop på baggrund af
de to seneste olieforureningskatastrofer at forsøge at intensivere arbejdet for at stramme reglerne om sikkerheden op og sikre en forbedring af kontrollen med skibe, både hvad angår
passagerskibe og skibe, der anvendes til transport af olie, containere, stykgods osv.
Afslutningsvis vil jeg støtte ministeren i arbejdet for at anskaffe det nødvendige udstyr,
der sikrer danske søofficerer en optimal praktisk og teoretisk uddannelse ved hjælp af simulatorer, der kan forbedre de søfarendes færdigheder. Det skylder vi passagererne og miljøet.
Industriministeren (Trøjborg):
Allerførst vil jeg gerne sige, at regeringen
også kan tilslutte sig den foreslåede dagsorden. Der er jo ren konsensus på området, som
fru Lone Dybkjær var inde på i en anden sammenhæng i øvrigt, men det mener jeg er et udtryk for den fælles vilje og den fælles anstrengelse, som dette parlament, Folketinget, gør
sig for at forbedre sikkerheden til søs.
Jeg skal komme med et par enkelte kommentarer til de kvalificerede iridlæg, der har
været her i debatten.
Jeg vil meget gerne starte med hr. Tommy
Dinesen, der bl.a. var inde på spørgsmålet om
internationale databaser, og jeg kan i den for-

5157

9/2 93: Forespørgsel om forbedring af sikkerheden for transport med skibe";Merethe Due Jensen
68572;title_name;"bindelse oplyse, at der findes forskellige databaser. For det første findes der Lloyds' register, som omfatter alle skibe med en bruttotonnage på 100 og derover. Det udnyttes naturligvis i kommercielt øjemed, men der findes altså
en database.
Så er der databasen i Port State-regi, og det
vil sige, at alle eller næsten alle skibe, der anløber europæiske havne, registreres og synes.
Det betyder jo, at der er mulighed for at følge
skibe, der anløber europæiske havne, og det er
naturligvis noget, som man bør benytte sig af.
Så vil jeg gerne kommentere debatten om
dobbeltskrogede skibe: Hvad kan man gøre
for at forbedre sikkerheden i forbindelse med
transport af olie ikke mindst set i lyset af de
store forureningskatastrofer, som vi har set på
det seneste?
I den forbindelse kan jeg oplyse de ordførere, der i første række har diskuteret den side af
sagen, hr. Tommy Dinesen og fru Sonja Albrink, om, at de krav, der er indført i IMO,
med den gennemsnitsalder, der er for tankskibe i dag, nemlig 17 år, betyder, at der vil ske en
meget hurtig udskiftning af tankskibsflåden.
Det anslås, at ca. 75 pet. af de eksisterende
tankskibe vil være udfaset eller eventuelt ombygget - denne mulighed findes nemlig også før år 2000.
I forbindelse med fru Sonja Albrinks bemærkning om danske værfter, der er langt
fremme på dette område - vi ved jo, at et dansk
værft er det første værft i verden, der har bygget et dobbeltskroget tankskib - kan vi altså
også glæde os over, at der ser ud til at være en
meget kraftig og hurtig udfasning af mindre,
sikre olietransportskibe, af tankskibe.
Til hr. Tommy Dinesens spørgsmål om uddannelsesforholdene vil jeg gerne sige, at det
er således, at der findes en konvention om søfarendes uddannelse. Det kan ikke i dag kontrolleres, må jeg indrømme, at de enkelte stater, der har ratificeret denne konvention, i uddannelsesmæssig henseende lever fuldt og helt
op til den standard, som konventionen foreskriver. Ved havnestatskontrollen kan vi imidlertid kontrollere, at et skibs besætning er i
overensstemmelse med det såkaldte safemanning document såvel kvalitativt som kvantitativt, og det kan kontrolleres, om officersbesætningen er i besiddelse af de foreskrevne sønæringsbeviser.

5158

Hr. Tommy Dinesen er også inde på spørgsmålet om lodspligt. Vi ved, hvor kompliceret
spørgsmålet er, og jeg tror, hr. Tommy Dinesen og jeg har debatteret det ved en tidligere
lejlighed, nemlig i forbindelse med gennemførelsen af et forslag fremsat af den daværende
forsvarsminister, hr. Enggaard, og da gennemførte vi regler om lodspligt i indre danske farvande. Vi må imidlertid erkende, at vi her taler
om et internationalt erhverv, og som hr. Kai
Dige Bach er inde på, er det et grundlæggende
mål også for den nuværende regering, at vi
skal undgå unfair konkurrence på området.
Det er naturligvis et problem, hvis vi forestiller os, at der bliver lavet mange regionale
foranstaltninger, der medfører en eller anden
form for tekniske handelshindringer. Regeringen er meget positivt indstillet på at diskutere i
internationale fora og få godkendt af IMO, at
man kan gennemføre nogle bestemmelser om
sejladsruter og lignende. Men regionale foranstaltninger til skade for den internationale
konkurrence på området er grundlæggende
betænkelige, medmindre der er en konkret forståelse og konsensus i IMO-regi.
Hr. Svend Heiselberg er inde på det samme
som fru Lone Dybkjær, nemlig at det er lidt
pudsigt, at vi her står og diskuterer miljøproblemer i forbindelse med transport til søs, for i
sammenligning med andre transportmetoder
er søtransporten så absolut miljømæssigt bedre. Forureningsmæssigt er den betydelig mere
fornuftig end andre former for transport.
Folketinget har jo i forskellige beslutninger
og i diskussionen om transporthandlingsplanen lagt op til, at her kunne der og burde der
ske en styrkelse af transporten. Sagen har to
sider: Vi ser i medierne meget stor bevågenhed
omkring de miljøkatastrofer, som det medfører, når et tankskib går på grund og lækker.
Samtidig ved vi, at for luftforureningen er det
af væsentlig betydning, at der sker så meget
transport til søs som overhovedet muligt.
Fru Lone Dybkjær er foruden dette spørgsmål også inde på det generelle: Hvordan kan
vi håndtere denne slags sager i international
sammenhæng? Dér er det sådan, at vi arbejder
i international sammenhæng efter princippet
om, at vi skal nå frem til løsninger på baggrund af det, vi kalder konsensus, bred enighed. Jeg kan oplyse, at det midlertidigt for så
vidt angår den internationale maritime organi-

5159

9/2 93: Forespørgsel om forbedring af sikkerheden for transport med skibe";industriministeren
73213;title_name;"sation under FN er et princip, at her kan der
vedtages med kvalificeret flertal, to tredjedele.
Imidlertid er det naturligvis sådan ligesom i
andre internationale organisationer, at man
bruger sådan en bestemmelse med betydelig
varsomhed, at man søger at forhandle og gennem langstrakte forhandlinger finder frem til
bred enighed om de spørgsmål, som er til debat. Men der er altså en mulighed for at presse
på, i og med at man har den teoretiske mulighed og også den praktiske mulighed for ved
kvalificeret flertal at gennemføre opstramninger.
Regeringen er - i overensstemmelse med
dagsordenen - selvfølgelig helt indstillet på at
komme med en redegørelse, således at vi over
for Folketinget kan redegøre for, hvilke forbedringer der er sket i det tidsrum, der går, til
vi skal give redegørelsen. Jeg er sikker på, at
der fortløbende vil ske fremskridt her, for der
er ingen tvivl om, at hele dette område er af
meget stor betydning. Der er stor bevågenhed
på området, stor international opmærksomhed
fra medierne og fra politikere i mange forskellige landes parlamenter, herunder også Folketinget.
Jeg vil gerne sige tak for de indlæg, der har
været, og for de positive bemærkninger. Regeringen tager sagen meget alvorligt. Den vil bestræbe sig på - det kan jeg sige til fru Merethe
Due Jensen - at følge den linje, som der lægges
op til i dagsordenen, og vil arbejde for yderligere opstramninger af de internationale regler.
Sikkerheden til søs har høj prioritet for den
danske regering.";industriministeren
74723;name_party;":
Jeg skal da gerne beklage, at dagsordenen er
blevet lang. Til forsvar må jeg sige, at verdenshavene altså er ret store, og de kommer hele
verden rundt, og de er ret dybe, så derfor er det
her jo et enormt område. Jeg håber, at det argument er godt nok.
Men det skyldes også, at det er første gang,
Folketinget vedtager en videregående politik
på dette område, og derfor er der mange
aspekter i det. Hvis man går rigtig ned i substansen, tror jeg såmænd, jeg ville blive uenig
med mange af dem, der er til stede her, bl.a.
med hensyn til søfartsuddannelserne, og jeg
mener heller ikke, at Dansk Internationalt
Skibsregister måske er så godt, som mange an-

5160

dre mener. Men det kan vi tage ved en anden
debat.
Jeg synes, det var meget interessant, hvad
fru Lone Dybkjær sagde: det er det eneste, der
har været lidt uenighed om: resten har der været enighed om. Men til dette med konsensus
vil jeg gerne sige, at jeg også mener, man skal
gå en anden vej. Jeg tror ikke, vi kan blive ved
med dette her, for interesserne er enormt
spredte. Hvis man tænker på en reder, der har
nogle bekvemmelighedsskibe, en nordeuropæisk reder, søfolk fra tredjelande eller nordeuropæiske søfolk, så er deres verdener helt og aldeles forskellige. Derfor er der her nogle interesser, der er direkte i modstrid med hinanden,
og det er i hvert fald ikke noget, der kan klares
ved, at alle er enige. Det tror jeg ikke på.
Fru Lone Dybkjær mener, at vi skal diskutere disse ting på en anden måde, og det er da
rigtigt. Som industriministeren var inde på, har
vi jo i Trafikudvalget adskillige gange også diskuteret skibstrafik, færgetrafik, søtrafik, ja, vi
har lavet ret så mange dagsordener om det.
Hele Folketinget er jo enig om, at det er det,
der skal satses på i fremtiden, så det er måske
derfor, det ikke er med her.
Der er nogle ting, der ikke har været diskuteret. Jeg vil godt tage en af dem frem, som jeg
ikke nåede i mit første indlæg, og det er forsikringer, og hvem der skal betale for de forureninger, der sker, f.eks. når et stort tankskib
smider olie ud på vandet. Der er dem, der mener, at der er en international fond, der dækker
det hele. Her vil jeg godt gøre opmærksom på
en artikel i bladet Forsikring, der kom her i
februar, hvor der står følgende med baggrund i
det skib, der gik på grund oppe ved Shetlandsøerne:
»Men Braer's skibsreder - eller rettere hans
forsikringsselskab - vil aldrig få hele regningen for oprydningen. Man kan nemlig »slippe« med at betale 70 mio. kr., siger en international aftale.«
Videre hedder det: »Der er dog ikke meget
tvivl om, at regningen overskrider de 70 mio.
kr., og så er det i stedet hos olieselskaberne,
pengene skal hentes.«
Til slut: »Kommer regningen endelig op
over en halv milliard kroner, må den stat, der
måske helt uforskyldt har fået forurenet sine
strande og sit farvand, gribe i egen lomme.«

5161
9/2 93: Forespørgsel om forbedring af sikkerheden for transport med skibe
5162";Tommy Dinesen
77676;title_name;"Det er i hvert fald et problem, der må rejses
Den næste sag på dagsordenen var:
på en lidt anden måde. Det kan ikke være meningen, at et land, fordi der er nogle skibe, der 5) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
sejler tæt på dets kyster, kan få regninger i milForslag til lov om ændring af lov om en værdiliardklassen. Det må der komme en eller løs- papircentral.
ning på.
Af industriministeren (Anne Birgitte LundDer er også lavet nogle frivillige aftaler. Det holt).
har stået i bladet Søfart, at England for nylig
(Fremsat 16/12 92).
har indgået aftaler med flere rederier om, at
man ikke måtte komme for tæt på deres kyster.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Jeg er sådan set ikke imod, at man laver frivillige aftaler, men hvis 25 eller 30 lande skal til at
Forhandling
lave nogle aftaler om, hvorvidt skibe må sejle
tæt på deres kyster eller ej, så mener jeg, man Sonja Mikkelsen (S):
kommer ud i noget, der er umuligt at styre, og
Socialdemokratiet støtter dette lovforslag,
det var derfor, jeg sluttede mit første indlæg som regeringen har valgt at opretholde, selv
med, at jeg mener, at overvågning, trafiksepa- om det er fremsat af den tidligere regering. Når
rering, er det, der må laves noget om hurtigst den procedure er valgt, er det vel også ud fra
muligt.
en forventning om, at der ikke hersker den helt
Jeg håber selvfølgelig, at den politik, der nu store uenighed her i Folketinget om disse få
bliver vedtaget her i Folketinget på dette områ- ændringer af loven om Værdipapircentralen.
de, allerede vil blive udmøntet i det møde, som
Ændringerne vil bl.a. medføre, at afviklingsindustriministeren skal deltage i i EF i marts. tiderne bliver kortere, fordi man går fra dato til
Og jeg håber da, at man i EF - det blev man jo klokkeslæt for registrering i Værdipapircentraikke den 23. januar - bliver enige om noget for len som tidspunkt for, hvornår handel har retsfremtiden, som alle kan gå ind for. Man skal jo virkning. De faciliteter, en edb-baseret værdivære opmærksom på, at godt nok er der noget, papircentral giver, bliver herefter brugt til at
der hedder konkurrence osv., men det er jo de effektivisere handelen med værdipapirer.
redere - som jeg vil kalde piratredere - der sejDesuden præciseres reglerne for tilslutler rundt med nogle gamle plimsollere, som, ningsaftaler med udenlandscentraler om at
hvis de er skyld i miljøkatastrofer eller døds- kunne foretage indberetninger og registrerinfald, gør det svært for de ordentlige redere at få ger til Værdipapircentralen og også med fien ordentlig indtjening og have nogle ordentli- nansinstitutioner i Danmark om adgang til at
ge skibe.
indrapportere handler med fondsaktier til og
Men ellers siger jeg tak for den debat, der fra egne konti i Værdipapircentralen, men såhar været i dag. Jeg vil betegne den som meget dan at retsgyldigheden først indtræder, når råpositiv over for skibsfarten.
digheden over papirerne er prøvet i Værdipapircentralen umiddelbart før det aftalte afviklingstidspunkt. Retsvirkningen er altså knyttet
Hermed sluttede forhandlingen.
til prøvelsestidspunktet på klokkeslæt.
Ændringerne, der følger af dette lovforslag,
vil geare Værdipapircentralen til at kunne delAfstemning
tage på pengemarkedet, og mon ikke også det
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 26 af vil øge effektiviteten sådan, at VærdipapircenTommy Dinesen (SF), Poul Andersen (S), Kai tralen også i praksis kan få mulighed for at delDige Bach (KF), Svend Heiselberg (V), Annet- tage i afvikling af internationale handler med
te Just (FP), Sonja Albrink (CD), Lone Dyb- værdipapirer, fordi man nu undgår en unødig
kjær (RV) og Merethe Due Jensen (KRF) (se forsinkelse med registreringerne?
Jeg har dog et enkelt spørgsmål, som jeg gerforan)
ne
vil have svar på, om ikke andet så i udvalgsvedtoges enstemmigt med 110 stemmer.
arbejdet, og det er: Når der nu kan gennemføres flere handler med retsvirkning fra sanime
Hermed sluttede forespørgslen.
dato, hvem får så dagens rente?

5163

9/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. en værdipapircentral";Tommy Dinesen
81723;name_party;":
Det er ikke muligt for mig at lade være at
støtte dette forslag. Det er jo den tidligere industriminister, Anne Birgitte Lundholt, der
har fremsat det, og i den konservative folketingsgruppe er vi fuldstændig enige i forslaget,
som vi støtter.
Vi synes, det er en naturlig udvikling i retning af den frie kapitalbevægelse, som vi altid
er gået ind for, og som er med til at sikre en
større fleksibilitet og en større dynamik på
markedet, og jeg synes, det er et meget vigtigt
forslag til ændring af loven, dette med tidsangivelserne, at man ikke skal regne i dage, men i
timer og minutter og sekunder. Vi kan jo se på
de omsætningstal, vi ser på fjernsynet hver
eneste dag, at der handles så voldsomme beløb, at man er nødt til at gå ned på mindre
enheder, end vi kender nu.
Vi støtter lovforslaget.";Flemming Hansen
82539;name_party;":
Venstre kan også støtte dette forslag til ændring af lov om en værdipapircentral.
I mange sammenhænge er det utilfredsstillende, at rettigheder over fondsaktiver kun kan
registreres med retsvirkning én gang i døgnet.
Det er usmidigt og fører ofte til forsinkelser i
afviklingen af handler, hvis en række handler
må afvente en enkelt handels gennemførelse.
Det begrænser også Værdipapircentralens muligheder for at konkurrere på lige vilkår med
udlandet, at registrering af en handel kun kan
ske en gang i døgnet og ofte på et set fra udlandets side skævt tidspunkt.
Med den stigende internationalisering er det
nødvendigt, at vi giver Værdipapircentralen
mulighed for at registrere med en mere præcis
tidsangivelse end døgnet som mindste enhed.
Vi støtter som sagt lovforslaget og skal opfordre til en hurtig udvalgsbehandling.";Pia Larsen
83387;name_party;":
Ja, det bliver lidt monotont, for vi støtter såmænd også lovforslaget.
Men jeg kan ikke lade være med at fundere
over, hvornår almindelige banker begynder at
indføre samme procedure og også vil reagere
med det samme, når penge sættes ind og ud.
Det er jo ganske almindeligt, at der går en dag
eller to, så de kan trække nogle renter. De fleste af os læste vel for et par dage siden i Politi-

5164

ken en historie om nogle EF-penge, der blev
sendt rundt til forskellige banker, før de nåede
til den rette ejermand, og det var ganske store
beløb, der forsvandt i rentepenge under den
tur rundt. Så jeg håber, at bankerne vil rationalisere deres forretningsgang, ligesom Værdipapircentralen gør det.
Men vi har i hvert fald ikke noget imod, at
Værdipapircentralen er på højde med den teknologiske udvikling. Som sagt: Vi støtter.";Rahbæk Møller
84233;name_party;":
Ved festlige lejligheder plejer vi fra dansk side at prale med, at vi har verdens bedste registrering af værdipapirer i Værdipapircentralen, og det er da også korrekt med hensyn til
selve tegistreringen og den nøjagtighed, der er
til stede i dag. Men den måde, man tidsregistrerer på, svarer jo nogenlunde til, hvis man
ved afviklingen af De Olympiske Lege som
eneste tidtager havde en afrivningskalender.
Det ved vi jo godt at vi nok ikke kom ret langt
med i vore dage.
Særlig med den moderne edb-teknologi er
det selvfølgelig helt naturligt, at det bliver muligt at registrere ned på timer, minutter, sekunder og tiendedelssekunder, når man skal afgøre, hvornår en handel har fundet sted.
Til de bemærkninger, der har været om valørdatoen, som nogle oplever som et problem i
pengeinstitutter, kan moderne edb-maskiner, i
det omfang man ellers har nogle i Værdipapircentralen, sagtens beregne renter ned til også
at gælde for tiendedele af sekunder, hvis det er
det, man ønsker. Det skal jeg ikke tage stilling
til, men jeg går ud fra, at man i Værdipapircentralen finder en fornuftig ordning, for ellers
forsvinder det kundepotentiale, som man gerne ville hente hjem, jo til udlandet, hvis renteberegningerne ikke bliver korrekte nok.
En ting, som jeg gerne vil have ministerens
bemærkning til, er spørgsmålet om den papirmængde, der cirkulerer fra Værdipapircentralen. Vi har tidligere fra Fremskridtspartiets side haft held til at få ændret loven om Værdipapircentralen, sådan at antallet af papirer, som
man modtager ved simple handler med en enkelt aktie eller en enkelt obligation - det var jo
på et tidspunkt oppe på tilsammen syv dokumenter fra både pengeinstitut og Værdipapircentralen - er blevet skåret ned.

5165

9/2 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. en værdipapircentral";Kim Behnke
86032;title_name;"Jeg vil bare gerne have, at ministeren bekræfter, at det her ikke betyder, at mængden af
papir, der bliver udsendt fra Værdipapircentralen, igen stiger til det uforholdsmæssige niveau, det var på før i tiden.
I øvrigt kan forslaget få den absolut fulde
tilslutning og opbakning fra Fremskridtspartiet.";Kim Behnke
86352;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne give tilslutning til
lovforslaget.";Sonja Albrink
86429;name_party;":
Det skal jeg også på Det Radikale Venstres
vegne.";Lone Dybkjær
86505;name_party;":
Som ordfører for Kristeligt Folkeparti skal
jeg blot sige, at vi støtter dette lovforslag, der
er en modernisering og effektivisering af Værdipapircentralen.
Forslaget rummer også mulighed for, at den
danske finanssektor kan gøre sig mere gældende i den internationale konkurrence. Set i lyset
af at vi faktisk bliver mere og mere internationaliserede, er det ikke rimeligt, at Værdipapircentralen ikke er i stand til at leve op til de
internationale krav.
Jeg skal derfor også tilsige forslaget en positiv udvalgsbehandling.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg vil gerne sige tak for de faldne bemærkninger. Det ser ud til, at der skulle være mulighed for en forholdsvis hurtig udvalgsbehandling her, således at forslaget kan gennemføres,
og således at vi kan komme på et så moderne
teknologisk niveau som muligt vedrørende
Værdipapircentralen.
Til hr. Kim Behnke, der rejste spørgsmålet
om papirmængden, kan jeg kun bekræfte, at
mange mennesker jo kender til den forbedring,
der er sket i forbindelse med Værdipapircentralen, og sætter meget pris på den, og jeg kan
bekræfte, at der ikke vil blive tale om, at der nu
gennemføres nye papirmængder. Nej, mængden af papir vil ikke stige.
Må jeg have lov at sige tak til ordførerne for
deres venlige bemærkninger. Regeringen vil
medvirke til at levere de fornødne svar i forbindelse med udvalgsarbejdet, således at vi

5166

hurtigst muligt kan få gennemført dette moderniseringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Merethe Due Jensen
88086;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
23:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission vedrørende økonomisk spekulation.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 17/11 92).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Trøjborg):
Det beslutningsforslag fra SF, vi nu behandler, angår nedsættelse af en uvildig, hurtigt arbejdende kommission, som har til opgave at
belyse den økonomiske spekulations samfundsmæssige konsekvenser og fremsætte forslag til lovændringer og andre initiativer, der
kan dæmpe spekulationen og styrke den mere
langsigtede udvikling i erhvervslivet.
Beslutningsforslaget berører en bred vifte af
forskelligartede problemstillinger under fællesnævneren økonomisk spekulation. Der er
tale om væsentlige spørgsmål, men vi skal
samtidig være opmærksom på, at vi i de seneste år i Folketinget har gennemført initiativer
på flere af de nævnte punkter, ligesom andre af
forslagene har været overvejet i diverse udvalg.
Lad mig blot til illustration nævne nogle af de
punkter, hvor der allerede er gennemført analyser.

5167 9/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsætt. af en kommission vedr. økonomisk spekulation 5168";Ivar Hansen
89497;title_name;"1) Øko-krim-udvalget, der afgav betænkning i
1986, behandlede bl.a. spørgsmålet om selskabs- og konkursmisbrug.
2) Børsudvalget, der afgav betænkning så sent
som i marts 1992, har vurderet den gældende børslovgivning, herunder brugen af
sanktioner ved overtrædelse af børslovgivningen.
3) Selskabsretspanelet har i 1992 gennemgået
aktieselskabslovgivningen for at modernisere den. Panelet overvejede spørgsmålet
om minoritetsbeskyttelse og reglerne omkring bestyrelser.
4) Endelig foretager Revisorkommissionen for
øjeblikket en samlet gennemgang af revisorlovgivningen, således at vi til næste folketingsår kan gennemføre, hvad jeg vil kalde anden fase af moderniseringen af revisorlovgivningen.
Ser vi nærmere på den lovgivning, som vi
har gennemført ofte med stor enighed i Folketinget, kan jeg fra de sidste år f.eks. nævne, at i
årsregnskabsloven er oplysningspligten blevet
udvidet, ligesom der er sket stramninger i adgangen til at fravige tidligere anvendte regnskabsprincipper. Årsregnskabslovens koncernregnskabsregler blev ændret så sent som i
1990, ligesom den kreds af selskaber, hvorom
der skal oplyses i de finansielle koncerners
regnskaber, er blevet udvidet i 1992.
Der er indført nye regler, som skal modvirke
insiderhandel.
Der er indført mulighed for at fratage autorisationer m.v. fra folk, der skylder det offentlige
betydelige beløb, ligesom inddrivelsesmulighederne er blevet forbedret for det offentlige.
Kapitalkravene til anparts- og aktieselskaber er blevet forhøjet væsentligt. I december
1992 blev L 11 - som ordførerne vil huske - om
et nyt disciplinærsystem for revisorer vedtaget.
Og lige inden jul fik vi jo vedtaget tre love,
der forenkler og fremtidstilpasser selskabslovene, lov om banker og sparekasser samt lov
om forsikringsvirksomhed: herunder blev bestyrelsens pligter præciseret.
Spørgsmålet om kontrol med aktie- og anpartsselskabers overholdelse af selskabs- og
bogføringslovgivningen blev drøftet i forbindelse med behandlingen af L 52 om årsregnskaber, som vi vedtog inden jul, og der er nu
iværksat en analyse om arten og omfanget af
overtrædelser. Med udgangspunkt i denne

analyse vil regeringen indføre kontrolprocedurer i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, så man
kan medvirke til at bringe åbenbare overtrædelser af selskabs- og bogføringslovgivningen
til ophør.
Endelig er der ved lovændring i juni 1992 af
aktieavancebeskatningsloven og kursgevinstloven indsat bestemmelser, der har til formål
at modvirke kortsigtede spekulationsgevinster,
hvor der er tale om erhvervelse af lånte midler.
Bestemmelserne gælder for aktier og forordninger, der erhverves til og med den 31. december 1993, men regeringen er indstillet på at
overveje en permanent ordning.
Vi har således i Folketinget allerede gennemført lovændringer på en række af de områder, som SF i beslutningsforslaget henviser til,
og forskelligt analysearbejde er allerede gennemført eller i gang. Så selv om sigtet med beslutningsforslaget er vældig positivt, er det min
opfattelse, at der vil være et betydeligt element
af dobbeltarbejde, hvis man nedsætter den af
SF foreslåede kommission. Da kommissionens
arbejdsområde samtidig er meget bredtfavnende, er der en risiko for, at kommissionen i givet
fald skal have så mange medlemmer for at opnå den fornødne sagkundskab, at den bliver
meget tungtarbejdende.
Vi er for øjeblikket i Industriministeriet og i
de andre berørte ministerier i gang med at se
på, hvor der er behov for nye initiativer. Vi vil i
denne forbindelse også se nærmere på elementerne i beslutningsforslaget, men regeringen vil
ikke anbefale en bredtfavnende kommission
som den, beslutningsforslaget lægger op til, og
jeg må derfor sige, at regeringen ikke kan tilslutte sig beslutningsforslaget.";Industriministeren
93236;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi enige med SF i, at
dette er et meget vigtigt område, især fordi det
har så store samfundsmæssige omkostninger.
Derfor kunne der også være meget, der talte
for, at man nedsatte en kommission til at undersøge dette område, især på grund af dets
meget komplekse struktur.
Alligevel må jeg sige, at beslutningsforslaget
fra SF ikke er tilstrækkelig præcist til, at vi på
det grundlag kan gøre det. Vi finder også, at
kommissoriet vil være så omfattende, at udvalgsarbejdet vil blive ekstremt tungt. Tilmed
vil vi finde, at det i en vis udstrækning vil være

5169 9/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsætt. af en kommission vedr. økonomisk spekulation 5170";Ove Fich
93931;title_name;"overflødigt, idet vi nu har store forventninger om at nedsætte en kommission som foreslået
til, at regeringen selv vil iværksætte og fortsæt- vedrørende økonomisk spekulation. Uanset
te de undersøgelser, der er i gang, og stille de hvor hurtigtarbejdende en sådan kommission
nødvendige lovforslag.
måtte blive, ville den bremse for alle andre muSå på den baggrund må vi afvise SF-forsla- lige initiativer i den periode, den arbejdede.
get.
Desuden mener vi i Venstre, at de emner, SF
foreslår for kommissionens arbejde, i meget";Ove Fich
94479;name_party;":
stor udstrækning er overflødige, fordi de alleDet er et forslag, som har været gennem den rede er udmøntet i en række love, som Folkekonservative folketingsgruppe to gange, den tinget vedtog senest før jul. Eller også er der
14. januar - en ganske bestemt dag i Folketin- allerede igangsat et arbejde, f.eks. for revisorget - og så i dag. Svaret er det samme, nemlig området. SF påpeger det faktisk også selv i beat vi ikke kan støtte dette forslag, og vi synes i mærkningerne til beslutningsforslaget.
Dog er der enkelte væsentlige områder i
øvrigt, det minder meget om tilsvarende forSF's forslag, hvor Venstre er parat til at drøfte,
slag, som SF har fremsat tidligere.
Jeg er fuldstændig enig i den analyse, som hvad der eventuelt kan gøres for at skabe bedindustriministeren har givet, dels af de overve- re retssikkerhed for dem, der overholder både
jelser, man har gjort sig før i kommission og lovens bogstav og lovens ånd. Her tænker jeg
udvalg, dels af de mange lovforslag, som i vir- på modeller for indgreb mod konkursrytteri og
keligheden er gennemført på dette område in- lign., som er til stor belastning og irritation for
den for de sidste par år og ikke mindst i de- hele samfundet.
Afslutningsvis vil jeg gerne som noget helt
cember måned 1992, hvor der jo kom tre ganske vigtige forslag igennem på dette område. principielt tage afstand fra SF's holdning til erMen jeg vil også gerne sige til ordføreren for hvervslivet som en samling iskolde spekulanforslagsstillerne, hr. Rahbæk Møller, at natur- ter, der ikke interesserer sig for - og jeg citerer
ligvis er det et meget vigtigt område, og natur- fra beslutningsforslaget - »den langsigtede
ligvis er vi meget opmærksomme på det. Hvis kompetenceudvikling med hensyn til produkvi finder, der på et senere tidspunkt er anled- ter, teknologi, markeder og medarbejderkvalining til at gå mere ind i denne problematik, fikationer«. SF mener altså ikke, at dansk erfordi vi bliver gjort opmærksom på nogle for- hvervsliv interesserer sig for sin egen konkurhold, som er forkerte, så er vi bestemt indstillet renceevne og dermed overlevelse, hvor vanskeligt det end må være efter nej'et den 2. juni
på det.
Jeg skal ikke stå og reklamere for bestemte sidste år. Lad os håbe, det bliver midlertidigt.
Men bortset fra et enkelt element eller to må
bøger her fra Folketingets talerstol, men jeg er
meget opmærksom på Ole Krogsgaards bog, Venstre altså afstå fra at støtte SF's beslutder hedder »Ledelse og Vildledelse«, som be- ningsforslag, som det foreligger.
stemt fortæller om mange af de problemer og
problemstillinger, der er i forbindelse med de Kim Behnke (FP):
emner, som dette beslutningsforslag omhandFørst vil jeg gerne om det rent principielle,
ler.
nemlig nedsættelse af kommissioner, sige, at vi
Men vi synes altså, at der både i den tidligei Fremskridtspartiet faktisk ikke bryder os om
re regering og i det, der er kommet fra industriden tendens, der har været de senere år: Når
ministeren i dag, er så mange tilkendegivelser i
politikerne opgiver eller ikke selv magter at løpositiv retning, at vi er trygge ved den udvikse den opgave, de er sat til, så kan man altid
ling, der foregår, og derfor må vi afvise forslasætte en eller anden kommission til at kulegraget om nedsættelse af en kommission, som vi
ve noget. Når man ser på, hvad der har været
ikke tror vil have betydning for en realistisk
nedsat af udvalg og kommissioner og ekspertændring af de forhold, der eventuelt er forkergrupper de senere år, og hvad der ligger af rapte: de skal nok komme frem alligevel.
porter, så er de eneste, der har haft glæde af
det, trykkeribranchen samt medlemmerne af";Flemming Hansen
98135;name_party;":
de pågældende kommissioner og udvalg, som
Venstre må også tage afstand fra SF's ønske har haft fornøjelsen af at sidde og diskutere de

5171 9/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsætt. af en kommission vedr. økonomisk spekulation 5172";Pia Larsen
98388;title_name;"pågældende ting. Den politiske opfølgning er
så ringe, at det efter vores mening simpelt hen
er spild af ressourcer.
Ser vi så på dette forslag fra SF med hele 13
områder, som man vil have undersøgt gennem
sådan en kommission, så vil kommissoriet for
det første vil være så omfattende, at det vil være næsten umuligt for en enkelt kommission at
gennemgå disse ting. For det andet vil man ikke være færdig med en betænkning før om måske 3, 4, 5 år, og det resultat, der så kommer til
den tid, vil så igen rejse spørgsmålet: Den
1.000 eller 2.000 siders rapport, der kommer,
hvad har den til formål ud over at gavne nogle
i trykkeribranchen?
Hvis SF har de punkter inden for disse 13
områder, hvor man ønsker at der skal ske nogle ændringer af gældende lovgivning, må man
fremsætte forslag om de pågældende ting, præcis som Fremskridtspartiet f.eks. har gjort det
for det 3. punkt, bestyrelsesansvar, hvor vi har
fremsat et beslutningsforslag, nr. B 54. Vi har
vedrørende det 13. punkt, nemlig det offentliges repræsentanter i banker og bestyrelser
osv., fremsat lovforslag nr. L 112. De to lovforslag skulle have været til behandling her i dag,
men på grund af sygdom har vi været nødt til
at udskyde dem til en senere lejlighed.
Jeg håber, at SF til den tid kan støtte det helt
konkrete forslag til folketingsbeslutning, nr. B
54, som løser de problemstillinger, SF peger på
under nummer 3.
Med hensyn til nogle af de andre punkter
må jeg sige, at selve den holdning, der bliver
tilkendegivet ikke bare i selve beslutningsforslagets tekst, men i endnu højere grad i bemærkningerne, vidner om, at SF stadig væk lider af den marxistiske vildfarelse, at spekulation skulle være noget negativt. Spekulation er
en simpel nødvendighed for, at et frit kapitalmarked kan fungere, for alle de restriktioner,
SF gerne vil lægge på det frie kapitalmarked,
gør, at det går i stykker, bliver ødelagt, og så er
der ikke længere et frit marked, men derimod
et politisk styret og kontrolleret marked, hvorved alle de fordele, der ligger i det kapitalistiske system, forsvinder: de bliver spist op af
den politiske indblanding.
Ifølge punkt 10 skal der ske en ændring og
en skærpelse af beskatningen. Med den frie kapitalbevægelighed, vi har i øjeblikket, er dansk
beskatning balance på en knivsæg, for lige så

hurtigt det kan lade sig gøre at betjene tastaturet på en computer, kan handler flyttes fra at
foregå i Danmark til at foregå i f.eks. et andet
EF-land, og derfor er det bedste, man kan gøre, at ændre forholdene i Danmark, så de bliver så frie som muligt, således at der også kommer kapital fra udlandet, som bliver omsat her,
og der bliver spekuleret i den kapital i Danmark, fordi det giver et afkast.
Så er der forslaget om, at lønmodtagerne
skal have indflydelse på virksomhedernes
regnskaber, budgetter og langsigtede strategi.
Det er jo gamle ØD-tanker, som har været
fremsat og er blevet tilbagevist - mest kraftigt
af lønmodtagerne. Hvis lønmodtagerne skal
have så stor indflydelse på driften af og økonomien i en virksomhed, får SF et problem med
at forklare, hvorfor virksomhedens ejere så
skal være de eneste, der bærer den økonomiske risiko. Hvis SF vil ændre punkt 12 til, at
lønmodtagerne altså også må møde den mandag morgen, hvor der er underskud, og lægge
penge i kassen, er det fair nok, men det er ikke
det, der er meningen med det. Meningen er, at
lønmodtagerne skal have fuld indflydelse, men
hvis året ender med underskud, må ejeren af
virksomheden lægge penge i den, så den kan
fortsætte. Denne misopfattelse af, hvordan
dansk erhvervsliv fungerer, er tilsyneladende
stadig herskende i SF.
Fremskridtspartiet er tilhænger af spekulation og støtter dem, der spekulerer, for det er
en nødvendig forudsætning for, at den kapitalistiske verden og det frie marked kan fungere,
og derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Kim Behnke
102236;name_party;":
CD's ordfører beklager ikke at kunne være
til stede, da hun skulle til et udvalgsmøde et
andet sted i huset, så jeg skal på CD's og Det
Radikale Venstres vegne afvise forslaget om
nedsættelse af en kommission vedrørende økonomisk spekulation, idet jeg henviser til det,
som industriministeren allerede har sagt.
Jeg vil dog godt på Det Radikale Venstres
vegne gøre nogle yderligere bemærkninger om
forslaget. Jeg har stor respekt for, at man putter alting ind i et forslag, for det kan være udmærket for os andre, at vi derved får sådan en
oversigt over SF's erhvervspolitiske linie inden
for dette felt, men som ordfører ved hr.

5173 9/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsætt. af en kommission vedr. økonomisk spekulation 5174";Lone Dybkjær
102986;title_name;"Rahbæk Møller også, at den måde at stykke et
beslutningsforslag sammen på fører direkte til,
at det aldrig nogen sinde bliver gennemført. Så
er det klart, at man kan pille enkelte elementer
ud af det, men det er ikke specielt konstruktivt
at blande alting sammen på den måde, og jeg
forstår rent faktisk ikke, hvorfor SF har gjort
det. Jeg synes, der er andre forslag, SF har
fremsat, som har en større seriøsitet, end dette
ender med at få: rent folketingsteknisk er det
simpelt hen et ubrugeligt sammensurium, og
det er fuldstændig udelukket, at det kan blive
andet end en eller anden markering her en tirsdag eftermiddag, og det kan da være godt nok,
hvis man i øvrigt ikke har mere fornuftige ting
at foretage sig.
Om den indholdsmæssige side vil jeg sige, at
jeg er enig med de ordførere, der har påpeget,
at det ikke er et totalt rigtigt billede af dansk
erhvervsliv, der males her. Jeg skal være den
første til at sige, at der har været nogle skandaler - Hafnia, Nordisk Fjer osv. - som vi jo også
har diskuteret i forskellige sammenhænge,
men at bruge dem som indfaldsvinkel og sige,
at den virkelige ulykke er, at det har vist sig, at
væsentlige dele af dansk erhvervsliv har været
ledet af folk, der har været mere interesseret i
at spille på Børsen end i at udvikle deres virksomheder, synes jeg er direkte forkert.
Jeg mener, at hele problemet er, at dansk erhvervsliv har været i den situation, at det bedst
kunne betale sig at anbringe sine penge i obligationer og ikke i produktionsvirksomhed, og
det er det problem, vi skal tackle. Derudover
har vi nogle skandaler og oven i købet nogle
ulovligheder, som vi skal tackle i et andet regi,
og hvis loven ikke giver tilstrækkelig mulighed
for det, må vi følge det op. Men det, der er
behov for nu, er en diskussion af, hvad vi kan
gøre for at forbedre dansk erhvervslivs muligheder, og i den forbindelse skal vi kigge både
på de valutaskabende og på de beskæftigelsesskabende. Det er den diskussion, som vi er
nødt til at tage fat på, og det synes jeg ikke SF
lever op til her. Jeg synes ikke, der er brug for
at få nedsat en kommission nu: der er andre
dele, der er mere vigtige.
Når alt det negative er sagt, er jeg enig i, at
det selvfølgelig er rigtigt, når SF siger, at vi nu
er ved at få den rå kapitalmagt, og at vi, hvis vi
ikke prøver at dæmme op for den, får nogle
problemer. Mange af de valutaspekulationer

og andre spekulationer, der nu foregår hen
over grænserne, er jo ikke produktionsskabende: det er ikke andet end papirpenge, der
hvirvles rundt, og det får i og for sig ikke nogen
fornuftige konsekvenser for folks levestandard
i al almindelighed, og det er vel det, der set på
en verdensskala er brug for. En af grundene til,
at jeg og mit parti er tilhængere af, at vi får et
ja til EF, er, at vi mener, at kun ved hjælp af et
folkeligt modspil i form af politiske beslutninger over for den rå kapitalisme har vi en chance for at komme dette til livs: men det er altså
en lidt mere vidtgående diskussion end den,
som SF lægger op til her.
Som sagt kan vi ikke støtte forslaget, og jeg
er lidt forbløffet over, at SF fremsætter et forslag med så mange elementer inde i billedet, at
man er sikker på ikke at kunne få noget gennemført.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
106235;name_party;":
Fru Lone Dybkjærs bemærkning om, at erhvervslivet igennem mange år hellere har villet
anbringe pengene i obligationer end i egen
produktionsvirksomhed, er desværre rigtig.
Men den største »misbruger« af det system har
jo været staten, for den har udstedt indenlandske obligationer i størrelsesordenen 500 mia.
kr. Hvis ikke der havde været nogen i erhvervslivet til at købe de obligationer, hvis staten ikke havde kunnet afsætte dem, skulle jeg hilse
og sige, at så var den danske stat gået bankerot
for mange år siden. Så når fru Lone Dybkjær
siger, at det bare er papirpenge, der bliver manipuleret rundt, og at der ikke er noget som
helst velstandsskabende i det, kan jeg være
enig, men i Danmark er staten den største enkeltudbyder af obligationer. Før var det kreditforeningsobligationer, der havde det største
marked i Danmark, men statsobligationer har
nu så stor en del af det, at de toneangivende
obligationer er gået fra at være kreditforeningsobligationer til at være statens obligationer. Så i Danmark er det staten, der er den
største »misbruger« af systemet. Jeg mener ikke, det er noget misbrug, for jeg mener, at det
er i orden, at man kan spekulere i obligationer,
aktier og andre værdipapirer, men bare for at
sætte tingene i relief: I Danmark er det staten,
der er den største entreprenør på dette marked.

5175 9/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsætt. af en kommission vedr. økonomisk spekulation 5176
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
107701;name_party;":
Det er jeg for så vidt ikke uenig med hr. Kim
Behnke i. Jeg synes ikke, at problemet er, at
man har sat sine penge i obligationer, men at
det bedst har kunnet betale sig, at man satte
sine penge i obligationer, og det, jeg synes vi
nu skal diskutere, er, hvordan vi får et egentligt
erhvervsliv og ikke blot et papirerhvervsliv til
at blomstre, og det gør vi altså ved på en eller
anden måde at skabe større rentabilitet i de
egentlige produktionserhverv i forhold til,
hvad der er i dag. Jeg ved egentlig ikke, om hr.
Kim Behnke og jeg er så sørens uenige om disse ting, men det er da klart, at vi har forskellige
udtryksformer.
Set under en mere overordnet synsvinkel har
det da længe generet mig, at det var fuldstændig sikkert, at hvis man f.eks. uddannede sig til
tekniker - ingeniør eller tilsvarende - var man
sikker på, at man aldrig nåede samme indtjeningsniveau, som hvis man tog en handelsuddannelse, økonomuddannelse eller den type
uddannelse, for som tekniker kan man sjældent blive administrerende direktør. Det er sådan set nok et symptom på hele udviklingen,
og det er den, jeg synes vi skal gøre op med.
Ingeniører skal ikke nødvendigvis være i toppen, men jeg tror, at der er behov for en anden
dynamik i dansk erhvervsliv: ikke at man ikke
gør det så godt, som man kan, men vi må prøve, om vi kan lave bedre rammer end dem, vi
har i dag.";Lone Dybkjær
109084;name_party;":
Jeg synes nok, at dette beslutningsforslag
udtrykker en dyb mistillid til det erhvervsliv,
som trods alt er med til at sikre vores velfærd.
Der nævnes i begrundelsen for forslaget bl.a.
Nordisk Fjer-skandalen, men jeg vil gerne understrege, at man skal skelne mellem økonomisk kriminalitet som Nordisk Fjer-skandalen
og lovlig, risikobetonet handel med penge og
værdipapirer. Hvis nogen skulle være i tvivl,
vil jeg godt understrege, at jeg personlig ingen
sympati har for økonomisk spekulation, men
at lægge op til nedsættelse af en kommission
vedrørende økonomisk spekulation, der i sidste ende skal gøre almindelig børsspekulation
mere eller mindre kriminel, har jeg heller ingen sympati for. Jeg vil ikke afvise, at der er
behov for visse lovmæssige reguleringer, og

det er mit indtryk, at regeringen på dette område er meget opmærksom, men jeg vil understrege, at årsagen til megen økonomisk spekulation skal ses i det alt for høje personskattetryk, der frister mange over evne til at spare i
skat ved hjælp af mere eller mindre tvivlsomme spekulationsforretninger. Ofte er der tale
om bankfinansierede lånearrangementer, og
det kunne nok være på sin plads at opfordre
bankerne til at udvise lidt mere selvjustits ved
at nægte at medvirke til risikofyldte skattespekulationer.
Jeg vil også pege på, at en af årsagerne til, at
virksomhederne føler sig fristede til at tjene
penge på spekulation i stedet for primær drift,
kan være, at det på grund af tidernes ugunst
ikke har været muligt at tjene penge på anden
måde. Hvis man som velkonsolideret virksomhed i de seneste år primært har skullet leve af
hjemmemarkedet, har man uden tvivl været
tvunget til at lade pengene arbejde med spekulative forretninger, fordi man som følge af den
almindelige afmatning ikke har kunnet tjene
penge på anden måde.
Jeg tror, at meget af denne spekulationsforretning ophører ved, at vi får mere gang i hjulene herhjemmme, og ikke ved at nedsætte
kommissioner eller ved at kriminalisere økonomisk spekulation, og jeg skal derfor meddele, at vi ikke kan støtte forslaget fra SF.";Merethe Due Jensen
111172;name_party;":
Trods enkelte pæne ord er det ikke megen
støtte til forslaget, jeg kan takke for.
Ministeren nævnte en lang række initiativer,
der var taget i form af udvalg, der havde været
nedsat, og forslag, der havde været fremsat:
det er ganske rigtigt, og det henviser vi selv til i
bemærkningerne. I stort set alle tilfælde er vi
selv gået meget konstruktivt ind for at gennemføre den lovgivning, som ministeren henviser
til, men der er to problemer, nemlig dels at vi
altid tager en lille bid ad gangen, dels at det er
på mode at tro, at revisorerne er skyld i alting og så endevender man revisorlovgivningen.
Det er sikkert rigtigt, at der skal kigges på den,
men næste gang er det bestyrelserne, og så er
det bestyrelsesansvar, der er blevet modeordet.
Problemet er, at det aldrig ses i sin helhed.
Hver gang vi har gennemført noget, kommer
der altid avisartikler, der fortæller, at vi har
ramt lidt ved siden af og har forsøgt at løse

5177 9/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsætt. af en kommission vedr. økonomisk spekulation 5178";Rahbæk Møller
112223;title_name;"nogle problemer, der ikke var ægte: i virkeligDet er indlysende, at sådan en kommission,
heden ligger de et helt andet sted, hvilket som- som tænker bredt og prøver at se en sammenme tider er forkert og somme tider rigtigt. Der hæng i tingene, ikke kan gå i dybden med alt.
er aldrig nogen, der undersøger feltet i dets Der vil naturligvis stadig være brug for udfylhelhed og prøver at finde ud af, hvor det svage dende arbejde, for nogle, der går præcist ind i
led egentlig er, og hvor det er vigtigst at sætte revisorlovgivningen, præcist ned i regnskabsind. Det er den ene side af sagen.
lovgivningen osv. Det er også derfor, at vi ikke
Den anden side af sagen er, at alle disse ana- på noget tidspunkt har protesteret mod, at
lysearbejder alene har gået ud på at - om jeg så man prøver at løse alle delproblemerne, men
må sige - modvirke det dårlige. Det fremgår det kunne være ønskeligt, at vi en gang imeltydeligt af vores forslag, at vi samtidig vil se på lem så tingene i sammenhæng: derfor er jeg
begge sider af samme sag og undersøge, hvor- ked af den behandling, som forslaget har fået.
dan vi fremmer det gode.
Jeg har for så vidt svaret de fleste af ordføJeg vil godt hive en enkelt virksomhed ud, rerne: der er et par enkelte bemærkninger, jeg
som ikke er nævnt i bemærkningerne. Det er vil tage fat i, og det var fru Pia Larsen og seneen Randersvirksomhed, der for nylig kom i
re fru Merethe Due Jensen, som sagde, at når
klemme, fordi det viste sig, at den basale forvi nævner, at der faktisk er virksomheder, der
retning i årevis ikke var gået særlig godt. Så
interesserer sig mere for spekulation end for at
havde den efterhånden fået en ledelse, der inpasse deres basale forretning, må det anses
teresserede sig meget for spekulation. Det gik
fint, og virksomheden levede mere eller min- som mistillid til hele erhvervslivet. Det er det
dre af spekulation indtil den dag, hvor en over- ikke: det er en konstatering af, at sådan forholgearet spekulation gik galt, og så var hele virk- der det sig. Gudskelov, kan jeg så føje til, er
somheden i klemme. Det vakte selvfølgelig op- der da også virksomheder, der gør det modsatmærksomhed, og det er da også bekymrende, te. Der er veldrevne virksomheder, der først og
men et godt spørgsmål er, hvorfor denne virk- fremmest passer deres basale forretning og
somhed har interesseret sig for at tjene penge derfor trives, men der er kommet en tendens
på Børsen i stedet for at passe det, den egentlig til, at for mange virksomheder forsømmer det
basale og bruger for mange kræfter på børsvar sat i verden for.
Jeg er simpelt hen uenig med hr. Kim spekulationer, og i mange af erhvervsskandaBehnke. Ikke at jeg vil forbyde børsen, den er lerne - jeg har nævnt et firma, og jeg kan nævder jo, og folk må spille der, men det er cen- ne alt, hvad der er sket i forsikringssektoren tralt, at de fleste af vores virksomheder bruger har det ligget bag, at man simpelt hen har flytderes kræfter på deres egentlige forretning og tet opmærksomheden fra det, der egentlig var
ikke så meget på at få en dårlig forretning til at forretningen, til noget helt andet, som ikke
køre ved at tjene nogle penge på børsen ved burde være en hovedinteresse, men en sideinsiden af. Det er der også flere ordførere der har teresse. Det er en sygdom i samfundet, og det
sagt, og jeg er meget enig i de bemærkninger. synes jeg da at både fru Pia Larsen og fru MeDerved adskiller det forslag, vi har fremsat, sig rethe Due Jensen burde være enige med mig i.
Hr. Flemming Hansen rådede mig til at læse
fra alle de hidtidige kommissioner, vi har haft:
vi prøver nemlig at se tingene i en større sam- en bog, som jeg ikke har læst, men jeg vil da
menhæng.
med glæde tage imod rådet og håber, at jeg
Så er der nogle ordførere, der har kritiseret, kan få fat i den: jeg tvivler ikke på, at den er
at når det er så bredt, vil det tage 4-5 år, og at vi god.
skal producere 1.000 sider. De bliver aldrig
Hr. Kim Behnke holdt som sædvanlig en
færdige, og fru Lone Dybkjær mente oven i kø- længere antimarxistisk forelæsning. Jeg vil ikbet, at man slet ikke kunne fremsætte sådanne ke gå i detaljer med den, men måske hænge et
forslag herinde, fordi det er umuligt at lære enkelt punkt ud, nemlig punkt 10 om beskatkommissioner at tænke bredt. Det håber jeg ik- ningen. Hr. Kim Behnke siger bare, at der skal
ke er tilfældet: selv om denne debat ikke viser være så frie forhold som muligt, men der står
det, håber jeg, det er muligt en gang imellem at ikke noget i punktet om, hvorvidt beskatninse tingene i sammenhæng, for det er nødven- gen skal være højere eller lavere. Jeg ved godt,
digt.
at Fremskridtspartiet altid taler om lavere

5179 9/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsætt. af en kommission vedr. økonomisk spekulation 5180";Rahbæk Møller
117002;title_name;"skatter: vi taler ikke nødvendigvis for højere
skatter, men selve skattestrukturen spiller faktisk en stor rolle.
Nu kan jeg henvise til en anden bog, nemlig
Michael Porters undersøgelse af konkurrenceevnen i 10 lande, og en af de ting, der slår ham,
er, at der er den forskel mellem USA på den
ene side og Tyskland og Japan på den anden
side, at beskatningsforholdene plus sædvane
og meget andet i USA gør, at virksomhederne
går efter kortsigtede gevinster og derved altid
tænker kort og ikke i langsigtet kompetenceopbygning osv., mens tradition og skatteforhold i
Tyskland og Japan medfører en helt anden
tankegang i virksomhederne. Det er faktisk i et
lands interesse, at virksomhederne tænker
langsigtet, kan investere i produktudvikling og
i deres medarbejderes kvalifikationer, og det,
vi burde være opmærksom på, er, hvilke forhold i de regler, vi fastsætter, der fremmer den
ene tendens, og hvilke der fremmer den anden.
Fru Lone Dybkjær var som sagt meget imod,
at man har fremsat så brede forslag. Jeg tror, at
jeg har begrundet, hvorfor jeg en gang imellem
anser det for nødvendigt.
Jeg kan kun slutte med at sige, at jeg må tage
til efterretning, at dette forslag ikke har fået
nogen særlig venlig modtagelse, men jeg håber
ikke, at det er symptomatisk for, at Folketinget
kun kan agere på den måde, at man tager ét
lille problem op ad gangen og aldrig nogen
sinde kan forsøge at se tingene i sammenhæng.
Der er måske en lille sidste bemærkning til
hr. Kim Behnke: En gang imellem er det altså
ikke nok bare at fremsætte forslag, eller at vi
har en større debat. Det kan løse nogle ting,
men det er også nyttigt at sætte nogle til at forberede et ordentligt arbejde ved at nedsætte en
kommission. Det er jo ikke altid, at disse kommissioner ingenting fører til: de fleste af de udvalg på selskabsretlige områder, som vi har
haft nedsat, er faktisk kommet med konkrete
forslag, som er udmøntet i Folketinget: så det
er ikke og behøver ikke at være spildt arbejde.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
119012;name_party;":
Hr. Rahbæk Møller brugte en Randersvirksomhed som eksempel på, at når virksomheden ikke kunne tjene nok på sin primære produktion, gik den i gang med at bruge sin formue til spekulative formål. Hr. Rahbæk Møl-

ler kunne ikke forklare, hvorfor det sker, men
svaret er, at det er, fordi kapitalafkastet af den
primære produktion er enten for dårligt eller
for alt for mange danske virksotnheder desværre direkte negativt, og når man har et negativt kapitalafkast, kan man som virksomhedsejer eller virksomhedsleder tage centimetermålet frem, måle sin formue op og sætte kryds i
kalenderen, den dag man skal lukke virksomheden. Når den primære produktion giver så
dårligt et kapitalafkast, at man dag for dag spiser virksomhedens egenkapital op, er det da
ansvarligt og prisværdigt, at virksomhedens ledelse søger at pleje virksomhedens formue i
positiv retning, sådan at virksomheden kan
overleve. De transaktioner og gearinger, og
hvad det ellers hedder, som den pågældende
virksomhed foretager, skal jeg ikke forsvare,
men det er blot en konstatering af, at det er,
fordi primærproduktion i Danmark ofte har et
negativt kapitalafkast, at virksomhederne ser
sig nødsaget til det, og jeg er da enig med Kristeligt Folkepartis ordfører, fru Merethe Due
Jensen, i, at det bl.a. skyldes vores skattesystem. Igennem de sidste 30 år har det været
god latin i Danmark, at hvis man endelig tjente
penge på noget, skulle man sandelig holde sin
mund med det, for hvis man kom til at røbe, at
man havde overskud af en primærproduktion
eller en produktion i det hele taget, slog fluesmækkeren med det samme ned.
SF har været bannerfører med afgifter på
produktionen fra Nordsøen osv.: altså lige så
snart noget er overskudsgivende, kommer man
med fluesmækkeren og skal have kradset pengene i statskassen.
(Kort bemærkning),";Kim Behnke
120846;name_party;":
Det kan godt være, at min korte bemærkning ligger på grænsen af selve beslutningsforslaget, men det er et svar på hr. Rahbæk Møllers kommentar, hvor han inddrog en enkeltsag, Randersvirksomheden, som vi alle sammen kender: det har jo været en meget væsentlig pressesag.
Jeg er en stor modstander af, at man diskuterer enkeltsager her, og når hr. Rahbæk Møller
siger, at mange virksomheder bruger kræfter
på alt andet end deres egentlige forretning,
mener jeg ikke, at det er Folketingets bord. En
virksomhed må bruge penge på lige nøjagtigt,

5181 9/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsætt. af en kommission vedr. økonomisk spekulation 5182";Flemming Hansen
121511;title_name;"hvad den vil: det skal vi ikke blande os i. Det
er en meget ulykkelig sag, og det er vel til dels
også noget særligt, at det går så galt, men af og
til sætter virksomheder til, sådan er livet.
Men det er rigtigt, hvad hr. Kim Behnke netop sagde: at hovedproblemet simpelt hen er, at
90 pet. af vores virksomheder tjener alt for lidt
på deres primærdrift, hvis de overhovedet tjener på den. Det er igen et spørgsmål om renten, for renteniveauet i Danmark er altså så
højt, at med en kassekredit til 15-16 pet. kan
det næsten ikke lade sig gøre at drive virksomhed. Den ulykkelige situation, erhvervslivet
befinder sig i, er, at det ganske enkelt ikke kan
lade sig gøre, uden at man skal have en helt
unormal avanceberegning.
Dernæst en kort bemærkning om princippet
med gearinger, som på det sidste har givet kolossalt mange øretæver også til privatpersoner.
Jeg tror, det er et problem, vi roligt kan regne
med er ved at være overstået, for der er uddelt
så mange øretæver, at mange må bruge flere år
på at slikke deres sår: jeg er sikker på, at tiden
for russisk roulette er overstået.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
122635;name_party;":
Jeg kan ikke fortsætte diskussionen om den
konkrete virksomhed. Hvis det kun var én
virksomhed, hørte det ingen steder hjemme at
diskutere den her, men når jeg drog den frem,
er det, fordi den desværre er symptomatisk, ikke for hele erhvervslivet, men for mange virksomheder. Det kan sikkert, som hr. Kim
Behnke og hr. Flemming Hansen siger, forklares med, at de tjener for lidt på deres primære
drift, men så burde vi interessere os for det.
Det har selvfølgelig noget med renteniveau at
gøre, men næppe noget med skatteniveauet,
for som hr. Kim Behnke udmærket godt ved,
er selskabsskatteniveauet i Danmark et af de
laveste i Europa og fradragsrettighederne nogle af de bedste. Det har givetvis noget med renteniveauet at gøre, men det er også interessant,
at selv om det er sådan, er der virksomheder,
der forstår at tænke langsigtet - og trives. Selvfølgelig ville de trives bedre under mere fordelagtige erhvervsøkonomiske forhold, men de
trives alligevel.
Det, der er interessant for os, er, at der er for
mange virksomheder, der går over til at svigte
deres primære drift og interessere sig for for-

skellige former for spekulative forretninger:
det er et samfundsspørgsmål, og derfor er det
berettiget at diskutere det her.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
123904;name_party;":
Når hr. Rahbæk Møller afviser, at det skulle
være et beskatningsspørgsmål, at virksomhedernes afkast af primærdrift er så ringe i Danmark, oven i købet ofte negativt, må jeg sige til
hr. Rahbæk Møller, at det er forkert. Når en
virksomhed opgør sine omkostninger, er den
største omkostning i dag egentlig ikke medarbejderne, men at skattevæsenet sidder på ryggen af hver medarbejder som en rovfugl, der
skal have sin del af byttet, inden der bliver noget tilovers, og det betyder, at virksomheden af
sin primærdrift skal holde liv i en alt for stor
offentlig sektor i form af personbeskatningen.
Hvis personskatteniveauet i Danmark var
lavere, ville den store udgift, beskatningen af
arbejdskraften er for enhver virksomhed, være
langt mindre, og det ville dermed være muligt
at få et større afkast af virksomhedens primærproduktion. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at det da er rigtigt, at vi
nu langt om længe har fået selskabsskatten sat
ned til 34 pet., men der er også en lang række
virksomheder, som ikke betaler selskabsskat,
men er nødt til at placere deres formue på en
sådan måde, feks. i aktier og obligationer, at
den kan give afkast, for putter man pengene i
banken eller lader dem stå i virksomheden, er
det ikke i sig selv nok til at sikre virksomhedens langsigtede mål.
For det tredje er der spørgsmålet om renten,
men det var jo, som vi diskuterede ved det forrige punkt på dagsordenen, væsentligst, fordi
den danske stat via politiske beslutninger er
nødt til at have et højt renteniveau, for ellers er
der ikke nogen, der vil købe alle statsobligationerne.";Kim Behnke
125522;title_name;":
Vi befinder os nok lidt i yderkanten af det,
beslutningsforslaget egentlig handler om. Det
beder jeg ordførerne være opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
125692;name_party;":
Dette er mit sidste indlæg, for jeg agter ikke

5183 9/2 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsætt. af en kommission vedr. økonomisk spekulation 5184";Rahbæk Møller
125860;title_name;"at fortsætte diskussionen om denne fremskridtsfilosofi, men når hr. Kim Behnke klager
over virksomhedernes lønomkostninger på
grund af skatten på medarbejderne, vil jeg blot
lige gøre opmærksom på, at de samlede lønomkostninger i Danmark inklusive skat og arbejdsgiverafgifter ikke er specielt høje: de hører til de lave sammenlignet med andre landes,
som vi normalt sammenligner os med.
Hermed sluttede forhandlingen.

Kirkegaard (KF) og Torben Rechendorff (KF)
har meddelt mig, at de ønsker til statsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage
på baggrund af betænkning nr. 1242, »Landdistrikterne - ændrede vilkår«, for at skabe muligheder for ny økonomisk aktivitet i landdistrikterne, samtidig med at den folkelige og
kulturelle aktivitet sikres?«
(Forespørgsel nr. F 18).

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Rahbæk Møller
126804;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
127052;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber.
(Lovforslag nr. L 176).
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af
Edinburgh-Afgørelsen og Maastricht-Traktaten.
(Lovforslag nr. L 177).
Forslag til lov om ajholdelse af folkeafstemning om forslag til lov om Danmarks tiltrædelse
af Edinburgh-Afgørelsen og Maastricht-Traktaten.
(Lovforslag nr. L 178).
Medlemmer af Folketinget Ivar Hansen (V),
Filt Jensen (V), Erik Larsen (V), Anders Mølgaard (V), Engell (KF), Jens Jørgensen (KF),

Skriftlig fremsættelse af orslag:";Ivar Hansen
127785;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber.
(Lovforslag nr. L 176).
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af
Edinburgh-Afgørelsen og Maastricht-Traktaten.
(Lovforslag nr. L 177).
Forslag til lov om ajholdelse af folkeafstemning om Danmarks tiltrædelse af EdinburghAfgørelsen og Maastricht-Traktaten.
(Lovforslag nr. L 178).
Der er tale om en samlet lovpakke bestående af tre lovforslag. Vedtagelsen af denne lovpakke indebærer, at Danmark kan tiltræde
Edinburgh-Afgørelsen og Maastricht-Traktaten efter afholdelse af en bindende folkeafstemning.
Det ligger med lovpakken klart, at Danmarks deltagelse i det europæiske samarbejde
er baseret på et nyt og andet grundlag end det,
der dannede grundlag for folkeafstemningen
den 2. juni 1992.
Det nye grundlag er en direkte følge af folkeafstemningen den 2. juni 1992. Resultatet af
folkeafstemningen betød starten på et konstruktivt samarbejde mellem Folketingets partier. Dette samarbejde førte den 22. oktober
1992 til enighed mellem S, R og SF om det nationale kompromis vedrørende dansk Europapolitik. Syv af Folketingets partier blev den 30.
oktober 1992 enige om memorandummet
»Danmark i Europa«, der udgjorde det dan-

5-185";Niels Helveg Petersen
129091;title_name;"(325)
9/2 93: Skriftlig fremsættelse

5186

ske forhandlingsgrundlag over for de øvrige Fællesskab ses som holdepunktet for politisk
medlemslande.
stabilitet og økonomisk fremgang i det nye EuEfteråret 1992 indebar vanskelige forhand- ropa.
linger med de øvrige medlemslande. På Det
Europa står over for store udfordringer de
Europæiske Råds møde i Edinburgh den kommende år. På mange måder er Europa bå11.-12. december blev der opnået enighed mel- de i opbrud og på vej. Verden er farligere og
lem alle 12 medlemslande om en løsning på mere uforudsigelig i dag, end den var før muDanmarks forhold til Maastricht-Traktaten i rens fald og kommunismens sammenbrud.
form af en retlig bindende afgørelse, vedtaget Den bipolære verdensorden er afløst af en meaf de 12 landes stats- og regeringschefer om de re ustabil verdensorden. Gamle nationale enproblemer, som Danmark havde rejst i det heder brydes op, og nye er under dannelse.
danske memorandum af 7. oktober 1992.
Stadig flere spørgsmål har i deres natur en inI bemærkningerne til lovforslaget om Dan- ternational karakter og kræver internationale
marks tiltrædelse af Edinburgh-Afgørelsen er svar. Der er derfor brug for yderligere europæder redegjort udførligt for indholdet af Edin- isk samarbejde på alle områder, hvor det er naturligt at søge fælles løsninger. Tilliden til fortburgh-Afgørelsen og Maastricht-Traktaten.
Såvel den danske folkeafstemning som de- sættelse af det europæiske samarbejde er afgøbatten overalt i de øvrige medlemslande ud- rende for at sikre politisk stabilitet og økonotrykte et folkeligt krav om større åbenhed og misk fremgang i Europa. Der er næppe tvivl
nærhed i Fællesskabet. Store dele af befolk- om, at Det Europæiske Fællesskab vil spille en
ningerne opfattede Fællesskabet som et tilluk- hovedrolle for tegningen af fremtidens Euroket og centralistisk system, hvor det var svært pakort. Danmark har meget at tilbyde og vigtige interesser at varetage i denne sammenhæng.
at følge med i beslutninger.
Det Europæiske Råds møde i Edinburgh vi- Det er afgørende, at vi er med og har indflydelste, at Fællesskabet var i stand til at opfange se på, hvordan det europæiske samarbejde fordisse folkelige signaler og foretage den nød- mes fremover.
Den proces, som vi i Folketinget har været
vendige kursændring. Det nye grundlag omfatter således også beslutninger om større åben- igennem siden den 2. juni 1992, har skabt et
hed og nærhed i EF-samarbejdet. Det Fælles- nyt og bedre grundlag for Danmarks deltagelskab, der tegner sig fremover, er derfor et Fæl- se i dette samarbejde. En ny tradition for et
lesskab, der er mere åbent og nærmere på dets bredt og konstruktivt politisk samarbejde om
borgere. Der er skabt nye rammer for en aktiv Europapolitikken er blevet etableret, og regedialog mellem Fællesskabets institutioner og ringen ønsker, at dette føres videre fremover.
Det er på denne baggrund, at regeringen
borgerne i medlemslandene.
Åbenhed vil også være et kodeord for udvik- fremsætter lovforslagene til lov om ændring af
lingen i Fællesskabets forbindelser udadtil i lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæde kommende år. Udvidelsesforhandlingerne iske Fællesskaber, om Danmarks tiltrædelse af
med Sverige, Finland og Østrig blev officielt Edinburgh-Afgørelsen og Maastricht-Traktaindledt den 1. februar 1993. Udvidelsesfor- ten samt om lov om afholdelse af folkeafstemhandlingerne med Norge indledes officielt i lø- ning om forslag til lov om Danmarks tiltrædelbet af l til 2 måneder. Det er målet at kunne se af Edinburgh-Afgørelsen og Maastrichtbyde velkommen til disse nye medlemmer alle- Traktaten og anbefaler dem til vedtagelse.
rede i 1995. Med nye nordiske medlemmer vil
den nordiske dimension givetvis få større vægt
end i dag, og nordiske samfundsmæssige vær- Meddelelser fra formanden
dier og traditioner vil i højere grad afspejle sig
i den mosaik af nationale kulturer, som Fælles- Første næstformand (Ivar Hansen):
skabet udgøres af.
Medlem af Folketinget Jørn Pedersen (S) har
En udbygning og uddybning af Fællesska- meddelt mig, at han med virkning fra den 4.
bets relationer til de central- og østeuropæiske februar 1993 ønsker at udtræde som medlem af
lande står også højt på dagsordenen. Signaler- den danske delegation til Europarådets rådgine er klare fra disse lande: Det Europæiske vende forsamling. Som nyt medlem har ved-

5187

9/2 93: Meddelelser fra formanden";Udenrigsministeren
133508;title_name;"kommende gruppe i stedet udpeget medlem af
Folketinget Henning Gjellerod (S).
Medlem af Folketinget Jens Thoft (SF) har
meddelt mig, at han med virkning fra den 8.
februar 1993 ønsker at udtræde som stedfortræder i den danske delegation til Europarådets rådgivende forsamling. Som ny stedfortræder har vedkommende gruppe udpeget
medlem af Folketinget Birthe Hansen (SF).
De pågældende er herefter valgt.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe
har meddelt mig, at den har udpeget medlem
af Folketinget Poul Andersen (S) som nyt medlem af Værnepligtsnævnet for den resterende
del af indeværende funktionsperiode i stedet
for medlem af Folketinget Trøjborg (S), efter at
denne er udnævnt til industriminister.
Den pågældende er herefter valgt.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe
har meddelt mig, at den har udpeget medlemmer af Folketinget Lotte Henriksen (S) og Poul
Nielson (S) til nye stedfortrædere for statsrevisorerne for den resterende del af indeværende
funktionsperiode i stedet for medlemmer af
Folketinget Torben Lund (S) og Lykketoft (S),
efter at disse er udnævnt til henholdsvis sundhedsminister og finansminister.
De pågældende er herefter valgt.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe
har meddelt mig, at den har udpeget medlem
af Folketinget Lise Hækkerup (S) til at indtræde i Udvalget vedrørende Internationalt Ligestillingssamarbejde som medlem i stedet for
Helle Degn (S), efter at denne er udnævnt til
minister for udviklingsbistand.
Chr. Wedell-Neergaard (KF) har meddelt
mig, at han ønsker at udtræde af Udvalget vedrørende Internationalt Ligestillingssamarbejde. Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe har herefter udpeget medlem af Folketinget Karen Højte Jensen (KF) til i stedet at
indtræde som medlem.
De pågældende er herefter valgt.
Efter at medlemmer af Folketinget Lykketoft
(S) og Pia Gjellerup (S) er udnævnt til henholdsvis finansminister og justitsminister, har
den socialdemokratiske folketingsgruppe
meddelt mig, at den har udpeget medlemmer

5188

af Folketinget Henning Nielsen (S) og AnneMarie Meldgaard (S) til medlemmer af Ligningsrådet for den resterende del af indeværende funktionsperiode.
De pågældende er herefter valgt.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe
har meddelt mig, at den har udpeget medlem
af Folketinget Erik B. Smith (S) til at indtræde
i Udetil1ægsnævnet for den resterende del af
indeværende funktionsperiode som medlem i
stedet for Helle Degn (S), efter at denne er udnævnt til minister for udviklingsbistand.
Den pågældende er herefter valgt.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe
har meddelt mig, at den har udpeget medlemmer af Folketinget Frank Jensen (S) og Jørn
Pedersen (S) til at indtræde i Danmarks Nationalbanks repræsentantskab for den resterende
del af indeværende funktionsperiode i stedet
for medlemmer af Folketinget Svend Auken (S)
og Lykketoft (S), efter at disse er udnævnt til
ministre.
De pågældende er herefter valgt.
Efter at medlem af Folketinget Svend Auken
(S) er udnævnt til miljøminister, har vedkommende gruppe udpeget medlem af Folketinget
Jørn Pedersen (S) til at indtræde i den danske
delegation til Europarådets rådgivende forsamling som medlem med virkning fra den 2.
februar 1993.
Medlem af Folketinget Grove (KF) har meddelt mig, at han, ligeledes med virkning fra den
2. februar 1993, ønsker at udtræde som medlem af den danske delegation til Europarådets
rådgivende forsamling. Til nyt medlem har
vedkommende gruppe udpeget medlem af Folketinget Flemming Hansen (KF).
De pågældende er herefter valgt.
Efter at medlemmer af Folketinget Jytte Andersen (S) og Helle Degn (S) er udnævnt til
henholdsvis arbejdsminister og minister for
udviklingsbistand, har den socialdemokratiske
folketingsgruppe meddelt mig, at den har udpeget medlemmer af Folketinget Tove Lindbo
Larsen (S) og Lone Møller (S) til medlemmer af
Lønningsrådet for den resterende del af indeværende funktionsperiode. Som nye stedfortrædere i stedet for Lone Møller (S) og

5189

9/2 93 : Meddelelser fra formanden";Første næstformand
137526;title_name;"Tove Lindbo Larsen (S) har folketingsgruppen
udpeget medlemmer af Folketinget Ingrid Rasmussen (S) og Jørn Pedersen (S).
De pågældende er herefter valgt.
Efter at medlemmer af Folketinget Helge
Mortensen (S) og Arne Melchior (CD) er udnævnt til, ministre, har vedkommende folketingsgrupper udpeget medlemmer af Folketinget Søren Hansen (S) og Sonja Albrink (CD) til
nye medlemmer af Jernbanerådet for den resterende del af indeværende funktionsperiode.
Medlem af Folketinget Bilgrav-Nielsen (RV)
har meddelt mig, at han ønsker at udtræde
som medlem af Jernbanerådet. Til nyt medlem
har den pågældende gruppe udpeget medlem
af Folketinget Hans Larsen-Ledet (RV) for den
resterende del af indeværende funktionsperiode.
De pågældende er herefter valgt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Udvalget for Forretningsordenen (4/2 93):
Udtræder: Niels Helveg Petersen (RV)
Nyt medl.: Bilgrav-Nielsen (RV)
Kommunaludvalget (4/2 93):
Udtræder: Ole Vig Jensen (RV)
Nyt medl.: Vibeke Grønbæk (RV)
Udtræder: Niels Helveg Petersen (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)
Valutaudvalget (4/2 93):
Udtræder: Niels Helveg Petersen (RV)
Nyt medl.: Hans Larsen-Ledet (RV)
Udvalget til Valgs Prøvelse (4/2 93):
Udtræder: Rahbæk Møller (SF)
Nyt medl.: Birthe Hansen (SF)
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Hans Larsen-Ledet (RV)

Tilsynet i henhold til grundlovens § 71 (4/2 93):
Udtræder: Birte Weiss (S)
Nyt medl.: Jan Petersen (S)
Udtræder: Fischer (KF)
Nyt medl.: Torben Rechendorff (KF)

Arbejdsmarkedsudvalget (4/2 93):
Udtræder: Jytte Andersen (S)
Nyt medl.: Aage Frandsen (SF)
Udtræder: Taanquist (S)
Nyt medl.: Klaus Hækkerup (S)
Udtræder: Duetoft (CD)
Nyt medl.: Svend Aage Jensen (CD)
Udtræder: Pia Christmas-Møller (KF)
Nyt medl.: Per Stig Møller (KF)
Udtræder: Jørgen Winther (V)
Nyt medl.: Bertel Haarder (V)
Udtræder: Lone Dybkjær (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Udtræder: Lissa Mathiasen (S)
Ny stedf.: Grete Schødts (S)
Udtræder: Per Tærsbøl (KF)
Ny stedf.: Kent Kirk (KF)
Udtræder: Sønderby (V)
Ny stedf.: Eva Kjer Hansen (V)
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Ny stedf.: Dorit Myltoft (RV)
Udtræder: Ninn-Hansen (KF)
Ny stedf.: Pernille Sams (KF)

Kirkeudvalget (4/2 93):
Udtræder: Ole Vig Jensen (RV)
Nyt medl.: Hans Larsen-Ledet (RV)
Udtræder: Niels Helveg Petersen (RV)
Ny stedf.: Dorit Myltoft (RV) '

Kulturudvalget (4/2 93):
Udtræder: Ole Vig Jensen (RV)
Nyt medl.: Lone Dybkjær (RV)
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Vibeke Grønbæk (RV)

Nordisk Råd (2/2 93):
Udtræder: Gammelgaard (KF)
Nyt medl.: Engell (KF)
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Nyt medl.: Dorit Myltoft (RV)
Udtræder: Helge Mortensen (S)
Ny stedf.: Rosing (S)
Udtræder: Ingrid Rasmussen (S)
Ny stedf.: Frank Jensen (S)
Udtræder: Birte Weiss (S)
Ny stedf.: Løvig Simonsen (S)
Udtræder: Ahlmann-Ohlsen (KF)
Ny stedf.: Gammelgaard (KF)
Udtræder: Pia Christmas-Møller (KF)
Ny stedf.: Kent Kirk (KF)

5190

5191

9/2 93: Meddelelser fra formanden";Første næstformand
140482;title_name;"Markedsudvalget (4/2 93):
U dtræder: Svend Auken (S)
Nyt medl.: Birgitte Husmark (SF)
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Lone Dybkjær (RV)
Boligudvalget (4/2 93):
Udtræder: Niels Helveg Petersen (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)
Det Energipolitiske Udvalg (4/2 93):
Udtræder: Lone Dybkjær (RV)
Ny stedf.: Vibeke Grønbæk (RV)
Erhvervsudvalget (4/2 93):
Udtræder: Niels Helveg Petersen (RV)
Ny stedf.: Hans Larsen-Ledet (RV)
Forskningsudvalget (4/2 93) :
Udtræder: Ole Vig Jensen (RV)
Ny stedf.: Vibeke Grønbæk (RV)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (4/2 93):
Udtræder: Svend Auken (S)
Nyt medl.: Jes Lunde (SF)
Udtræder: Niels Helveg Petersen (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Udtræder: Lotte Henriksen (S)
Ny stedf.: Rahbæk Møller (SF)
Udtræder: Jes Lunde (SF)
Ny stedf.: Lilli Gyldenkilde (SF)
Udtræder: Henning Dyremose (KF)
Ny stedf.: Anne Birgitte Lundholt (KF)
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Ny stedf.: Bilgnlv-Nielsen (RV)
Miljø- og Planlægningsudvalget (4/2 93):
Udtræder: Henning Gjellerod (S)
Nyt medl.: Henrik Dam Kristensen (S)
Udtræder: Trøjborg (S)
Nyt medl.: Pelle Voigt (SF)
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Nyt medl.: Vibeke Grønbæk (RV)
Udtræder: Henrik Dam Kristensen (S)
Ny stedf.: Henning Gjellerod (S)
Udtræder: Mejdahl (V)
Ny stedf.: Tørnæs (V)
Udtræder: Agnete Laustsen (KF)
Ny stedf.: Kent Kirk (KF)
Udtræder: Henning Gjellerod (S)
Ny stedf.: Baádsgaard (S)

5192

Trafikudvalget (4/2 93) :
Udtræder: Riishøj (SF)
Ny stedf.: Aage Frandsen (SF)
Udtræder: Lone Dybkjær (RV)
Ny stedf.: Hans Larsen-Ledet (RV)
Retsudvalget (4/2 93):
Udtræder: Niels Helveg Petersen (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Vibeke Grønbæk (RV)
Uddannelsesudvalget (4/2 93):
Udtræder: Ole Vig Jensen (RV)
Nyt medl.: Dorit Myltoft (RV)
Skatteudvalget (4/2 93):
Udtræder: Jens Thoft (SF)
Nyt medl.: Rahbæk Møller (SF)
Udtræder: Ole Vig Jensen (RV)
Ny stedf.: Jørgen Estrup (RV)
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(4/2 93):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Lone Dybkjær (RV)
Udtræder: Bilgrav-Nielsen (RV)
Ny stedf.: Jørgen Estrup (RV)
Det Udenrigspolitiske Nævn (4/2 93):
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Ny stedf.: Lone Dybkjær (RV)
Socialudvalget (4/2 93):
Udtræder: Lone Dybkjær (RV)
Nyt medl.: Dorit Myltoft (RV)
Udtræder: Ole Vig Jensen (RV)
Ny stedf.: Lone Dybkjær (RV)
Sundhedsudvalget (4/2 93):
Udtræder: Lone Dybkjær (RV)
Nyt medl.: Dorit Myltoft (RV)
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Lone Dybkjær (RV)
Udvalget vedrørende Det Civile Beredskab (4/2
93):
Udtræder: Ole Vig Jensen (RV)
Nyt medl.: Vibeke Grønbæk (RV)

5193

9/2 93: Meddelelser fra formanden";Første næstformand
143140;title_name;"Udvalget vedrørende Teknologinævnet (4/2 93): Ny stedf.: Ingrid Rasmussen (S)
Udtræder: Fischer (KF)
Udtræder: Lone Dybkjær (RV)
Ny stedf.: Ikast (KF)
Nyt medl.: Vibeke Grønbæk (RV)
Udtræder: Enggaard (V)
Ny stedf.: Hanne Severinsen (V)
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (4/2 93): Udtræder: Svend Aage Jensby (V)
Udtræder: Niels Helveg Petersen (RV)
Ny stedf.: Sønderby (V)
Nyt medl.: Dorit Myltoft (RV)
Udtræder: Ole Vig Jensen (RV)
Udtræder: Lone Dybkjær (RV)
Ny stedf.: Lone Dybkjær (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)
Udtræder: Jens Jørgensen (KF)
Ny stedf.: Fischer (KF)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (4/2 93):
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Nyt medl.: Bilgrav-Nielsen (RV)
Udtræder: Jytte Andersen (S)
Nyt medl.: Karen Højte Jensen (KF)
Udtræder: Hans Hækkerup (S)
Ny stedf.: Dorte Bennedsen (S)
Udtræder: Karen Højte Jensen (KF)
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (4/2 93):
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Nyt medl.: Hans Larsen-Ledet (RV)
Udtræder: Lone Dybkjær (RV)
Ny stedf.: Vibeke Grønbæk (RV)
Markedsudvalget (5/2 93):
Udtræder: Tørnæs (V)
Nyt medl.: Peter Hansen-Nord (V)
Forsvarsudvalget (5/2 93):
Udtræder: Hans Hækkerup (S)
Nyt medl.: Ritt Bjerregaard (S)
Udtræder: Ingrid Rasmussen (S)
Nyt medl.: Helen Beim (S)
Udtræder: Trøjborg (S)
Nyt medl.: Ove Fich (S)
Udtræder: Jens Thoft (SF)
Nyt medl.: Rahbæk Møller (SF)
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Svend Aage Jensen (CD)
Udtræder: Hanne Severinsen (V)
Nyt medl.: Enggaard (V)
Udtræder: Sønderby (V)
Nyt medl.: Svend Aage Jensby (V)
Udtræder: Ove Fich (S)
Ny stedf.: Bjarne Laustsen (S)
Udtræder: Helen Beim (S)

5194

Udenrigsudvalget (5/2 93):
Udtræder: Løvig Simonsen (S)
Nyt medl.: Pia Christmas-Møller (KF)
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Duetoft (CD)
Udtræder: Helle Degn (S)
Ny stedf.: Ritt Bjerregaard (S)
Udtræder: Henning Gjellerod (S)
Ny stedf.: Helen Jørgensen (S)
Udtræder: Mimi Jakobsen (CD)
Ny stedf.: Jette Pors (CD)
Udtræder: Pernille Sams (KF)
Ny stedf.: Per Stig Møller (KF)
Udtræder: Bilgrav-Nielsen (RV)
Ny stedf.: Lone Dybkjær (RV)
Udtræder: Grethe Fenger Møller (KF)
Arbejdsmarkedsudvalget (5/2 93):
Udtræder: Svend Aage Jensen (CD)
Nyt medl.: Duetoft (CD)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (5/2 93):
Udtræder: Marianne Jelved (RV)
Nyt medl.: Hans Larsen-Ledet (RV)
Udtræder: Ole Vig Jensen (RV)
Ny stedf.: Ivar Hansen (V)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (5/2 93):
Udtræder: Bente Grønfeldt (V)
Ny stedf.: Peter Brixtofte (V)
Markedsudvalget (8/2 93):
Udtræder: Peter Hansen-Nord (V)
Nyt medl.: Tørnæs (V)
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

5195

5196

9/2 93: Meddelelser fra formanden";Første næstformand
145786;title_name;"Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 10. februar 1993, kl. 13.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen. 홢
Mødet hævet kl. 15.36

.";Første næstformand
