split;reason;text;value
0;;"홢
16/6 93: Dagsorden

10949

90. møde";
72;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
102:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
etablering af barakbyer til flygtninge i danske
kommuner og omprioritering af danske midler
til indsats i nærområderne.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
421;title_name;":
Medlem af Folketinget Svend Auken (S) har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens §
42, stk. 3, litra d, fra og med den 21. juni 1993
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Socialministeren har meddelt mig, at hun
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Tilskud til forældre med privat børnepasning).
(Lovforslag nr. L 344).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Ivar Hansen
965;title_name;":
Jeg skal tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Tilskud til forældre med privat børnepasning).

10950

(Lovforslag nr. L 344).
Dette lovforslag ligger i forlængelse af regeringens bestræbelser på at nedbringe ventetiderne til dagtilbud for børn.
Der foreslås indført en adgang for kommunerne til at yde tilskud til forældre til delvis
dækning af udgifterne ved privat børnepasning.
Forslaget vil medvirke til at mindske de problemer, som forældre, der på grund af ventelister ikke kan få en plads i et offentligt dagtilbud, oplever.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 954
Til finansministeren af:";Karen Jespersen
1804;name_party;":
»Viderefører ministeren den tidligere finansministers bestræbelser på - gennem en
fælles »kaffeklub« for de tidligere statslige, nu
privatiserede virksomheder Datacentralen, Tele Danmark, GiroBank og Statens Luftfartsvæsen - at gennemtvinge en koordineret forlængelse af de ansattes arbejdstid på mellem 2,5
timer og 3 timer og 20 minutter ved sløjfning af
frokost og kaffepause, der kan koste mere end
1.000 arbejdspladser på de pågældende virksomheder?«
Skriftlig begrundelse
Af en pressemeddelelse udsendt af EDBFagets Fagforening Prosa den 2. juni 1993
fremgår det, at de ansatte i de privatiserede
virksomheder og i Kommunedata I/S er blevet
stillet over for de i spørgsmålet nævnte overenskomstkrav som følge af arbejdet i en uformel »kaffeklub« nedsat af den tidligere finansminister. På et forhandlingsmøde den 25. maj
1993 har Kominunedata trukket kravet om
selvbetalt frokost tilbage. Tilbage står den betydelige arbejdsløshed, der vil følge af kravets
gennemførelse i de øvrige virksomheder. Sidste år blev bl.a. 250 fyret på Datacentralen, og

10951

16/6 93: Spørgsmål til ministrene";Pelle Voigt
2919;title_name;"ca. 50 medarbejdere er ved at blive fyret i det
fælles driftcenter Dan Computer Management
A/S. Det stemmer ikke særlig godt overens
med den ny regerings erklærede målsætning
om at »knække arbejdsløshedskurven«, hvis
man arbejder for at sætte arbejdstiden i vejret i
de privatiserede virksomheder.";Pelle Volgt
3245;title_name;":
Jeg er bl.a. fra pressen bekendt med, at en
række formænd og direktører for statslige aktieselskaber tid efter anden holder en række
uformelle møder for at udveksle erfaringer. Jeg
har også forstået, at initiativet til disse sammenkomster er kommet fra bestyrelsesformanden i DONG.
Jeg har svært ved at tro, at der på disse møder kan koordineres fælles initiativer i stil med
en forhøjelse af arbejdstiden for de ansatte. De
pågældende statslige aktieselskaber er placeret
i forskellige brancher, de er hver for sig kendetegnet ved deres særegne konkurrencevilkår,
og de statslige aktieselskaber må leve op til
konkurrencevilkårene inden for det enkelte
selskabs branche, hvilket i sig selv lægger en
stærk begrænsning på mulighederne for at
gennemføre initiativer på tværs af selskaberne.
For så vidt angår mit eget engagement skal
jeg nævne, at jeg ikke er blevet anmodet om at
deltage i møder og ikke agter at deltage i møder af nogen art.";Lykketoft
4206;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for et relativt
klart svar, men bede om nogle yderligere oplysninger.
Jeg forstår, at ministeren - og det synes jeg
er meget tilfredsstillende - ikke agter at deltage i de sammenkomster, der er tale om her,
men jeg vil gerne vide, om Finansministeriet
på anden måde er repræsenteret i disse drøftelser.
Jeg vil også gerne vide, om ministeren deler
den opfattelse, at det er klogt i disse virksomheder at arbejde for en øget arbejdstid. For
måske at klarificere mit sidste spørgsmål lidt
vil jeg spørge ministeren, om regeringen og ministeren ikke er af den opfattelse, at det ikke vil
have nogen positiv effekt på bestræbelserne
for at knække arbejdsløshedskurven, hvis man
i disse virksomheder efterstræber en betydelig
forhøjelse af arbejdstiden.

10952";Pelle Voigt
5024;title_name;":
Jeg er ikke bekendt med, at repræsentanter
for Finansministeriet har deltaget i sådan nogle møder. Jeg kan ikke svare på det.
Med hensyn til den anden del af spørgsmålet mener jeg i virkeligheden, at der er så mange underdagsordener i det spørgsmål, at man
ikke kan svare fuldstændig generelt på det. Det
vil jeg derfor afstå fra.";Lykketoft
5373;name_party;":
Må jeg forstå finansministerens sidste svar
på den måde, at regeringen egentlig ikke har
nogen holdning til dette spørgsmål, ej heller
når det gælder de virksomheder, hvor staten
sidder inde med en aktiemajoritet? Altså
spørgsmålet, om regeringens forsøg på at
knække arbejdsløshedskurven kan forenes
med bestræbelser på at forøge arbejdstiden i
disse virksomheder.";Pelle Voigt
5769;title_name;":
Jeg har ikke nogen form for detailkendskab
til de overvejelser, der har været om tilrettelæggelse af arbejdstiden i disse virksomheder.
Derfor vil jeg ikke gå ind og kommentere på
det.
Ideen med at lave statslige aktieselskaber er
jo faktisk, at de skal operere på konkurrencevilkår, og det er de pågældende virksomheders
ledelse, der skal forhandle overenskomster
med de ansatte i de virksomheder ud fra den
overordnede virksomhedsmålsætning, der er.
Allerede af den grund synes jeg måske, det er
uhensigtsmæssigt, at jeg i Folketinget skal besvare et spørgsmål om min private holdning til
disse problemer.";Lykketoft
6395;name_party;":
Når vi stiller spørgsmål til ministre i Folketingets spørgetid, er det jo ikke, for at ministrene skal give udtryk for voldsomt private holdninger: det skal i givet fald fremgå temmelig
klart af spørgsmålets formulering.
Det, som jeg er lidt interesseret i - og det har
jeg tilsyneladende lidt svært ved at få svar på er, hvad regeringens politik er på dette område: men det får jeg nok ikke noget svar på i
dag.
Derimod vil jeg gerne spørge ministeren,
som oplyste, at han ikke er bekendt med, om
repræsentanter for Finansministeriet har delta-

10953

16/6 93: Spørgsmål til ministrene";Pelle Voigt
7001;title_name;"get i disse drøftelser, om ministeren vil undersøge, om det tidligere har været tilfældet, og
om sådan deltagelse er holdt op, efter at den
nye regering er trådt til.";Pelle Voigt
7196;title_name;":
Min almindelige nysgerrighed tilsiger mig at
undersøge svaret på det sidste spørgsmål, der
blev stillet.
Om det første vil jeg bare føje til, at vi jo har
et overenskomstdækket, velorganiseret arbejdsmarked, og i forhold til de omtalte virksomheder er alle de spørgsmål, hr. Pelle Voigt
har prøvet at rejse, overenskomstmæssige
spørgsmål, som bør afhandles mellem arbejdsgiver, den daglige driftsledelse i virksomheden, og de ansattes organisationer.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Lykketoft
7757;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 846, 847, 905,
926, 935 og 941-943
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 380, 885 og
911-915";Formanden
7998;name_party;": spm. nr. S 887 og 917
Christensen, Erling (S): spm. nr. S 872 og 873
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 858,
875 og 889-892
Dahl-Sørensen, Inge (V): spm. nr. S 430";Breckmann
8178;name_party;: spm. nr. S 908;Gade
8211;name_party;": spm. nr. S 874
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 900
Haarder, Bertel (V): spm. nr. S 910
Jensen, Karen Højte (KF): spm. nr. S 909";Gammelgaard
8356;name_party;": spm. nr. S 939
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 866-868, 881
og 882
Kofoed, Niels Anker (V): spm. nr. S 899
Møller, Helge Adam (KF): spm. nr. S 886
Møller, Rahbæk (SF): spm. nr. S 415
Pedersen, Inger Stilling (KRF): spm. nr. S 883";Kirkegaard
8601;name_party;: spm. nr. S 870;Riishøj
8630;name_party;": spm. nr. S 388 og 407
Voigt, Pelle (SF): spm. nr. S 879 og 888

10954
Spm. nr. S 846

Til udenrigsministeren (14/5 93) af:";Rønholt
8770;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, om regeringen mener, at der rent handelsmæssigt er forskel på ideer, intellektuelt arbejde, udveksling
af informationer og lign. og fysisk fremstillede
varer?«
Begrundelse
Et af de væsentligste karakteristika ved Den
Fælles Europæiske Akt fra 1986 var, at der
skulle skabes fri bevægelighed for udveksling
af varer mellem EF-landene.
Ministerens forsøg på at indføre idéprotektionisme udtrykt i form af den kraftige kritik af
udenlandsk presses »indblanding« i dansk
valgkamp samt kritikken af »indblanding« og
kommentarer fra flere udenlandske politikere,
økonomer, intellektuelle m.v. understreger, at
regeringens politik fraviger hensigten om at
gennemføre den fri bevægelighed mellem EFlande nu fuldt ud.
Spørgeren finder det væsentligt, at regeringen oplyser, hvilken sondring der er foretaget
mellem ideer, intellektuelt arbejde, udveksling
af informationer og lign. og fysisk fremstillede
varer i relation til princippet om fri bevægelighed: herunder bedes det oplyst, hvorvidt regeringen mener, at der i overensstemmelse med
ministerens implicitte ønsker i EF-regi skal
fremsættes EF-direktiver, der indeholder formaliserede forbud mod fri udveksling af tanker og ideer, udveksling af informationer og
andet intellektuelt arbejde.
Svar (7/6 93):";Kim Behnke
10100;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at et af de væsentligste karakteristika ved Den Europæiske Fælles Akt
var den gradvise oprettelse af det indre marked. Det indre marked indebærer som bekendt
et område uden indre grænser med fri bevægelighed for varer, personer, tjenesteydelser og
kapital.
Spm. nr. S 847
Til udenrigsministeren (14/5 93):";Niels Helveg Petersen
10441;name_party;":

10955

16/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
10506;title_name;"»Vil udenrigsministeren bekræfte, at regeringen søger at begrænse mulighederne for fri
bevægelighed mellem EF-landene som konstitueret i Den Fælles Europæiske Akt fra 1986?«
Begrundelse
Udenrigsministeren er i flere medier citeret
for en overordentlig kraftig kritik af udenlandsk presses »indblanding« i dansk valgkamp samt for kritik af »indblanding« og
kommentarer fra flere udenlandske politikere,
økonomer, intellektuelle m.fl.
En sådan kritik og opfordringer til EF-borgere om at holde sig væk fra den danske EFvalgkamp virker som en direkte bremse på en
fri udveksling af ideer EF-landene imellem.
Forsøg på at hindre EF-borgere i at deltage i
den danske valgkamp er idéprotektionisme og
er i direkte konflikt med intentionerne om et
EF uden barrierer for bevægelighed.
Svar (7/6 93):";Kim Behnke
11340;title_name;":
Nej, regeringen søger ikke at begrænse mulighederne for fri bevægelighed mellem EFlandene som fastlagt i Den Europæiske Fælles
Akt.
Spm. nr. S 905
Til ministeren for kommunikation og turisme
(1/6 93) af:";Niels Helveg Petersen
11561;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af ministerens
svar på spørgsmål nr. S 677 oplyse, hvilket svar
den danske regering har givet EF-Kommissionen?«
Begrundelse
홢I ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S
677 oplyser ministeren, at den danske regering
fik 30 dage til at svare EF-Kommissionen på
dennes henvendelse af 24. marts 1993 i sagen
om Tele Danmark A/S.
Da de 30 dage nu så alt rigeligt er gået, bedes ministeren oplyse, hvad den danske regering har svaret EF-Kommissionen.
Svar (7/6 93):
Ministeren for kommunikation og turisme (Ar-

10956

ne Melchior):
Det kan oplyses, at den danske stat ved brev
af 11. maj 1993 har besvaret EF-Kommissionens brev af 24. marts 1993 vedrørende Tele
Danmark A/S, jf. vedlagte kopi (uden bilag).
(Ikke optrykt her). En enkelt oplysning i svaret, som går videre end det, der er offentliggjort i Tele Danmarks årsberetning, er dog
dækket over. For god ordens skyld skal det bemærkes, at de to sidste afsnit i svaret stammer
fra den interne ekspedition mellem de involverede danske myndigheder, og at disse afsnit
kun ved en fejltagelse er medtaget i brevet til
Kommissionen. Udenrigsministeriet er herfra
anmodet om at gøre Kommissionen opmærksom på dette.
Til orientering vedlægges tillige kopi af EFKommissionens brev af 24. marts 1993 vedrørende Tele Danmark A/S. (Ikke optrykt her).
Spm. nr. S 926
Til sundhedsministeren (3/6 93) af:";Kim Behnke
12951;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt med 22
måneders ventetid for at få foretaget en operation for grå stær?«
Begrundelse
En borger i Grenå har oplevet følgende forløb for en operation for grå stær på ét øje: 3
måneders ventetid for at komme til hos den lokale øjenlæge, 8 måneders ventetid for at komme til undersøgelse på Århus Kommunehospital, nye 3 måneders ventetid ved lokal øjenlæge og nye 8 måneders ventetid for at blive opereret på Århus Kommunehospital.
I alt 22 måneders ventetid for at få foretaget
en simpel operation for grå stær på ét øje. Nu
skal personen have foretaget operation på det
andet øje og spørger, om han virkelig skal gennemgå nye 22 måneder.
Ministeren bedes i spørgsmålet oplyse, i
hvilket omfang manden kan blive visiteret til
behandling på privat klinik, og betalingsforholdene i den situation.
Svar (9/6 93):";Kim Behnke
13831;title_name;":
Århus Amt har oplyst, at man ikke er bekendt med det konkrete tilfælde, der ifølge be-

10957

16/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
13991;title_name;"grundelsen har foranlediget spørgsmålet, og
jeg kan derfor ikke kommentere denne sag.
Generelt er det imidlertid efter min opfattelse
ikke acceptabelt og heldigvis heller ikke almindeligt med en ventetid på 22 måneder til en
operation for grå stær. I Århus Amt vil et forløb normalt bestå af 2-3 måneders ventetid til
praktiserende øjenlæge og derefter ca. 8 måneders ventetid inden operationen på Århus
Kommunehospital.
Den gennemsnitlige ventetid på sygehusene
til grå stæroperation er på landsplan ca. 6 måneder. Heller ikke en ventetid på 6 måneder er
efter min mening rimelig. Jeg har derfor sammen med amterne og Københavns og Frederiksberg Kommuner iværksat et arbejde, der
sigter mod at nedbringe ventetiden til operation i sygehusvæsenet. Der er enighed mellem
parterne om, at den maksimale ventetid bør
nedbringes til 3 måneder inden udgangen af
1995. Jeg har derfor tillid til, at problemerne
med lange ventetider i sygehusvæsenet vil blive fjernet eller reduceret meget betydeligt inden for de nærmeste år. Århus Amt har i øvrigt
oplyst, at ventetiden til operation for grå stær
på Århus Kommunehospital forventes reduceret væsentligt i løbet af 1993 og 1994.
Jeg kan endelig oplyse, at det offentlige ikke
dækker udgifter til operation for grå stær på
private klinikker eller hos speciallæger uden
for sygesikringen.
Spm. nr. S 935
Til finansministeren (3/6 93) af:";Sundhedsministeren
15385;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor en gældsforpligtelse hver dansk skatteyder hænger på,
når statens samlede gæld opgøres ved udgangen af 1993?«
Begrundelse
Det er i regeringens udspil »Ny kurs mod
bedre tider« anført, at statens gæld vil stige
»midlertidigt« i 1993.
På den baggrund ønsker spørgeren, at ministeren opgør gælden ud fra, hvor meget den
udgør pr. skatteyder.
Statens gæld er jo udtryk for ikkeopkrævede
skatter, hvorfor det må være relevant at få oplyst, hvor meget hver enkelt skatteyder skylder.

10958

Svar (8/6 93):";Kim Behnke
15950;title_name;":
Med et anslået underskud på statsbudgettet
på 55 mia. kr. i 1993 kan statens finansielle
gæld forventes at udgøre ca. 502,4 mia. kr. ved
udgangen af 1993. Antallet af skatteydere udgør ca. 4,5 mio. Opgjort pr. skatteyder svarer
den finansielle statsgæld derfor til ca. 112.000
kr. eller ca. 97.000 kr. pr. indbygger.
En større del af skatteyderne har dog ( et
modsvarende tilgodehavende i form af statsobligationer, og den indenlandske statsgæld er
derfor i høj grad udtryk for omfordeling mellem danskere.
Det bør tillige understreges, at der ikke er en
snæver sammenhæng mellem en nedbringelse
af statsgælden og antallet af skatteydere. Skattegrundlaget i Danmark udgøres af værdien af
den samlede produktion i landet, og af samme
årsag opgøres gældsbyrden typisk som en andel af bruttonationalproduktet.
I de senere år er den statslige finansielle
gæld imidlertid steget til ca. 57 pet. af BNP
som en konsekvens af lavkonjunkturen og den
stigende arbejdsløshed. Det er derfor et væsentligt element i regeringens politik at skabe
rammerne for et økonomisk opsving, der vil
muliggøre en samtidig nedbringelse af ledigheden og en styrkelse af de offentlige finanset.
Spm. nr. S 941
Til socialministeren (4/6 93) af:";Lykketoft
17183;name_party;":
»I hvilket omfang har ministeren rettet henvendelse til Arbejdsskadestyrelsen for at få ansvaret placeret og eventuelt rejst sag mod den/
de medarbejdere, som i flere tilfælde har fejlekspederet fortrolige oplysninger?« .
Begrundelse
I flere tilfælde har Arbejdsskadestyrelsen i
sin sagsbehandling fejlekspederet fortrolige
oplysninger om klienter. Der henvises f.eks. til
omtale i dagbladet B.T. den 1. marts 1993.
I de konkrete sager har medarbejdere i Arbejdsskadestyrelsen forbrudt sig mod § 152 i
straffeloven, der klart siger: »Røber nogen,
som virker i offentlig tjeneste eller hverv, hvad
han i tjenestens eller hvervets medfør har erfaret som hemmelighed, eller hvad der ved lov

10959

16/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
17936;title_name;"eller anden gyldig bestemmelse er beregnet
som sådan, eller udnytter han uberettiget sådan kundskab, straffes han med bøde, hæfte
eller under skærpende omstændigheder med
fængsel i indtil 1 år ...«.
En af fejlekspeditlonerne er ligeledes blevet
påtalt af Folketingets Ombudsmand i brev af
24. maj 1991, j.nr. 1991-570-039.
Spørgeren ønsker derfor oplyst, hvilke initiativer ministeren har taget som følge af de eksempler, der findes på fejlekspeditioner.
Svar (10/6 93):";Kim Behnke
18441;title_name;":
Som det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, er det forekommet, at Arbejdsskadestyrelsen i forbindelse med indhentelse af speciallægeerklæring har videregivet personlige oplysninger, som er uden betydning for speciallægens vurdering.
Dette har styrelsen beklaget.
Folketingets Ombudsmand har i den konkrete klagesag, der omtales i begrundelsen, tilsluttet sig denne beklagelse. Ombudsmanden
har meddelt styrelsen dette samt tilkendegivet,
at klagen ikke giver Ombudsmanden anledning til at foretage videre.
Arbejdsskadestyrelsen har oplyst, at det er
indskærpet over for medarbejderne, at personlige oplysninger, som er uden betydning for
lægevurderingen, ikke må medsendes til speciallægen.
På denne baggrund har jeg ikke fundet anledning til at foretage videre i sagen.
Spm. nr. S 942
Til socialministeren (4/6 93) af:";Karen Jespersen
19283;name_party;":
»Hvorledes har ministeren og Arbejdsskadestyrelsen efterkommet Folketingets Ombudsmands påtale af, at Arbejdsskadestyrelsen
ikke giver bekræftende kvittering for modtagelse af gebyrer på 3.400 kr. for behandling af
klagesager?«
Begrundelse
I brev af 24. maj 1991, j.nr. 1991-570-039,
gav Folketingets Ombudsmand pålæg om, at
der ved modtagelse af gebyrer for klagesager i
Arbejdsskadestyrelsen skal tilbagesendes kvittering.

10960

Spørgeren ønsker oplyst, hvordan dette påbud blev opfyldt, og i hvilket omfang der i dag
udstedes kvitteringer for modtagne gebyrer i
alle under ministeren henhørende institutioner.
Svar 1 0 / 6 93):";Kim Behnke
19952;title_name;":
Arbejdsskadestyrelsen har oplyst, at styrelsen allerede under behandlingen af den konkrete klage hos Folketingets Ombudsmand
ændrede sin praksis, således at styrelsen fremover sender kvitteringer for modtagelsen af gebyret for at afgive vejledende udtalelse i sager
om personskade uden for arbejdsskadeforsikringsloven.
Ombudsmanden fandt på dette grundlag ikke anledning til at foretage videre i anledning
af klagen over manglende kvittering.
Kvitteringen sendes, så snart gebyret 'er
modtaget. Dette gælder, hvad enten forespørgeren er privatperson, advokat, Ankenævnet
for Forsikring eller Nævnet for Voldsofre.
Hvis forespørgeren er et forsikringsselskab,
sendes der ikke kvittering, idet forsikringsselskaberne, der normalt sender gebyret over giro, ikke ønsker en sådan kvittering.
Med hensyn til de andre under Socialministeriet hørende institutioner kan jeg oplyse, at
der ikke bliver anvendt gebyrer i forbindelse
med ekspeditioner eller myndighedshandling.
Spm. nr. S 943
Til socialministeren (4/6 93) af:";Karen Jespersen
20985;name_party;":
»Finder ministeren ikke, at der kan opstå interessekonflikter, når Arbejdsskadestyrelsen
både skal afgøre forsikringsselskabers skadeserstatning og samtidig er finansieret af samme
selskaber?«
Begrundelse
En del af Arbejdsskadestyrelsens virksomhed er at afgøre mén og invaliditetsgrader i
forsikringssager. Derved bliver det ofte Arbejdsskadestyrelsen, som afgør, hvilke erstatninger forsikringsselskaberne skal udbetale.
Arbejdsskadestyrelsen bliver delvis finansieret
af forsikringsselskaberne.

10961

16/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
21548;title_name;"Spørgeren ønsker ministerens vurdering af,
om der ikke kan opstå interessekonflikter i Arbejdsskadestyrelsens virke.
Svar (10/6 93):";Kim Behnke
21715;title_name;":
Arbejdsskadestyrelsen træffer afgørelse i
spørgsmål efter arbejdsskadeforsikringsloven.
Efter anmodning kan styrelsen herudover afgive udtalelser om spørgsmål om personskade,
der ikke er omfattet af arbejdsskadeforsikringsloven.
For at undgå at der opstår interessekonflikter mellem Arbejdsskadestyrelsen og forsikringsselskaberne, er det fastsat i arbejdsskadeforsikringslovens § 65, at styrelsens tjenestemænd og dermed ligestillede, herunder styrelsens lægekonsulenter, ikke må være ansat i eller tage del i ledelsen af et forsikringsselskab,
som har koncession til at drive arbejdsskadeforsikringsvirksomhed. Der er således gennem
lovgivningen taget højde for eventuelle interessekonflikter.
Endvidere kan skadelidte på arbejdsskadeforsikringsområdet indklage styrelsens afgørelser for Den Sociale Ankestyrelse. Hvad angår de udtalelser, som styrelsen afgiver om
personskade uden for arbejdsskadeforsikringsområdet, er disse udtalelser alene vejledende,
idet den endelige afgørelse træffes af domstolene.
Spm. nr. S 380
Til justitsministeren (4/2 93) af:";Karen Jespersen
22791;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen
af spørgsmål nr. S 293 oplyse, om ministeren
vil foranledige, at transport af varetægtsfanger
og andre frihedsberøvede udføres af et eller
flere private firmaer, eventuelt efter en licitation?«

10962

Ministeren oplyser videre, at det vil være
meget dyrt at lade opgaven overgå til Krimininalforsorgen, idet der så skal ansættes 45-50
årsværk og indkøbes et betydeligt antal transportvogne, samt at transportpersonalet vil få
meget spildtid.
På den baggrund kunne det være en idé at
lade et privat firma stå for transporten, eventuelt efter taxameter, således at det offentlige
kun betaler for faktisk forbrug.
På den måde vil politiet blive aflastet og dermed kunne koncentrere sig om egentligt politiarbejde, og Kriminalforsorgen vil ikke blive
belastet.
Svar (22/2 93):";Tom Behnke
23645;title_name;":
Ved besvarelsen af spørgsmål nr. S 293 har
Justitsministeriet bl.a. anført, at opgaver med
transport af indsatte, som opholder sig i arresthuse, mest hensigtsmæssigt udføres af politiets
personale. Dette har bl.a. sammenhæng med,
at opgaverne er meget uensartede og stiller
krav om et meget fleksibelt personaleberedskab.
Justitsministeriet har i anledning af det nu
stillede spørgsmål indhentet en udtalelse fra
rigspolitiet.
Rigspolitiet har bl.a. anført, at der ved vurderingen af, om opgaven kunne overlades til
private, må indgå spørgsmålet om sikkerhed,
herunder behovet for eventuel magtanvendelse. Rigspolitiet finder, at opgaverne nødvendigvis skal udføres af personale, der har den
fornødne uddannelse, erfaring og regelindsigt i
relation til frihedsberøvede personer. Dette
krav opfyldes selvsagt af politiets personale.
Rigspolitiet har endvidere anført, at det ud
fra en samlet vurdering må anses for uforsvarligt at lade opgaverne med transport af indsatte udføre af private.
Justitsministeriet kan tilslutte sig rigspolitiets synspunkter.

Begrundelse
I besvarelsen af spørgsmål nr. S 293 argumenterer ministeren - for at det skal være politiet, der skal udføre transporten - med, at Kriminalforsorgen ikke har tilstrækkelige ressourcer og ikke har den fleksibilitet, som politiet
har.

Spm. nr. S 885
Til justitsministeren (27/5 93) af:";Pia Gjellerup
25015;name_party;":
»Vil ministeren undersøge, hvilke tiltag der
er taget på narkotikaområdet i Liverpool?«

10963

10964

16/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
25175;title_name;"Begrundelse
I forbindelse med en tv-udsendelse for nylig
blev det oplyst, at der i Liverpool, England, er
indført en ordning, der har fjernet narkotika
fra gadeplan og dermed fjernet en række problemer med narkobagmænd og pushere, men
også fjernet meget af den kriminalitet, der følger i kølvandet på narkomanerne.
Da spørgeren i forbindelse med kommende
lovgivningsinitiativer er interesseret i de erfaringer, der er gjort andre steder, bedes ministeren undersøge, hvad det er, man har gjort i Liverpool, og i den forbindelse eventuelt kommentere disse tiltag.

blandt narkomanerne i Liverpool-området
som følge af initiativet.
Der er ikke i det af Rigspolitiet indhentede
materiale indeholdt oplysninger om eventuelle
kriminalitetsbekæmpende effekter af initiativet.
Spm. nr. S 911
Til justitsministeren (2/6 93) af:";Tom Behnke
26009;name_party;":
»Finder ministeren på baggrund af besvarelsen af spørgsmål 260, Retsudvalget - alm. del,
anledning til at tage yderligere skridt i retning
af en lovliggørelse af Christiania?«

Svar (9/6 93):";Tom Behnke
26235;title_name;":
I anledning af spørgsmålet har Justitsministeriet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen.
Rigspolitichefen har oplyst, at der siden
1986 af politiet i Liverpool i samarbejde med
de lokale social- og sundhedsmyndigheder har
været iværksat et særligt projekt, der kaldes
»Responsible Demand Enforcement«.
Projektet, der, som det fremgår af dets betegnelse, retter sig mod efterspørgslen efter
narkotika hos de enkelte misbrugere, er koncentreret om injektionsmisbruget af heroin.
Projektets to hovedformål er - efter Rigspolitiets oplysninger - at skabe en øget og tillidsfuld
kontakt mellem misbrugere og det lokale behandlings- og afvænningssystem for derigennem at få flere narkomaner i behandling og at
mindske risikoen for spredning af HIV-smitte
mellem narkomanerne.
Til opnåelse af de ovennævnte mål er der i
Liverpool-området oprettet en række kontaktcentre, som ud over at kunne indsluse narkomaner i behandlingssystemet også udleverer
injektionssprøjter og kanyler. Politiet har - efter indgået aftale herom - minimeret omfanget
af politiaktiviteter i og omkring kontaktcentrene, ligesom der ved enhver anholdelse i kriminelle sager udleveres oplysningsmateriale om
kontaktcentrene.
Efter de oplysninger, som Rigspolitiet umiddelbart i anledning af det stillede spørgsmål
har kunnet tilvejebringe, fremgår det, at man
fra engelsk side mener at kunne konstatere en
øget middellevealder og lav HIV-smitte-ratio

Begrundelse
Af besvarelsen fremgår det med al ønskelig
tydelighed, at det ikke kun er et marked for
handel med hash, men at der også handles
langt stærkere stoffer, ligesom det nærmest
fremstår som en hælercentral.
Af svaret kan det tydeligt læses, at der er
omfattende kriminelle handlinger på Christiania, og at det ikke kun som hævdet af christianitterne er hash, der omsættes.
Det er ikke rimeligt, at alle andre borgere
skal underkaste sig landets love, når visse elementer på visse steder i Danmark kan te sig,
som de har lyst til.
Den aftale, som regeringen har indgået med
Christiania, er åbenlyst ikke tilstrækkelig til at
dæmme op for den omfattende kriminalitet.
Svar (9/6 93):";Erling Olsen
28381;title_name;":
Efter retsplejelovens ordning er det Politidirektøren i København, som forestår den politimæssige indsats i og omkring Christiania med
henblik på at opretholde sikkerhed, fred og orden, at påse overholdelsen af love og vedtægter samt at foretage det fornødne til forhindring af forbrydelser og til efterforskning og
forfølgning af sådanne. Denne indsats er i den
senere tid blevet intensiveret blandt andet ved
øget patruljering i området.
De forhold, der er omtalt i besvarelsen af
spørgsmål 260, giver ikke anledning til fra Justitsministeriets side at iværksætte yderligere
særlige initiativer.

10965

16/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 912

Til forsvarsministeren (2/6 93) af:";Erling Olsen
29097;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke nettoudgifter
Forsvarsministeriet har haft på Christiania de
sidste 20 år, og hvorledes dette beløb søges tilbagebetalt?«
Begrundelse
Ministerens svar på Retsudvalgets spørgsmål nr. 301, alm. del, er intet værd i den udformning, det er afleveret i. Ministeren kunne
lige så godt have undladt at svare.
Det svar, ministeren gav, efterlader det indtryk, at man budgetterer efter, hvad man forventer at få i indtægter.
Det er ikke en rimelig forvaltning af det offentliges penge. Der må klart tages udgangspunkt i de faktiske og/eller forventede udgifter, og på den baggrund må man fastsætte størrelsen af Christianias bidrag.
Svar (10/6 93):";Tom Behnke
29804;title_name;":
I perioden fra 1974, hvor der blev oprettet
en selvstændig konto på finansloven »Bådsmandsstrædes kaserne og tilstødende militære
arealer«, og frem til 1992 hår Forsvarsininisteriets nettoudgifter vedrørende denne konto
udgjort ca. 48,0 mio. kr. Dette beløb omfatter
nettoudgifter vedrørende Christiania, herunder sociale tilskud, løn og øvrig drift af Fæstnings- og Natursekretariatet samt af Styringsrådet og forpligtelser som følge af Forsvarsministeriets grundejeransvar, herunder udgifter
til de arealer, der ligger uden for Christiania,
men inden for lokalplanen for området (Carls
og Frederiks Bastioner). Det er ikke hensigten
at søge dette beløb tilbagebetalt.
Som oplyst i mit svar af 19. maj 1993 på
spørgsmål 300 og 301 fra Retsudvalget (Alm.
del - bilag 591) er der for 1993 indgået den
aftale, at Christiania skal betale for sit fulde
forbrug og dermed dække Forsvarsministeriets
direkte driftsudgifter vedrørende Christiania.
Finanslovforslaget for 1994 vil derfor tage udgangspunkt i Christianias faktiske forpligtelser
over for Forsvarsministeriet.
Som det fremgår af finansloven for blandt
andet 1992, har det været intentionen, at Chri-

10966

stiania til stadighed skulle betale en større del
af statens udgifter til området. Det bemærkes i
den forbindelse, at indbetalingerne gennem en
årrække har været stigende.
Spm. nr. S 913
Til forsvarsministeren (2/6 93) af:";Hans Hækkerup
31208;name_party;":
»På tillægsbevillingsloven for 1992 er opført
reviderede udgifter på 9,165 mio. kr., og ministeren bedes oplyse, hvor meget der hidrører
direkte fra Christiania, jf. ministerens sondringer i svaret på spørgsmål 301, Retsudvalget alm. del.«
Begrundelse
Der henvises til begrundelse for spørgsmål
nr. S 912.
Svar (10/6 93):";Tom Behnke
31566;title_name;":
Af de reviderede udgifter på tillægsbevillingsloven for 1992 på 9,165 mio. kr. udgør de
direkte driftsudgifter for Christiania 3,9 mio.
kr. Hertil kommer 1,9 mio. kr. som tilskud til
sociale formål på Christiania. Af det resterende beløb på knap 3,4 mio. kr. vedrører 1,7 mio.
kr. løn til Fæstnings- og Natursekretariatet og
Styringsrådet. Ca. 0,8 mio. kr. vedrører hovedsagelig udgifter til de arealer, der ligger uden
for Christiania, men inden for lokalplanen for
området (Carls og Frederiks Bastioner). Endelig udgør refusionsberettiget købsmoms 0,85
mio. kr.
Spm. nr. S 914
Til forsvarsministeren (2/6 93) af:";Hans Hækkerup
32198;name_party;":
»Hvorledes skal udgifterne til såkaldt lovliggørelsesarbejde, konto 12.39.19.20.11. akkumulerede kr. 11,5 mio. i 1992, tilbagebetales?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 912.
Svar (10/6 93):";Tom Behnke
32453;title_name;":

10967

16/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Hans Hækkerup
32526;title_name;"De akkumulerede midler er uforbrugte midler, der hovedsagelig stammer fra konto
12.39.19.20.52. Udgifter til bygningsforanstaltninger og sociale aktiviteter m.v. (Tilskud til
personer), der anvendes til tilskud til opsøgende socialt arbejde samt iværksættelse af uddannelses- og beskæftigelsesprojekter, især til
vedligeholdelse af statens bevaringsværdige
ejendomme samt til pleje af arealet.
Der er endnu ikke blevet trukket på opsparingskonto 12.39.19.20.11.
Spm. nr. S 915
Til forsvarsministeren (2/6 93) af:";Forsvarsministeren
33054;name_party;":
»Hvad er det faktiske forbrug af vand, el
osv. fra hele Christianiaområdet i 1992, og
hvilke forventninger er der til forbruget i 1993 ?
Beløbet ønskes oplyst inkl. moms og andre offentlige afgifter.«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 912.
Svar 1 0 / 6 93):";Tom Behnke
33376;title_name;":
De samlede direkte driftsudgifter for Christiania udgjorde i 1992 4,6 mio. kr. inkl. moms.
Beløbet er hovedsagelig anvendt til følgende
poster: Elforbrug 1,5 mio. kr., ejendomsskat
0,5 mio. kr., renovation 0,5 mio. kr., vandafgift
1,9 mio. kr. og brandbidrag 0,1 mio. kr. I 1993
forventes forbruget at blive på ca. 4,0 mio. kr.
inkl. moms. Udgiftsfaldet i forhold til 1992
skyldes især en kraftig reduktion i vandforbruget.
Spm. nr. S 887
Til trafikministeren (27/5 93) af:";Hans Hækkerup
33866;name_party;":
»Med henvisning til møder og aftale mellem
landsstyret og regeringen om udbygning af terminalen i Vågar Lufthavn vil jeg hermed spørge, hvornår regeringen og Luftfartsdirektoratet
har til hensigt at påbegynde og fuldføre nævnte udvidelse.«
I.

10968
Begrundelse

Under den forhenværende borgerlige regering, hvor henholdsvis Folkeflokken og De
Konservative havde ansvar for trafik og kommunikation på Færøerne og i Danmark, indgik
landsstyret og regeringen en foreløbig aftale
om at udvide terminalen i Vågar Lufthavn til
også at omfatte nye forretningslokaler til bl.a.
færøsk fremstillede og andre varer, der kan købes toldfrit af gennemrejsende flypassagerer.
Sidste møde i denne forbindelse var den 5.
maj 1992, da luftfartsdirektøren besøgte Færøerne og holdt møde med landsstyret.
Ikke blot selve udvidelsen af terminalen,
men også den ekstra indtjening fra udenlandske turister vil gavne den færøske økonomi.
Det store omsætningsløft, der skete med forøgelsen af forretninger i Kastrup Lufthavn forleden, er et godt bevis på en lufthavns opsving
som resultat af forøgede shoppingtilbud. Udbygningen på Vågar vil skabe arbejdspladser,
vil være en udfordring for færøske virksomheder og vil give tiltrængt valutaindtjening for
Færøerne.
Ud fra ovennævnte synspunkter haster en
snarlig påbegyndelse af Vågar-terminalens udvidelse. Jeg henstiller derfor til trafikministeren om en snarlig igangsættelse af dette planlagte og aftalte arbejde, der er anslået til at repræsentere en investering og derved en tiltrængt indsprøjtning i den færøske økonomi
på op til 6-7 mio. kr.
Svar (10/6 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Statens Luftfartsvæsen har over for ministeriet oplyst, at ved det i spørgsmålet nævnte
møde, som fandt sted den 5. maj 1992 mellem
direktøren for Statens Luftfartsvæsen og repræsentanter for Færøernes landsstyre, blev
det gjort klart, at luftfartsvæsenet er parat til at
udvide terminalen på grundlag af et fra færøsk
side nærmere specificeret behov samt til at
drøfte formen for et toldfrit salg med landsstyret, herunder spørgsmål om, hvem der skal stå
for udsalget, vilkår for udlejning af lokaler,
fastsættelse af en afgift til luftfartsvæsenet af
omsætningen m.v.
Luftfartsvæsenet har imidlertid endnu ikke
modtaget nærmere specifikationer fra landsstyret eller oplæg til drøftelser om driften af

10969

16/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Breckmann
36269;title_name;"det toldfri salg. Så snart en sådan henvendelse
er modtaget og der er opnået enighed om
grænsefladerne mellem landsstyret og luftfartsvæsenet, herunder en rimelig økonomisk
ordning, kan projekteringen af tilbygningen
sættes i gang.
Spm. nr. S 917
Til indenrigsministeren (2/6 93) af:";Trafikministeren
36567;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at færinger, der
flytter til Danmark for at bo i kortere eller længere tidsrum, har samme rettigheder og pligter
som andre danske statsborgere?«
Begrundelse
På grund af Færøernes økonomiske krise
tvinges mange færinger i disse dage til at flytte
til Danmark for at søge arbejde. Desværre er
det i nogle tilfælde forekommet, at disse tilflyttere er blevet nægtet kommunale og sociale
serviceydelser på lige fod med deres medborgere i kommunen.
Den danske regering og Færøernes nye
landsstyre har netop indgået en aftale om likviditetshjælp til at dække landskassens budgetunderskud for 1993 samt en ny indsprøjtning af kapital til de færøske banker. Dermed
har man igen kun forsøgt at behandle symptomerne på Færøernes økonomiske krise. Derimod har man intet gjort for at behandle årsagerne til den færøske økonomis svagheder, der
skyldes et alt for højt afgifts- og skattetryk og
omkostningsniveau.
Derfor er det indlysende, at Færøernes økonomiske krise kun kan forværres fremefter, og
at strømmen af økonomiske flygtninge fra
Færøerne til Danmark forøges.
På denne baggrund er det derfor vigtigt, at
ministeren slår fast, at færøske tilflyttere i deres nye danske bopælskommuner har samme
rettigheder og pligter som deres medborgere i
rigsfællesskabet.
Svar (10/6 93):";Breckmann
37899;title_name;":
I anledning af spørgsmålet kan jeg oplyse, at
der som udgangspunkt ikke er forskel på den
retsstilling, der tilkommer færinger med bopæl
i Danmark og andre danske statsborgere.

10970

Inden for de enkelte ministerområder kan
der dog i lovgivningen være fastsat bestemmelser, der i større eller mindre udstrækning fraviger dette udgangspunkt.
Hvad Indenrigsministeriets område angår,
kan jeg oplyse følgende:
På valgområdet har færinger ved flytning til
og tilmelding til et folkeregister i Danmark
samme rettigheder som andre danske statsborgere, der bor i landet. Visse tidsfrister i den
kommunale valglov og folketingsvalgloven indebærer dog, at en færings flytning til Danmark umiddelbart inden et valg kan betyde, at
den pågældende ikke kan deltage i det pågældende valg i Danmark.
På værnepligtsområdet er det som udgangspunkt alle mænd med dansk statsborgerskab,
der er undergivet værnepligt, men dog kun når
disse opholder sig i Danmark. Imidlertid er
færøske mænd (og grønlandske mænd), der
opholder sig midlertidigt i Danmark, undtaget
fra værnepligt og session. Det bemærkes, at
færøske mænd (og grønlandske mænd) uanset
foranstående har ret til, hvis de ønsker det, at
aftjene værnepligt under deres ophold i Danmark.
Spm. nr. S 872
Til finansministeren (25/5 93) af:";Birte Weiss
39203;name_party;":
»Har Hypotekbanken lov til at føre et pant
fra fast ejendom over på en person, forinden
tabet er konstateret i en fogedret eller ved en
tvangsauktion?«
Begrundelse
Der henvises til artikler i Landbrugsmagasinet fra den 20. maj 1993, siderne 1,3 og 4.
Svar (10/6 93";Erling Christensen
39498;title_name;":
Hypotekbankens hjemmel til at aflyse pantesikkerhed med opretholdelse af personlig
fordring findes i finanslovens tekstanmærkning nr. 50 ad 07.12.13.10:
»For så vidt det på fyldestgørende måde er
oplyst over for Finansministeriet, at der ikke
ved tvangsrealisation af en pant kan ventes opnået dækning for statskassens eller jordfondens fordring, kan Finansministeriet i påkom-

16/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

10971";Lykketoft
39947;title_name;"mende tilfælde, når de foreliggende omstændigheder i øvrigt måtte tale herfor, mod regnskabsmæssig forklaring træffe en ordning om
gældsforholdets afgørelse uden tvangsauktion.«
Med hjemmel heri kan Hypotekbanken opgive pantesikkerheden i den pågældende faste
ejendom, men opretholde den i forvejen eksisterende personlige fordring.
Spm. nr. S 873

10972

serne og bygningen af den nye skydebane, når
sagen har været gennem de forskellige klagemuligheder.
»Det betyder reelt, at vi venter på, at de utilfredse beboere har fået talt deres sag i Miljøklagenævnet.« Den formulering giver grund til
at frygte, at der er tale om en proformabehandling i Miljøklagenævnet.
Svar (7/6 93):";Finansministeren
40651;name_party;":
»Hvordan kan køber godkendes, når der er
foretaget udlæg i købers nuværende ejendom?«
s

Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg kan oplyse, at der ikke er ændret ved
Miljøklagenævnets status som uvildigt og uafhængigt, idet miljøbeskyttelseslovens § 102,
stk. 2, lyder: »Nævnet er uafhængigt af instruktioner om den enkelte sags behandling og
afgørelse.«

Begrundelse

Spm. nr. S 875

Til finansministeren (25/5 93) af:

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 872.
Svar(10/6 93):";Erling Christensen
41168;title_name;":
I tilfælde, hvor Hypotekbanken anmodes
om på grund af manglende pantesikkerhed at
aflyse pantesikkerheden uden auktion, tages
der sædvanligvis ikke hensyn til, hvem køber
er, idet køber ikke indtræder i noget gældsforhold med staten. Købers økonomiske situation
vurderes ikke særskilt, medmindre køber i forbindelse med handelen indtræder i et nyt
gældsforhold til statskassen.
I tilfælde, hvor ejendommen handles til
nærststående familiemedlemmer, vurderes købers situation dog, forinden afgørelse træffes.
Spm. nr. S 858
Til miljøministeren (17/5 93) af:";Lykketoft
41753;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Miljøklagenævnets status som uvildigt og uafhængigt er blevet ændret?«
Begrundelse
FOV Nyhedsbrev bringer i en artikel den 13.
maj 1993 en udtalelse fra kontorchef Susan
Nissen, Forsvarsministeriet. Hun fastslår her,
at man vil begynde udvidelsen af Odense Ka-

Til undervisningsministeren (26/5 93) af:";Jan Køpke Christensen
42112;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af spørgsmål
nr. S 522 redegøre for, hvorfor studerende ved
Aalborg Universitetscenter med afsluttet eksamen sommeren 1992 endnu ikke har modtaget
tilbagebetaling af depositum i slutningen af
maj måned, samt redegøre for, hvilke initiativer ministeren vil iværksætte på baggrund af
den nævnte sag?«
Begrundelse
I ministerens svar på spørgsmål nr. S 522
vedrørende langsommelig tilbagebetaling af
depositum ved de videregående uddannelser
fremgår, at depositumadministrationens praksis i øvrigt er den, at penge anvises fra dag til
dag via manuelle postanvisninger, hvis folk er
kommet i klemme på grund af en indberetningsfejl el.lign.
Spørgeren er bekendt med, at flere studerende ved Aalborg Universitetscenter har klaget
over manglende tilbagebetaling såvel i december 1992 som i januar og februar måned 1993.
De studerende har endnu ikke modtaget tilbagebetaling, hvorfor svaret på spørgsmålet bedes belyse, om den yderst langsommelige procedure skyldes depositumadministrationen eller den lokale administration på AUC.
Svar (3/6 93):

10973

16/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Køpke Christensen
43273;title_name;":
Jeg har igen undersøgt sagen om tilbagebetaling af depositum for studerende med afsluttet eksamen sommeren 1992 på Aalborg Universitetscenter.
Depositumadministrationen og Aalborg
Universitetscenter har oplyst, at alle har fået
tilbagebetalt deres depositum.
Jeg finder derfor stadig ikke anledning til at
kritisere depositumadministrationen eller den
lokale administration på Aalborg Universitetscenter.
Jeg henviser i øvrigt til mit svar på spørgsmål nr. S 522, hvoraf det fremgår, hvilken procedure der anvendes ved tilbagebetalingen.
Spm. nr. S 889
Til forsvarsministeren (28/5 93) af:";Ole Vig Jensen
43891;name_party;":
»Vil ministeren specificere samtlige udgifter, der har været forbundet med beslutningen
om at flytte Sergentskolen fra Sønderborg til
Odense?«
Begrundelse
Af svar af 26. maj 1993 på spørgsmål nr. S
860 fremgår, at der har været anvendt 8,5 mio.
kr. til personrelaterede meromkostninger, støjundersøgelser, projekteringer m.v.
Det kunne virke, som om bl.a. udgifterne til
ombygning af skydebane i Seden, ombygning
af cafeteria på kasernen i Odense, ombygning
af kontorer, indkøb af nyt udstyr/materiel, beplantning af øvelsesterræn osv. osv. ikke er
medtaget.
Svar (10/6 93):";Jan Køpke Christensen
44502;title_name;":
De i mit svar af den 26. maj 1993 på spørgsmål nr. S 860 angivne 8,5 mio. kr. kan specificeres således:
Personelrelaterede meromkostninger
Støjundersøgelser
Foranalyser, byggeprogrammering, projektering, ombygning m.v
Beplantning af Højstrup
Øvelsesplads . . . . . . . . . . . . . .

ca, 4,1 mio. kr.,
ca. 0,3 mio. kr.,
ca. 3,7 mio. kr.,
ca. 0,3 mio. kr.,

10974

Anskaffelse af internt tv-udstyr . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ca. 0,1 mio. kr.
En stigende del af de personelrelaterede
meromkostninger skyldes, at flytningen af Sergentskolen fra Sønderborg til Odense er blevet
udskudt i forhold til det oprindeligt planlagte.
Udgifter til volde på Seden skydebane, ombygning af Odense kasernes cafeteria m.v. ville
være blevet afholdt under alle omstændigheder og kan derfor ikke siges at være forbundet
med beslutningen om at flytte Sergentskolen
fra Sønderborg til Odense.
Spm. nr. S 890
Til forsvarsministeren (28/5 93) af:";Hans Hækkerup
45471;name_party;":
»Vil ministeren give en specifikation af de
50 mio. kr., den samlede driftsbesparelse vil
blive ved gennemførelsen af garnisoneringsplanen fra forsvarsforliget af marts 1989?«
Begrundelse
Af svar af 26. maj 1993 på spørgsmål nr. S
859 fremgår, at driftsbesparelsen ved at nedlægge Sønderborg Kaserne vil andrage 6 mio.
kr. for personalet og 11 mio kr. på bygningsdriften.
Af forsvarsministerens skrivelse af 6. marts
1992 (Forsvarsudvalgets B 15, bilag 17) fremgår, at den samlede besparelse på bygningsdriften vil andrage 14 mio. kr., hvoraf Sønderborg bidrager med 9 mio. kr.
Besparelsen på personeldriften er i samme
skrivelse ansat til i alt 38 mio. kr., hvoraf Sønderborg tegner sig for de 20 mio. kr.
Det giver en samlet besparelse på 52 mio. kr.
Svaret af 26. maj 1993 kunne antyde, at der
kommer til at mangle 12 mio. kr. i det regnestykke, da den samlede besparelse ud fra det
kun vil blive 40 mio. kr.
Svar (10/6 93):";Jan Køpke Christensen
46435;title_name;":
Det vurderes fortsat, at den fulde gennemførelse af garnisoneringsplanen vil medføre samlede årlige driftsbesparelser på ca. 52 mio. kr.
Den nærmere specifikation af de ca. 52 mio.
kr. fremgår af svaret af den 6. marts 1992 på
spørgsmål nr. 4 (B 15 - bilag 2) fra Folketingets Forsvarsudvalg.

10975

16/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

10976";Hans Hækkerup
46808;title_name;"Beløbene vedrørende de personel- og bygningsmæssige driftsbesparelser for Sønderborg
Kaserne, som er nævnt i min besvarelse af den
26. maj 1993 af spørgsmål S 859, er således rettelig henholdsvis ca. 20 og ca. 9 mio. kr.
Der er derfor fortsat ingen ændringer i vurderingen af disse besparelser siden marts 1992.";Forsvarsministeren
47147;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan skydeuddannelsen er tænkt gennemført, hvis Sergentskolen flyttes til Odense?«

Spm. nr. S 891

Begrundelse

Til forsvarsministeren (28/5 93) af:";Jan Køpke Christensen
47352;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor store bygningsmæssige ændringer der skal til - og prisen på
dem - hvis Sergentskolen skal forblive i Sønderborg?«
Begrundelse
Af svaret af 26. maj 1993 på spørgsmål nr. S
859 fremgår, at der ikke er foretaget en nærmere vurdering af, hvad det vil koste at blive i
Sønderborg.
Af tidligere ministerielle skrivelser fremgår,
at det investeringsmæssigt vil være dyrest at lade Sergentskolen blive, hvor den er.
Svar (10/6 93):";Jan Køpke Christensen
47841;title_name;":
Der er ikke udarbejdet et egentligt programgrundlag, som normalt danner grundlag for
vurdering af investeringsbehovet ved nybyggeri, såfremt den samlede sergentskole skulle forblive i Sønderborg.
Forudsætter man imidlertid en situation,
hvor Sergentskolen - med et elevgrundlag svarende til prognosen, der ligger til grund for det
revurderede (og reducerede) byggeprogram i
Odense - skulle samles på Sønderborg Kaserne og med faciliteter svarende til de i Odense
planlagte, skønnes der at være behov for nybyggeri af 44 enmandskvarterer, 2 undervisningslokaler og administrationsfaciliteter samt
en vaske-/smørehal. Prisen herfor vurderes, på
grundlag af et groft skøn, at være ca. 22 mio.
kr. i prisniveau medio 1993.
Opmærksomheden henledes på, at tallene
ikke er sammenlignelige med det anførte byggeri på Odense Kaserne, idet programgrundlaget for dette byggeri er langt mere konsolideret
end ovennævnte udgiftsskøn.

Spm. nr. S 892
Til forsvarsministeren (28/5 93) af:

Af pressemeddelelse af 6. maj 1993 fra Forsvarsministeriet og Miljøministeriet fremgår,
at ca. 3 pct. af skydningerne skal foregå i Jylland.
Svar (10/6 93):";Hans Hækkerup
49009;title_name;":
Der vil blive gennemført skydninger på skydebanerne i Korup/Højbjerg og Seden samt
under sædvanlig udrykning til skydeterræn.
Som følge af reduktionen i det antal skud,
som vil kunne afgives på skydebanen i Korup/
Højbjerg, vil flere skydninger, end det oprindeligt er påregnet, skulle gennemføres i skydeterræn. Dette muliggøres gennem tilpasning af
uddannelsen og indebærer, at en større del af
hvert holds tid under udrykning til skydeterræn vil blive anvendt til baneskydning.
Spm. nr. S 430
Til justitsministeren (12/2 93) af:";Hans Hækkerup
49565;name_party;":
»Har ministeren adgang til oplysninger om
politiets arrestationer af personer, der er sigtet
for våben- og narkotikasmugling?«
Begrundelse
Spørgsmålet er stillet under henvisning til
svaret på spørgsmål nr. S 334.
Svar (22/2 93):";Inge Dahl-Sørensen
49830;title_name;":
Justitsministeriet vil kunne indhente oplysninger fra politiet om konkrete sager af den pågældende karakter, når ministeriet har et sagligt begrundet behov herfor.
Spm. nr. S 908
Til miljøministeren (2/6 93) af:

(687)
16/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

10977";Pia Gjellerup
50109;name_party;":
»Agter ministeren at stoppe statens salg af
den fredede Tadre Mølle ved Hvalsø?«
Begrundelse
For ti år siden solgte den nu 90-årige Marie
Hansen den kulturhistorisk enestående Tadre
Mølle til staten med det ene formål at sikre
møllens fremtid som lokalt og arbejdende museum - åbent for offentligheden. I 1993 figurerer møllen imidlertid på listen over de besiddelser, staten udbyder til salg. Den hensigtserklæring, som staten gav Marie Hansen ved købet - nemlig at den mølle, som hun i 35 år har
holdt åben for offentligheden, også efter hendes død skal forblive åben for offentligheden kan dermed ved et ejerskifte blive omstødt.
Møllen kan blive lukket for offentligheden!
Spørgeren finder dette meget uheldigt, fordi
Tadre Mølles kulturhistorie er enestående i
Danmark, og når staten får overdraget sådanne besiddelser, bør giveren/sælgeren kunne
stole på, at staten vil leve op til de hensigter,
der er forbundet med overdragelsen. I modsat
fald risikerer staten/offentligheden i fremtiden
at blive forbigået ved overdragelse/ejerskifte
af vigtige kulturhistoriske bygninger m.v.
Spørgeren er derudover enig med den forhenværende miljøpolitiske ordfører for Socialdemokratiet, Ole Løvig Simonsen, som den 13.
januar 1993 udtalte til Kristeligt Dagblad
(KD): »Jeg forstår ganske enkelt ikke, hvordan
staten kan købe en fredet ejendom op for en
slik og derefter sætte den på salgslisten til det
tredobbelte. Det må vi prøve at forhindre.« Og
med rigsantikvar Olaf Olsen, Nationalmuseet,
som den 16. januar 1993 udtaler til Kristeligt
Dagblad: »Et så enestående kulturhistorisk
klenodie som Tadre Mølle egner sig ikke til
salg til private. Jeg er dybt betænkelig ved en
sådan ordning.«
Spørgeren opfordrer på denne baggrund ministeren til at sikre, at Tadre Mølle forbliver i
statens eje, samt at sikre, at de hensigtserklæringer, som blev indgået ved salget af møllen
til staten, også kan blive efterlevet i fremtiden.
Svar (10/6 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Skov- og Naturstyrelsen har i anledning af
spørgsmålet oplyst følgende om status for planerne om salg af Tadre Mølle:

10978

»Tadre Mølle er omfattet af de salgsplaner
for Miljøministeriets ejendomme, som blev tiltrådt af Finansudvalget med Akt 338 12/8 92.
På lokalt initiativ har der været nedsat en
arbejdsgruppe med deltagelse af Hvalsø Kommune, Roskilde Amt, Roskilde Museum og lokale interessegrupper, som har arbejdet med
forskellige modeller for møllens fremtid. Med
hensyn til ejerforholdene behandles tre modeller: Ejendommen forbliver statens ejendom,
ejendommen erhverves af lokale myndigheder
i samarbejde med en eller flere fonde, eller
ejendommen erhverves udelukkende af en eller flere fonde.
Arbejdsgruppens rapport er for øjeblikket til
behandling i Hvalsø Kommune og Roskilde
Amt. Rapporten forventes snarest fremsendt til
Skov- og Naturstyrelsen.«
Jeg vil herefter på baggrund af en indstilling
fra Skov- og Naturstyrelsen tage stilling til
spørgsmålet om salget af Tadre Mølle.
Jeg vil gerne understrege, at jeg er meget opmærksom på de bygningsbevaringsmæssige og
fredningsmæssige interesser, herunder adgangsforholdene for offentligheden, der knytter sig til Tadre Mølle, og som der i begrundelsen for spørgsmålet er henvist til.
Den løsning, som jeg til sin tid vil gå ind for,
vil respektere disse interesser og hensyn, herunder også hensynene til den tidligere ejer, således at hensigtserklæringerne i forbindelse
med købet kan blive efterlevet i fremtiden.
Jeg vil derfor nøje vurdere sagen bl.a. på
grundlag af den indstilling, som jeg får fra
Skov- og Naturstyrelsen.
Spm. nr. S 874
Til statsministeren (25/5 93) af:";Gade
53744;name_party;":
»Hvorledes vil regeringen sikre, at Jylland
ikke bliver forfordelt ved placeringen af de
nærmest kommende års statslige investeringer?«
Begrundelse
Regeringen vil i de nærmest kommende år
fremrykke en række offentlige anlægsinvesteringer. I sin tiltrædelsesredegørelse til Folketinget den 2. februar i år sagde statsministeren
således: »Det er regeringens mål, at vi de næste 3-5 år fremrykker investeringer i infrastrukturen i størrelsesordenen 10-15 mia. kr.«

10979

10980

16/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Gammelgaard
54279;title_name;"Med de investeringer, der også skal ske på
f.eks. kulturområdet, bliver der tale om betydelige milliardbeløb. I den af regeringen fremlagte plan regnes der med fremrykning af offentlige investeringer på ca. 3 mia. kr. i 1994
først og fremmest på infrastrukturområdet.
Der er imidlertid reelt tale om allerede tidligere besluttede anlægsarbejder, og størrelsesordenen af de fremrykkede offentlige investeringer kan ikke leve op til den af statsministeren
udtalte målsætning.
I øvrigt omtales først og fremmest projekter i
hovedstadsområdet, herunder vejprojekter i
Københavns Amt og omfattende kulturinvesteringer.
Vi står naturligvis fuldt ud bag ved tidligere
trufne beslutninger, men ved anvendelsen af
de nye store beløb må der sikres en rimelig fordeling mellem hovedstadsområdet og den øvrige del af landet.
Af ønskværdige nye anlægsbevillinger i Jylland kan f.eks. nævnes anlæg af motorveje og
andre højt klassificerede veje, elektrificeringen
af den jyske længdebane fra Fredericia til Århus og Frederikshavn og en række kulturprojekter.
Det er af afgørende betydning, at regeringen
ikke forfordeler det jyske område ved anvendelsen af de meget store nye beløb til anlægsprojekter.
Svar (7/6 93):";Gammelgaard
55516;title_name;":
Regeringen ønsker at styrke de offentlige investeringer som et led i en beskæftigelsesfremmende økonomisk politik og for at modernisere landets infrastruktur.
Det er regeringens målsætning, at de statslige investeringer andrager 10 mia. kr. i 1994.
Dette vil være ca. 3 mia. kr. mere end det hidtil
planlagte investeringsomfang og ca. 1 mia. kr.
mere end det høje investeringsniveau for 1993,
som blev aftalt i forbindelse med finansloven
for 1993. Den øgede satsning vil komme alle
dele af landet til gode og supplere allerede
igangsatte investeringer som f.eks. elektrificering af strækningen Odense-Padborg og motorvejsinvesteringer.
Regeringen anser det for afgørende, at der
sker en samlet prioritering af de statslige investeringer. Det vil ske i forbindelse med den endelige udmøntning af investeringsinitiativerne

i regeringsoplægget »Ny kurs mod bedre tider«, og det vil f.eks. ske i den bebudede langsigtede plan for trafikudbygningen.
Med henblik på at opnå den størst mulige
samfundsøkonomiske rentabilitet vil investeringerne blive prioriteret på grundlag af en
række kriterier, herunder bl.a. beskæftigelseseffekt, miljøkonsekvenser og geografisk placering. Dette vil sikre, at hverken Jylland eller
andre dele af landet bliver forfordelt i forbindelse med fremrykningen af statslige investeringer.
Spm. nr. S 900
Til justitsministeren (28/5 93) af:";Nyrup Rasmussen
56901;name_party;":
»Hvad er ministerens vurdering af hjemmelen i § 9 i bekendtgørelse nr. 723 af 30. oktober
1991 om kontrol af og afgivelse af oplysninger
om fangst af fisk?«
Begrundelse
Spørgeren vil gerne have ministerens vurdering af hjemmelen i den nævnte paragraf.
Fremskridtspartiet er stærkt imod det omsiggribende bureaukrati, også i fiskerikontrollen,
og den magt, som offentlige myndigheder har
og kan udøve over for selv relativt små selvstændige virksomheder, der jo kun arbejder
for at få Danmark til at fungere.
I besvarelsen ønskes oplyst, om bestemmelsen giver hjemmel til:
- at »påbyde et firma at lade alle transporter
af fisk, krebsdyr og produkter heraf ledsage
af dokumentation for oprindelse, dvs. oplysninger om fartøj, lossehavn, lossedato,
mængder og arter«,
- at bestemme, at »acceptabel dokumentation
er alene kopi af logbogsblade fra de fartøjer,
der har last - helt eller delvis - til firmaets
virksomhed eller andre modtagere«, og at
»dokumentationen skal under transporterne
forefindes hos chaufføren«,
- at bestemme, at »laster fra fartøjer, der ikke
er logbogspligtige, kan som udgangspunkt
ikke medbringes: men førere af ikke-logbogspligtige fartøjer kan frivilligt føre logbog, og firmaet vil i disse tilfælde kunne
medbringe laster fra sådanne fartøjer, når
kravet om dokumentation iagttages«,

10981

16/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
58281;title_name;"- at bestemme, at »fravigelse af kravet om at
medbringe kopier af logbogsblad kan kun
ske efter forudgående skriftlig aftale mellem
firmaet og fiskeriinspektoratet i den nærmeste by«,
- at bestemme, at »påbudet gælder enhver
form for transportmiddel, hvad enten det
ejes af firmaet eller kører for firmaet med eller uden betaling«,
- at bestemme, at »påbudet omfatter også
transporter af fisk m.m., der transporteres
for tredjemand med firmaets biler, uanset
om laster skal modtages, sorteres eller på
anden måde behandles af firmaet«,
- at bestemme, at »forinden firmaet kan transportere fisk m.m. uden for nærmeste fiskeriinspektorat, skal firmaet fremsende - evt.
pr. fax - en liste over, hvilke transportmidler
firmaet agter at anvende«, og at »følgende
oplysninger skal gives: bilens registreringsnummer, type/mærke/farve, særlige kendetegn - f.eks. påmalede navne«,
- at bestemme, at »påbudet gælder straks, og
indtil andet meddeles firmaet skriftligt«,
- at forbyde et firma »at transportere fisk
m.m., der er landet i havne inden for et bestemt inspektorat, sammen med fisk m.m.
fra laster, der hidrører fra landinger i andre
inspektorater«, og
- at indskærpe, at »overtrædelse af dette påbud/forbud medfører øjeblikkelig politianmeldelse med krav om bødestraf og konfiskation af fortjenester«.
Svar (8/6 93):";Niels Højland
59631;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Fiskeriministeriet,
der har anført følgende:
«§ 9 i bekendtgørelse nr. 723 af 30. oktober
1991 om kontrol af og afgivelse af oplysninger
om fangst af fisk har følgende ordlyd:
»§ 9. Fiskerikontrollen kan i øvrigt meddele
de påbud og forbud, der er nødvendige for at
gennemføre kontrol med overholdelsen af reglerne i eller bestemmelser udstedt i medfør af
lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri,
lov om regulering af fiskeriet, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af 2. december 1986, lov om administration af Det europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren og om

10982

den fælles markedsordning for fiskerivarer, jf.
lovbekendtgørelse nr. 661 af 25. september
1986, og lov om kvalitetskontrol med fisk og
fiskevarer, jf. lovbekendtgørelse nr. 339 af 29.
maj 1987.«
Bekendtgørelsen er bl.a. udstedt med hjemmel i § 38, stk. 5, i lov nr. 306 af 4. juni 1986 om
saltvandsfiskeri, som giver fiskeriministeren
adgang til at fastsætte nærmere regler til gennemførelse af bl.a. samme lovs § 38, stk. 43om
lyder:
»Stk. 4. Tilsynsmyndigheden kan herunder
foretage undersøgelser, udtage prøver eller lade prøver udtage, foretage kontrolvejning, indhente dokumentation og oplysninger samt
meddele påbud i det omfang og på de områder, hvor det skønnes nødvendigt for tilsynets
udøvelse.«
Bekendtgørelsen har bl.a. også hjemmel i § 6
a i lov om administration af Det europæiske
økonomiske Fællesskabs forordninger om etablering af en fælles markedsordning for fiskerivarer m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 25.
september 1986. § 6 a, stk. 1, er sålydende:
»Ved tilsynet med overholdelsen af forordninger om regulering af fiskeriet samt bestemmelser, der er fastsat til gennemførelse heraf,
anvendes kap. VI i lov om saltvandsfiskeri.«
Det betyder, at der er adgang til at anvende
påbud og forbud ved tilsynet med overholdelsen af EF's fiskeripolitik, idet saltvandsfiskerilovens § 38 indgår i lovens kapitel 6.
Der er hjemmel til at straffe overtrædelser af
påbud og forbud i bl.a. § 42, stk. 1, nr. 3, i lov
om saltvandsfiskeri.
Udformningen af et påbud afhænger af de
overtrædelsestyper, som fiskerikontrollen har
begrundet mistanke om anvendes for at omgå
fiskerilovgivningen. Formålet med et påbud er
naturligvis at sætte fiskerikontrollen i stand til
at udføre dens opgave - at udøve tilsyn - hvorfor udformningen er tæt knyttet til de kontrolproblemer, der optræder i den konkrete sag.
Det er derfor Fiskeriministeriets opfattelse,
at de påbud, som spørgeren har henvist til, falder inden for bekendtgørelsens rammer.«
Justitsministeriet kan henholde sig til Fiskeriministeriets udtalelse.
Spm. nr. S 909
Til sundhedsministeren (2/6 93) af:

10983

10984

16/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
62499;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for, at
EF's kommende lægemiddelagentur placeres i
Danmark?«
Begrundelse
Ved at placere lægemiddelagenturet i Danmark vil omfanget og kvaliteten af forskningsog udviklingsarbejde i Danmark stimuleres, og
dette vil kunne medføre flere investeringer fra
udenlandske virksomheder. Agenturet vil
medføre 200-300 arbejdspladser, og en udvidelse af den internationale medicinindustris
repræsentation i Danmark kan føre flere ansættelser med sig. Lægemiddelagenturet vil
komme til at arbejde i et veludviklet fagligt
miljø præget af høj kompetence, da de danske
sundhedsmyndigheder nyder høj international
anerkendelse som følge af deres faglige ekspertise, kvalitet og hurtighed i sagsbehandlingen.
Svar (8/6 93):";Karen Højte Jensen
63280;title_name;":
Spørgsmålet om placering af nyetablerede
europæiske institutioner har ligget stille i længere tid.
Statsministeren vil forud for topmødet i København besøge regeringscheferne i de øvrige
EF-lande og vil i denne forbindelse også drøfte
spørgsmålet om den geografiske placering af
de nye EF-institutioner.
Disse konsultationer tager sigte på at undersøge mulighederne for på mødet i København
at opnå en samlet afgørelse om institutionernes placering.
Spm. nr. S 910
Til undervisningsministeren (2/6 93) af:";Torben Lund
63806;name_party;":
»Hvornår træffer ministeren den afgørelse
vedrørende Herlufsholm, som ifølge kammeradvokatens responsum kunne være truffet allerede i februar?«
Begrundelse
Spørgsmålet stilles, dels fordi jeg fik et aldeles indholdsløst svar, da jeg forespurgte for
over en måned siden, dels fordi det forlyder, at
forstander Bernt Johan Collet med held har få-

et ministeren til at udsætte sagen i flere måneder, samtidig med at han står fast på, at han
selv vil være med til at udpege den nye bestyrelsesformand. Det var netop dette krav, kammeradvokaten anså for at være fyringsgrund.
Svar (10/6 93):";Bertel Haarder
64436;title_name;":
Hendes Majestæt Dronningen har den 4. juni stadfæstet den ny tillægsfundats for Stiftelsen Herlufsholm Skole og Gods. Hermed overgår de beføjelser, der hidtil har været forstanderens, til en bestyrelse på 7 medlemmer.
Af de 7 medlemmer er de 5 udpeget ved
stadfæstelsen. De 2 forældrevalgte bestyrelsesmedlemmer vælges i begyndelsen af det nye
skoleår. Indsættelsen af stiftelsens nye forstander, hofmarskal Søren Haslund-Christensen,
er endvidere kongeligt stadfæstet den 4. juni
1993.
Stillingen som skolens rektor vil blive besat
først i det nye skoleår, når bestyrelsen er fuldtallig og dermed beslutningsdygtig. Opslag af
stillingen vil efter stiftelsens oplysninger ske i
den allernærmeste fremtid.
Spm. nr. S 939
Til skatteministeren (4/6 93) af:";Ole Vig Jensen
65207;name_party;":
»Kan ministeren med sikkerhed afvise, at et
fortroligt notat om den påtænkte ændring i beskatningen af aktieavancer udarbejdet i Skatteministeriet har cirkuleret i børshandlerkredse m.v. forud for fremsættelsen af skattereformen i Folketinget den 19. maj 1993, og i benægtende fald hvilke reaktioner over for de ansatte i Skatteministeriet har det givet ministeren anledning til, og hvordan vil ministeren
sikre, at noget tilsvarende ikke gentager sig?«
Begrundelse
Vedholdende forlydender fra flere kilder siger samstemmende, at indholdet af et fortroligt
notat af 12. maj 1993 fra Skatteministeriet har
cirkuleret i børshandlerfirmaer m.v. Notatet
skulle angiveligt i meget præcis form beskrive
det den 19. maj 1993 fremsatte forslag om beskatning af aktieavancer, hvilket selvsagt er
meget uheldigt. Det er derfor særdeles ønskeligt, at ministeren enten af- eller bekræfter disse forlydender.

10985

16/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (9/6 93):";Kirkegaard
66195;title_name;":
Af begrundelsen for spørgsmålet fremgår
det, at der skulle være tale om, at et notat af 12.
maj 1993 fra Skatteministeriet har cirkuleret i
bl.a. børskredse før fremsættelsen af lovforslagene vedrørende skatteomlægningen den 19.
maj 1993.
Det fremgår af den undersøgelse, jeg har foretaget, at der er adskillige notater, som er dateret den 12. maj 1993, og som indeholder oplysninger om bl.a. den påtænkte beskatning af
aktieavancer. Såfremt spørgerens oplysninger
er korrekte, er der således flere muligheder for,
hvilket notat det kan være, der i givet fald har
cirkuleret uden for Skatteministeriet.
Det har ikke i forbindelse med min undersøgelse i Skatteministeriet været muligt at konstatere, hvorledes fortrolige papirer i givet fald
er afgivet til udenforstående.
Forarbejdet til regeringens skatteomlægning
har været særdeles omfattende, og der er til
brug for udformningen af de 23 skatte- og afgiftsforslag udarbejdet et stort antal notater,
lovudkast og andre papirer, som også i vidt
omfang - formelt som uformelt - har været udvekslet med en række andre ministerier.
Fra regeringens side har der været gjort alt,
hvad der har været muligt, for at holde de særlig fortrolige elementer i skatteomlægningen så
tæt til kroppen som muligt. Derfor skal jeg naturligvis også beklage, hvis fortrolige oplysninger om elementer i skatteomlægningen har cirkuleret blandt udenforstående, som måske
endda har kunnet drage økonomisk nytte af
oplysningerne. Derfor har regeringen naturligvis også en lige så stor interesse som spørgeren
i, at denne sag bliver opklaret fuldt ud.
Jeg vil naturligvis også fremover tage alle de
forholdsregler, det er mig muligt, for at sikre,
at følsomme oplysninger ikke tilgår udenforstående. Det er en afgørende forudsætning for
at være ansat i Skatteministeriet, at alle medarbejdere kan håndtere fortrolige oplysninger.
Spm. nr. S 866
Til udenrigsministeren (24/5 93) af:";Stavad
68124;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvilke sanktioner den danske stat har indført over for det
tidligere Jugoslavien fordelt på aktivitet og

10986

områder/stater inden for det tidligere Jugoslavien?«
Svar (7/6 93):";Pia Kjærsgaard
68381;title_name;":
Danmark har indført de sanktioner, som
FN's medlemsstater er forpligtet til i henhold
til de fire af FN's Sikkerhedsråd vedtagne resolutioner om sanktioner mod Serbien og
Montenegro (Forbundsrepublikken Jugoslavien) samt de serbisk besatte områder i Kroatien
og Bosnien-Hercegovina (resolutionerne 757
af 30. maj 1992, 760 af 18. juni 1992, 787 af 16.
november 1992 og 820 af 17. april 1993).
Resolutionerne er i Danmark for så vidt angår de sanktioner, der henhører under national
kompetence, første gang indført ved kgl. anordning nr. 413 af 2. juni 1992 med senere ændringer, siden hen ajourført ved kgl. anordning
nr. 234 af 30. april 1993 samt for så vidt angår
de sanktioner, der henhører under Fællesskabskompetencen, ved EF-fotordning nr.
990/93 og EKSF-afgørelse nr. 93/235, begge
af 26. april 1993.
Sanktionerne mod Serbien og Montenegro
omfatter en handelsmæssig blokade, forbud
mod finansielle transaktioner, transitforbud
både for vej- og søtransport, pålæg om beslaglæggelse og konfiskation af serbiske og montenegrinske fartøjer og køretøjer m.v., pålæg om
beslaglæggelse og konfiskation af andre fartøjer og køretøjer m.v., der har været anvendt til
overtrædelse af sanktionerne, forbud mod
samkvem med personer, der repræsenterer
Serbien og Montenegro, forbud mod ydelse af
tjenesteydelser, herunder flyvning til og fra
Serbien og Montenegro m.m.
Hvad særligt angår de områder af Kroatien,
der er under serbisk kontrol, men beskyttet af
FN gennem tilstedeværelse af UNPROFORstyrkerne (de såkaldte UNPA'er) samt de områder af Bosnien-Hercegovina, der er serbisk
besat, gælder som udgangspunkt også handelsembargoen og transitforbudet, idet dog
henholdsvis den kroatiske og bosnisk-hercegovinske (lovlige) regering kan udstede tilladelser til eksport, import og transit for disse områder. Hertil kommer, at man i EF yderligere har
vedtaget, at de enkelte EF-lande tillige skal
give deres tilladelse til eksport, import og transit vedrørende disse to områder. Sanktionerne
mod disse serbisk besatte områder blev indført

10988

16/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

10987";Niels Helveg Petersen
70495;title_name;"med Sikkerhedsrådets resolution nr. 820 af 17.
april 1993.
Herudover har FN's Sikkerhedsråd ved resolution nr. 713 af 1991 indført en våbenembargo, der gælder for alle landene i det tidligere Jugoslavien. Våbenembargoen, der også
omfatter andet militært udstyr end våben, og
som blev indført i Danmark ved kgl. anordning nr. 657 af 27. september 1991, er stadig
gældende for alle landene i det tidligere Jugoslavien.

»Vil udenrigsministeren angive sin holdning
til, hvorvidt de indførte sanktioner mod det
tidligere Jugoslavien er effektive og opfylder
målsætningen for sanktionerne?«

Svar (7/6 93):";Udenrigsministeren
71139;title_name;":
Indførelse af et sanktionsregime er en omfattende og ressourèekrævende opgave, der
fordrer en stor indsats fra og koordination
mellem mange lande og disses myndigheder,
førend sanktionerne bliver fuldstændigt effekSpm. nr. S 867
tive. Hertil kommer, at det sanktionerede
lands geografiske placering og tætte kommerTil udenrigsministeren (24/5 93) af:
cielle forbindelser m.v. med nabolandene naPia Kjærsgaard (FP):
turligvis kan gøre det særlig vanskeligt at ind»Vil udenrigsministeren oplyse formålet føre en effektiv embargo.
med de indførte sanktioner mod områder/staDet er imidlertid regeringens vurdering, at
ter inden for det tidligere Jugoslavien?«
en betydelig del af de to ovennævnte mål er
nået. For det første er den serbisk-monteneSvar (7/6 93):
grinske ledelse nu begyndt at distancere sig fra
de bosnisk-serbiske aktiviteter og har anbefaUdenrigsministeren (Niels Helveg Petersen):
Formålet med de indførte sanktioner er tosi- let de bosniske serbere at acceptere Vancedet. Sanktionerne er på den ene side et politisk Owen-fredsplanen for Bosnien-Hercegovina
signal om, at Serbien og Montenegro vil blive og endog annonceret at ville stoppe leverancer
fuldt isoleret i mange år fremover, medmindre til de bosniske serbere. Det må nu vise sig, om
de indstiller deres støtte til og deltagelse i den der også er vilje til handling bag disse nye melmilitære offensiv i Bosnien-Hercegovina samt dinger fra den serbiske ledelse. Det må således
et politisk signal til den bosnisk-serbiske part i antages, at sanktionerne som politisk signal nu
krigen om at samarbejde om genoprettelsen af har manifesteret sig i den serbiske ledelses befreden i Bosnien-Hercegovina. På den anden vidsthed som et problem, der vil kunne få alside tjener sanktionerne i sig selv et selvstæn- vorlige indenrigspolitiske konsekvenser.
Den serbisk-montenegrinske økonomi og
digt mål ved at destabilisere økonomien og
forsyningssituation
er overordentlig dårlig og
forsyningssituationen i Serbien og Montenegro, således at der indenrigspolitisk skabes et overlever for tiden kun på tiltag (som f.eks.
pres mod de to republikkers politiske ledelse trykning af pengesedler), der ikke i længden vil
enten direkte udtrykt af befolkningen eller ved kunne redde økonomien. Hertil kommer, at de
den politiske ledelses bevidsthed om, at risiko- alvorligste brud på sanktionerne hidtil er sket
en for folkelig utilfredshed er stigende, efter- via transittrafikken, der jo nu med resolution
hånden som sanktionerne får alvorlig indfly- 820 er blevet forbudt, medmindre FN's Sankdelse på den enkelte borgers hverdag. Det po- tionskomité giver specifik tilladelse hertil. Det
litiske signal understøttes således af de fakti- må således forventes, at de nyligt indførte
sanktioner vil bidrage yderligere til effektiviseske virkninger af sanktionerne.
Hvad særligt angår handels- og transitforbu- ring af sanktionerne, herunder navnlig til fordet mod de serbisk besatte områder i Kroatien ringelse af forsyningssituationen, der allerede
og Bosnien-Hercegovina, gør de samme for- er stærkt præget af den oprindeligt iværksatte
embargo.
målsbetragtninger sig gældende.
Spm. nr. S 868

Spm. nr. S 881

-Til udenrigsministeren (24/5 93) af:

Til undervisningsministeren (27/5 93) af:";Niels Helveg Petersen
74410;name_party;:;Pia Kjærsgaard
74432;name_party;":

10989

16/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
74501;title_name;"»Vil ministeren oplyse, om det er korrekt, at
foreninger under DGI kan modtage støtte fra
det offentlige til aktiviteter, der fuldstændig vil
udkonkurrere de private danseskoler i landet?«
Begrundelse
Det er spørgerens opfattelse, at konkurrencen mellem danseskoler skal foregå på lige vilkår, og det er ikke tilfældet, hvis foreninger under DGI kan modtage offentlige tilskud, som
private danseskoler ikke kan få.
Svar (11/6 93):";Pia Kjærsgaard
74972;title_name;":
Jeg kan oplyse, at i lov nr. 410 af 13. juni
1990 om støtte til folkeoplysning, som ophævede fritidsundervisningsloven, og som trådte i
kraft den 1. januar 1991, har man fastholdt folkeoplysningens grundlæggende frihedsrettigheder: Det frie initiativ, den frie deltagelse, det
frie emnevalg og det frie lærervalg.
Efter loven er kommunalbestyrelsen forpligtet til at yde tilskud til undervisning m.v. Tilskuddet ydes til aflønnning m.v. afleder og lærer efter de centralt fastsatte lønbestemmelser.
Virksomheden skal stå åben for alle. Der kan
ikke ydes tilskud til virksomhed, der henhører
under anden lovgivning, til formelt kompetencegivende undervisning og til kredse, hvis
eventuelle overskud ved virksomheden tilfalder enkeltpersoner. Kredsene skal endelig
kunne gøre rede for deltager- eller medlemsindflydelse på virksomhedens ledelse.
Af § 3 i bekendtgørelsen om støtte til folkeoplysning fremgår, at tilskud efter folkeoplysningslovens kapitel 4 om tilskud til undervisning m.v. ikke ydes til den virksomhed, der er
opført i bilaget til bekendtgørelsen. Af bilaget
fremgår, at der ikke ydes tilskud til bl.a. dans,
herunder jazzballet, men at der ydes tilskud til
folkedans, hvilket svarer til den fra fritidsundervisningsloven kendte emnebegrænsning.
Efter de dagældende regler (Undervisningsministeriets retningslinier af 21. november
1973) »har undervisning i dans været udelukket fra tilskud i henhold til denne lov (fritidsundervisningsloven). Begrundelsen herfor er,
at en godkendelse som fritidsundervisning af
danseundervisning vil kunne skade hævdvundne erhvervsmæssige interesser.« Det er

10990

endvidere anført: »Da det har vist sig, at det i
nogle tilfælde kan være vanskeligt at skelne
mellem dans i forskellige former og visse gymnastikformer, skal det nærmere præciseres,
hvilket indhold der må lægges i de forskellige
betegnelser.
1. Dans, der ikke kan modtage tilskud, har
til formål at give undervisning i forskellige
danse, der anvendes til selskabsbrug, og som
indgår i discipliner, hvori der afholdes konkurrencer på nationalt eller internationalt plan.
2. Ballet, der heller ikke kan modtage tilskud, opfattes som en æstetisk disciplin, der
har til formål at give et (kunstnerisk) udtryk
gennem dansen. Dette gælder både klassisk
ballet og jazzballet.
3. Folkedans må for at kunne godkendes have en kulturhistorisk, folkloristisk tradition
som baggrund og kan ikke omfattes af danse,
der henregnes under 1., selv om nogle af dem
har et folkloristisk udspring.
4. Motionsgymnastik, herunder afspænding,
rytmik og yoga, har til formål at holde kroppen
i almindelig god form og derved fremme sundhedstilstand og velbefindende. En sådan undervisning vil kunne benytte sig af forskellige
former for musik, uden at der af den grund er
tale om dans.«
Det nye i forhold til tidligere er således alene, at kommunalbestyrelsen nu, jf. bekendtgørelsens § 3, efter indhentet udtalelse fra folkeoplysningsudvalget kan beslutte at fravige de i
bilaget nævnte begrænsninger.
Efter folkeoplysningslovens § 15 påhviler
der kommunen en pligt til at yde tilskud til aktiviteter for børn og unge under 25 år. Ved bestemmelsens indføjelse i folkeoplysningsloven
fulgte man de kommunale støtteordninger,
som hovedparten af kommuner i flere år frivilligt havde givet tilskud efter.
Til forskel fra undervisning m.v. er der ikke
inden for aktivitetsområdet fastsat begrænsninger i emnekredsen, hvorfor en forening vil
kunne etablere dans som aktivitet.
Tilskuddet til aktivitet - dvs. til folkeoplysende virksomhed, der ikke forestås af en lærer
- er ikke bundet til bestemte udgiftsformer.
Tilskuddet kan anvendes frit, dvs. til materialer eller lignende og til vederlæggelse, der ikke er bundet til bestemte satser.
Det er folkeoplysningsudvalget i de enkelte
kommuner, som definerer, hvad der i kommu-

10991

16/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Vig Jensen
78865;title_name;"nen kan betegnes som folkeoplysende aktivitet. Folkeoplysningsudvalget afgrænser således, hvad der er tilskudsberettiget virksomhed
i henhold til folkeoplysningsloven.
Det er folkeoplysningsudvalgets opgave at
påse, at tilskud ydet efter folkeoplysningsloven
anvendes i overensstemmelse med de fastsatte
regler. Folkeoplysningsudvalget skal således
påse, at tilskud ydet efter folkeoplysningslovens kapital 4 om tilskud til undervisning m.v.
ikke anvendes til undervisning i dans, såfremt
kommunalbestyrelsen ikke har ophævet emnebegrænsningen, og at tilskud ydet efter folkeoplysningslovens kapital 5 om tilskud til aktiviteter ikke anvendes til aktiviteten dans, hvis
den forestås af en lærer aflønnet efter de centralt fastsatte lønsatser.
Spm. nr. S 882
Til Úndervisningsministeren (27/5 93) af:";Undervisningsministeren
79684;name_party;":
»Gør ministeren i forbindelse med evalueringen af den nye folkeoplysningslov i 1994
sig nogle tanker om at sikre, at privat danseskoleundervisning ikke påføres urimelig konkurrence gennem udnyttelse af folkeoplysningslovens tilskudsbestemmelser?«
Svar (11/6 93):";Pia Kjærsgaard
79989;title_name;":
Jeg kan oplyse, at jeg vil lade spørgsmålet
indgå i overvejelserne i forbindelse med revisionen af folkeoplysningsloven i folketingssamlingen 1994-95.
Spm. nr. S 899
Til sundhedsministeren (28/5 93) af:";Ole Vig Jensen
80216;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at et cirkulære af
3. juni 1992 indskrænkede EF-forordning
1408/71 til udelukkende at gælde »i det omfang der er tale om behov for øjeblikkelige
ydelser af hjælp«, og vil ministeren forklare,
hvorledes dette er i overensstemmelse med det
generelle ligestillingsprincip for eksempelvis
pensionister i Fællesmarkedet?
Svar (9/6 93):";Niels Anker Kofoed
80607;title_name;":

10992

Ved skrivelse af 3. juni 1992 til amter og
kommuner præciserede Sundhedsministeriet
sin opfattelse af den ret til sygebehandling, der
ifølge artikel 31 i EF-forordning 1408/71 tilkommer EF-pensionister, som midlertidigt opholder sig uden for deres bopælsstat.
I artiklen fastlægges, at pensionister, der opholder sig uden for deres bopælsstat, har ret til
sygehjælp i opholdsstaten. Omfanget af denne
sygehjælp er dog ikke nærmere fastsat.
I den tilsvarende bestemmelse for arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende er fastlagt, at disse har ret til sygebehandling, hvis
deres »tilstand under et ophold på en anden
medlemsstats område kræver øjeblikkelig
ydelse af hjælp.«
Da det ikke anses for forordningens mål at
give pensionister en bedre (rejse)sygesikring
end arbejdstagere m.v., og at pensionister som
andre naturligvis først og fremmest skal søge
behandling, hvor de bor, præciserede ministeriet, at pensionister under ophold i Danmark
har ret til øjeblikkelig ydelse af hjælp. Dette
indebærer, at ethvert pludseligt opstået sygdomstilfælde, som kræver omgående behandling, vil blive gratis behandlet. Kontrolundersøgelser eller lignende anses ikke for dækket
efter EF-reglerne.
Ministeriet oplyste videre, at denne opfattelse af reglerne deles af flere andre EF-stater,
men at medlemsstaterne ikke er enige om fortolkningen. Det er også derfor, at en afklaring
af reglerne for tiden drøftes i EF.
Forordningens princip om ligebehandling
med borgere, der er bosat i den stat, man opholder sig i, gælder kun, såfremt andet ikke
følger af »særlige bestemmelser« i forordningen, jf. artikel 3. Pensionisters ret til sygebehandling under ophold uden for bopælsstaten
er netop særligt reguleret.
Spm. nr. S 886
Til justitsministeren (27/5 93) af:";Torben Lund
82394;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Kriminalforsorgen har handlet korrekt ved efter anmodning med henvisning til lov om offentlighed i forvaltningen - at udlevere et skriftligt referat fra
et møde mellem politiet og Kriminalforsorgen
om bekæmpelse af rockerkriminalitet, og hvad
agter ministeren i bekræftende fald at foretage

10993
16/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål
10994";Helge Adam Møller
82788;title_name;"for at hindre tilsvarende situationer i fremti- Rahbæk Møller (SF):
den?«
»Finder ministeren det hensigtsmæssigt, at
den
største offentligt godkendte revisorgruppe
Begrundelse
- de registrerede revisorer - ikke er inddraget i
I en artikel i dagbladet B.T. den 26. maj 1993 det lovforberedende arbejde, der for tiden foer det beskrevet, hvordan en indsat med til- regår med henblik på ændringer i revisorlovknytning til rockermiljøet har fået udleveret re- givningen, ændringer, der vil komme til at omferatet fra et møde mellem politiet og Krimi- fatte såvel de statsautoriserede som de registrenalforsorgen om, hvorledes kriminalitet begået rede revisorers virke?«
af rockere under udgang fra afsoningen af
fængselsdomme kan forhindres.
Begrundelse
De organiserede rockerbander lægger stor
opfindsomhed for dagen, når det drejer sig om
De statsautoriserede revisorers revisorkomat sabotere politiets arbejde med at opklare mission blev den 16. september 1992 af Indubandernes kriminalitet, og viger end ikke tilba- striministeriet på baggrund af en række erge for at fremsætte særdeles grove trusler mod hvervsskandaler anmodet om at gennemgå reansatte i politiet og fængselsforsorgen. På den visorlovgivningen og tilknyttet lovgivning med
baggrund er det stødende og under alle om- henblik på at fremkomme med forslag til ænstændigheder ikke i overensstemmelse med lo- dringer og tilpasning af gældende lovgivning.
vens ånd, at referater fra møder som det beImidlertid finder spørgeren, at Revisorkomskrevne kan udleveres med henvisning til lov missionen er for snævert sammensat til at kunom offentlighed i forvaltningen.
ne repræsentere hele revisorstanden i Danmark, idet Revisorkommissionen ifølge sin forretningsorden kun kan beskæftige sig med lov
Svar (9/6 93):
om statsautoriserede revisorer.";Helge Adam Møller
84623;title_name;":
De registrerede revisorer, som er landets
Direktoratet for Kriminalforsorgen har op- største revisorgruppe, er i såvel selskabs- som
lyst følgende om den afgørelse, spørgsmålet regnskabs- og revisorlovgivningen af Folketinhenviser til:
get placeret som et - med få undtagelser - ligeDen 10. december 1991 afholdtes et møde i værdigt alternativ til de statsautoriserede revidirektoratet med lederne af de lukkede anstal- sorer. De registrerede revisorer er ligeledes ofter og med deltagelse af repræsentanter for Po- fentligt godkendte EF-selskabsrevisorer, jf. 8.
litidirektøren i København og Rigspolitiche- selskabsdirektiv.
fen. På mødet blev drøftet en række spørgsmål
Da der trods alt er erhvervsmæssige interesvedrørende rockeres afsoningsvilkår i de luk- seforskelle mellem de statsautoriserede og de
kede fængsler.
registrerede revisorer, finder spørgeren det
Den 24. januar 1993 anmodede en indsat, uhensigtsmæssigt, at forberedelsesarbejdet til
som er medlem af Hells Angels og p.t. afsoner i 2. fase af revisorlovgivningen udelukkende finStatsfængslet i Vridsløselille, om aktindsigt i der sted i de statsautoriserede revisorers revidokumenter vedrørende dette møde.
sorkommission, hvorfor spørgeren opfordrer
Direktoratet besvarede hans ansøgning ved ministeren til at overveje også at inddrage de
skrivelse af 19. februar 1993. Direktoratet med- registrerede revisorer i det lovforberedende ardelte, at man ud fra hensynet til opretholdelse bejde.
af orden og sikkerhed i anstalterne havde begrænset pågældendes adgang til aktindsigt ef- Svar (22/2 93):
ter offentlighedslovens § 13.
Direktoratet har således ikke udleveret for- Industriministeren (Trøjborg):
trolige oplysninger til den indsatte.
Revisorkommissionen afholder eksamen for
statsautoriserede revisorer og har derudover
ifølge sin forretningsorden bl.a. til opgave over
for Industriministeriet at fremsætte forslag
Spm. nr. S 415
vedrørende lovgivningen om statsautoriserede
Til industriministeren (11/2 93) af:
revisorer. Som følge heraf er der ingen registre-

10995

10996

16/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
86742;title_name;"rede revisorer blandt kommissionens medlem- Svar (8/6 93):
mer.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Revisorkommissionen består af 9 medlemJeg har indhentet en udtalelse fra Direktoramer, hvoraf 3 medlemmer skal være statsauto- tet for Arbejdstilsynet. Af udtalelsen fremgår,
riserede revisorer. Der er således i kommissio- at en række bestemmelser efter arbejdsmiljølonen en klar overvægt af ikkerevisorer, og kom- vens § 2, stk. 3, finder anvendelse på alt arbejmissionens formand er professor, dr.jur. et de, også selv om det ikke udføres for en arphil. Ditlev Tamm.
bejdsgiver. Arbejdsmiljølovens § 2, stk. 3, kalSamtidig med at ministeriet den 17. septem- des lovens udvidede område og omfatter bl.a.
ber 1992 orienterede Erhvervsudvalget om Re- regler om arbejdets udførelse, tekniske hjælpevisorkommissionens kommissorium, sendte midler og om stoffer og materialer.
man også kommissoriet til Foreningen af
Bestemmelser på dette område retter sig
Statsautoriserede Revisorer og Foreningen af mod arbejde, der udføres, uanset hvem der udRegistrerede Revisorer. Foreningen af Regi- fører det og hvor det udføres. Det gælder sålestrerede Revisorer har hverken rettet henven- des som nævnt også, selv om der ikke udføres
delse til ministeriet, Erhvervs- og Selskabssty- arbejde for en arbejdsgiver f.,eks. ved arbejde i
relsen eller Revisorkommissionen med ønske private hjem eller ved fritidsvirksomhed.
om at deltage i arbejdet.
Jeg kan oplyse, at begrundelsen for allerede
Der er imidlertid ikke noget til hinder for, at i 1954 at udvide lovens område var, at arbejde,
også de registrerede revisorer inddrages i ar- der er forbundet med et vist faremoment, af
bejdet, og jeg har fået oplyst, at Revisorkom- præventive grunde bør være omfattet i al almissionen har drøftet, hvordan dette kan ske. mindelighed ud fra det synspunkt, at det er i
Da drøftelserne navnlig har angået børsno- samfundets interesse generelt at forebygge
terede selskaber, har de i første række drejet ulykker og sygdomme. Ved arbejdsmiljølovens
sig om statsautoriserede revisorers forhold. . vedtagelse blev udvidelsen videreført og dens
Men det er Revisorkommissionens hensigt.at
område udvidet
inddrage Foreningen af Registrerede RevisoJeg vil gerne understrege, at Arbejdstilsynets
rer, i det omfang også de registrerede reviso- tilsynsvirksomhed normalt ikke omfatter prirers forhold berøres. Ministeriet har derfor vate husholdninger. Arbejdstilsynet har med
sendt kopi af dette svar til Foreningen af Regi- hjemmel i arbejdsmiljølovens § 76, stk. 2, adstrerede Revisorer samt Revisorkommissio- gang til at kontrollere alle steder, hvor der arnen.
bejdes: men Arbejdstilsynet har valgt at prioritere sin indsats på områder, hvor behovet og
Spm. nr. S 883
dermed også effekten på arbejdsmiljøet er
størst.
Til arbejdsministeren (27/5 93) af:
Hvis Arbejdstilsynet imidlertid bliver opInger Stilling Pedersen (KRF):
mærksom på, at et arbejde i privat regi udføres
»Hvordan vil ministeren sikre, at man kan i strid med arbejdsmiljøloven og på en uforarbejde på sit eget hus, uden at Arbejdstilsynet svarlig måde, vil Arbejdstilsynet gribe ind for
blander sig i, hvilke sikkerhedsforanstaltninger at imødegå ulykkes- eller sygdomsrisiko. Det
der er iagttaget?«
var .det, der fandt sted i det konkrete tilfælde,
hvor Arbejdstilsynet (kreds Ribe Amt) nedlagBegrundelse
de forbud i henhold til § 77, stk. 2, i arbejdsmiljøloven,
idet tilsynet skønnede det nødvenIfølge B.T. den 27. maj 1993 har Arbejdstildigt
for
at
afværge
en overhængende og betysynet i Ribe fået anholdt en pensioneret lærer,
der var ved at reparere taget på sit eget udhus, delig fare for, nedstyrtning.
og som nægtede at følge Arbejdstilsynets påbud om at komme ned fra taget. Det er fuldstændig urimeligt, hvis man ikke kan udføre
arbejde på privat grund uden iagttagelse af de
sikkerhedsforanstaltninger, der gælder for arbejde udført for andre af håndværkere. ,

Spm. nr. S 870
Til energiministeren (24/5 93) af:";Industriminlsteren
90717;name_party;":
»Vil ministeren aktivt søge en afslutning på

10997

16/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Riishøj
90824;title_name;"sagen om gartnerivirksomheden på Masnedø,
sådan at virksomheden kan fortsætte, eventuelt efter salg, og arbejdspladserne på den måde
bevares?«
Begrundelse
Gennem spørgsmålet ønskes oplyst, om ministeren vil gøre, hvad der står i hans magt, for
at søge gartnerivirksomheden på Masnedø
fortsat med nye ejere, nu hvor SEAS har besluttet at indstille gartnerivirksomheden.
Svar (1/6 93):
Energiministeren (Jann Sjursen):
Der var i forbindelse med etableringen af
gartneriet på Masnedø politisk opbakning for
SEAS' projekt. Det var imidlertid forudsat, at
engagementet ikke måtte påvirke elprisen for
forbtugerne.
Elprisudvalget har efterfølgende undersøgt
SEAS' engagement i Masnedø-gartneriet og
truffet bestemmelse om, at SEAS over en årrække skal have afviklet sit økonomiske engagement i gartneriet.
SEAS har nu tilkendegivet, at der er sket og
sker ændringer i bestyrelse og direktion, og at
man vil sælge gartneriet.
Det er min opfattelse, at det er et kömmercielt anliggende for SEAS og eventuelle købere,
hvornår og under hvilke vilkår gartneriet eventuelt sælges. Derudover er det ifølge elforsyningsloven Elprisudvalget, som tager stilling
til priser og andre betingelser for levering af
elektricitet og dermed også konsekvenserne
for elforbrugerne af et eventuelt salg af gartneriet.
Jeg finder det derfor ikke rigtigt at gå mere
aktivt ind i sagen.
Spm. nr. S 388
Til landbrugsministeren (5/2 93) af:";RIIshøj
92245;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at hjælpe
de landmænd, hvis ansøgning om rapstilskud
er forsvundet i postvæsenet?«
Begrundelse
Ifølge bladet Dansk Landbrug nr. 1 af 18.
januar er mindst 18 landmænd blevet afvist af

10998

Landbrugsministeriet med hensyn til støtte til
rapsproduktionen i 1992, fordi deres ansøgning aldrig er nået frem.
Det er ikke vanskeligt at kontrollere, om de
pågældende landmænd har dyrket og fået afregning for rapsen, og det ftemgår ikke af vejledningen fra Plantedirektòratet, at ansøgninger bør sendes anbefalet!
Svar (22/2 93):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
De grundlæggende regler for ordningen
med hektarstøtte til raps og andre former for
oliefrø til høst i 1992 findes i Rådets forordning nr. 3766/91 samt Kommissionens forordninger nr. 615/92 og nr. 1516/92 med gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning. I
Danmark er regler desuden fastsat ved Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 222 af 1.
april 1992.
Det er, jf. rådsforordningens art. 4, en betingelse for at opnå støtte, at ansøgningen er indgivet inden for de nærmere fastsatte frister.
Ansvaret for, at ansøgningen når rettidigt frem,
påhviler ansøgeren.
EF-direktoratet har for bortkomne ansøgninger fastlagt den praksis, at fornyet indgivelse af ansøgning uanset ansøgningsfristens udløb accepteres, hvis ansøgeren kan dokumentere, at ansøgningen har været indgivet til postvæsenet på et tidspunkt, hvor den under normale omstændigheder burde være nået rettidigt frem. Dokumentationen må i praksis bestå
i kvittering fra postvæsenet for modtagelse af
brev til EF-direktoratet.
En mere lempelig praksis ville reelt sætte
ansøgningsfristen ud af kraft og ville derfor
være i strid med retsgrundlaget. Jeg har derfor
ikke mulighed for at hjælpe de pågældende
landmænd.
Spin. nr. S 407
Til trajìkmînisteren (11/2 93) af:";Rønholt
94088;name_party;":
»Kan ministeren garantere beboerne i Vojens og andre boligområder, at DSB i forbindelse med elektrificering og anlæg af dobbeltspor i Sønderjylland vil overholde normerne
for trafikstøj, beskrevet i vejledning fra Miljøstyrelsen »Trafikstøj i boligområder«?«

10999

16/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

11000";Rønholt
94416;title_name;"Begrundelse
Beboere i Vojens har over for offentligheden
givet udtryk for bekymring over eventuelle
støjgener i forbindelse med elektrificeringen
og anlæg af dobbeltspor i Sønderjylland.
Regeringsgrundlaget »En ny start« beskriver på side 9, hvorledes regeringen over for alle politiske initiativer vil vise størst muligt miljøhensyn. Specielt hvad angår miljøstøj, står
der: »Der skal gøres en ekstra indsats for at
afhjælpe miljøstøj og andre gener for beboere
ved gennemførelse af større trafikprojekter.«
Svar (22/2 93):
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Som det fremgår af bemærkningerne til det
lovforslag om udbygning af jernbanen mellem
Vamdrup og Padborg, som nu behandles i Folketinget, vil udgiften til støjdæmpende foranstaltninger i forbindelse med udbygningen blive afholdt inden for DSB's rammer, og foranstaltningerne vil blive udført efter de hidtil
gældende regler.
Den vejledning, der henvises til i spørgsmålet, er formentlig Miljøstyrelsens vejledning nr.
6 fra 1985, »Støj og vibrationer fra jernbaner«.
Denne vejledning retter sig mod nye arealanvendelser i nærheden af eksisterende jernbaner, men forholder sig ikke til nye baneanlæg
eller ændringer af anvendelsen af eksisterende
jernbaner. I vejledningen er angivet grænseværdier på 55 dB(A) for rekreative områder i
det åbne land, 60 dB(A) for rekreative områder
i og nær byområder, boligområder, hospitaler,
skoler m.m. og 65 dB(A) for hoteller og kontorer.
Formålet med Miljøstyrelsens vejledning er
at undgå, at der bygges nye boliger og lign. på
arealer, som allerede er støjbelastede. I vejledningen er der derfor vejledende grænser for
det acceptable støjniveau. Det kan imidlertid
være vanskeligt at leve op til tilsvarende krav
dér, hvor bebyggelsen og trafikanlægget allerede er etableret, uden at omkostningerne bliver
så store, at de ikke står i et rimeligt forhold til
de fordele, som opnås.
Der findes således ikke i miljølovgivningen
formelle regler - hverken for nye jernbaneanlæg eller for eksisterende jernbanestrækninger.
Siden 1986 har DSB haft Folketingets tilslutning til årligt at anvende op til I pct. af an-

lægsbudgettet til støjbeskyttelse af eksisterende boliger langs DSB's banestrækninger. Prioriteringen af disse midler - den såkaldte støjpulje - foretages i samarbejde mellem DSB og
Miljøstyrelsen. For først at forbedre forholdene for de mest generede er det praksis at bruge
pengene til at nedbringe støjniveauet i de støjramte boligområder, der i dag har over 65
dB(A).
Der er for andetsporet mellem Vamdrup og
Padborg taget udgangspunkt i disse støjpuljeregler. I modsætning til støjpuljeprojektet vil
støjforanstaltningerne i tilknytning til udbygningen af andetsporet dog blive gennemført på
én gang samtidig med gennemførelsen af den
pågældende etape af anlægsarbejdet og for
midler ud over støjpuljen og derfor også uden
for den almindelige prioriteringsrækkefølge
for anvendelse af støjpuljemidlerne. Beboerne
langs den pågældende strækning bliver således
bedre stillet end beboerne langs de øvrige eksisterende hovedstrækninger, hvor trafikken vil
stige lige så meget som eller mere end på
strækningen mellem Vamdrup og Padborg.
Der knytter sig desuden det særlige forhold
til støjpuljens grænseværdi, at der ved beregningen af togstøjen ikke tages hensyn til, at der
allerede nu - og i fremtiden i endnu højere
grad - benyttes støjsvage tog som IC3-toget og
de tilsvarende elektriske IR4-tog. Dette betyder, at den faktiske grænseværdi for etablering
af støjbeskyttelse langs strækningen i Sønderjylland er på 64 dB(A).
Målsætningen er, at togstøjbelastningen
skal nå ned på 60 dB(A), efterhånden som den
teknologiske udvikling og udskiftningen af
materiellet reducerer støjen. Ved fastlæggelsen
af omfanget af støjdæmpende foranstaltninger
langs strækningen mellem Vamdrup og Padborg er der således taget udgangspunkt i støjniveauet fra gammelt togmateriel, uanset at en
del af materiellet allerede i dag er nyt, støjsvagt
materiel. Samtidig er der regnet med en kraftig
forøgelse af trafikken og med toghastigheder
på op til 200 km/t, uanset at sådanne trafikmængder og toghastigheder først vil komme
på tale efter en årrække.
I perioden indtil trafikken er steget væsentligt og hastighederne forøget til 200 km/t, vil
støjniveauet således ligge under det beregnede
støjniveau på 64 dB(A). Samtidig vil den teknologiske udvikling og udskiftningen af en

11001

16/6 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Rønholt
98862;title_name;"større del af materiellet med moderne, støjsvage tog fortsat medvirke til at nedbringe det faktiske støjniveau med henblik på at opfylde
målsætningen om et støjniveau på 60 dB(A).
Særligt for så vidt angår beboerne i Vojens
kan jeg oplyse, at der på grundlag af de beregninger, der er foretaget som forberedelse af
lovforslaget, forventes at skulle etableres 850
meter støjskærme og foretages facadeisolering
af 91 huse langs strækningen i Vojens.
Spm. nr. S 879
Til miljøministeren (26/5 93) af:";Trafikministeren
99375;name_party;":
»Hvilke kriterier ligger til grund for regeringens beslutning om at fratage Skov- og Naturstyrelsens ansatte deres tidligere særlige privilegier og frynsegoder i forbindelse med jagtrettigheder og overgå til udlejning af jagtrettigheder på offentligt ejede arealer på kommercielle
vilkår?«
Svar (7/6 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Regeringen har ikke besluttet »at fratage
Skov- og Naturstyrelsens ansatte deres særlige
privilegier og frynsegoder i forbindelse med
jagtrettigheder«, men det er under overvejelse
at udleje flere arealer til jagt af de statslige arealer, som Skov- og Naturstyrelsen administrerer.
Skov- og Naturstyrelsen har herom oplyst
følgende, som jeg kan henholde mig til:
»Det er hensigten at forøge jagtudlejningen
således, at der i et vist omfang vil blive tale om
udleje af arealer, hvor jagten hidtil har været
varetaget af distrikternes personale som en del
af deres arbejde.
Jagten på Skov- og Naturstyrelsens arealer
administreres under skyldig hensyntagen til de
mange andre aktiviteter, som finder sted på
styrelsens arealer, herunder skovdrift, friluftsliv, naturbeskyttelse m.v.
Inden for disse rammer er det Skov- og Naturstyrelsens politik - nu som tidligere - at udleje jagtretten på alle egnede arealer.
Arealerne kan som udgangspunkt inddeles i
tre hovedkategorier:
1. Områder, hvor naturforhold, friluftsliv,
statsskovenes reservatfunktion m.v. medfører, at jagt generelt er uhensigtsmæssig,

11002

hvorfor der på arealerne ikke drives nogen
form for jagt eller vildtpleje.
2. Områder, hvor naturforhold, friluftsliv,
statsskovenes reservatfunktion m.v. medfører, at der kun kan gennemføres jagt og
vildtpleje under varetagelse af særlige hensyn, samt områder, hvor jagtudleje ville være i strid med formelle bånd, bl.a. kongehusets jagtret. Jagt og vildtpleje på disse arealer forestås af statsskovdistrikternes personale som et led i deres daglige arbejde.
3. Områder, hvor jagt og vildtpleje gennemføres ved udleje af jagten.
Ud fra en samlet vurdering har styrelsen
hidtil fundet knap en tredjedel af statsskovene
velegnede til jagtudleje (ca. 45.000 ha svarende
til ca. 25 pct. af det areal, statsskovbruget administrerer). Udlejningen sker på markedsmæssige vilkår og indbringer ca. 7 mio. kr. årligt.
De forhold, som betinger den ovenfor viste
inddeling af arealerne i de tre hovedkategorier,
ændres over tiden. Det er derfor nødvendigt
jævnligt at gennemgå arealerne for eventuelt at
justere inddelingen.
Skov- og Naturstyrelsen igangsatte i marts
1992 en sådan revision, og styrelsen forventer
at kunne identificere nye arealer til jagtudlejning på op til 10.000 ha.«
Spm. nr. S 888
Til miljøministeren (28/5 93) af:";Pelle Voigt
102064;name_party;":
»Agter ministeren at spørge den britiske regering, om THORP er blevet VVM-godkendt,
samt hvad den britiske regering i øvrigt vil
gøre for at leve op til VVM-direktivet
85/337/EØF's bestemmelser, og om den britiske regering vil orientere PARCOM om VVMbehandlingen af THORP på junimødet, hvor
det danske forslag om THORP behandles?«
Begrundelse
Der er meget, der tyder på, at THORP ikke
overholder WM-direktivet. EF-Kommissionen er, så vidt det er spørgeren bekendt, i gang
med at se på sagen. Men for yderligere at tilskynde den britiske regering til at efterleve
EF's miljøregler opfordres ministeren til fra
dansk side at rejse spørgsmålet over for den
britiske regering inden mødet i Pariskommissionen i Berlin den 14.-19. juni 1993.

11003

16/6 93: Sktiftligt besvarede spørgsmål

Svar (8/6 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Oparbejdningsanlæg for atombrændsel såsom THORP-anlægget er opført på VVM-direktivets bilag II. Dette indebærer i henhold til
direktivets art. 2.1 og art. 4.2, at disse anlæg er
omfattet af direktivets bestemmelser, hvis anlægget må antages at kunne påvirke miljøet
væsentligt.
Jeg kan oplyse, at en af Pariskommissionens
målsætninger er at foregribe og om nødvendigt
eliminere forurening af de marine områder
med radioaktive stoffer fra landbaserede kilder.
Pariskommissionens medlemslande er også
enige om ikke at bygge eller udvide oparbejdningsanlæg uden at foretage en miljøvurdering. Dette fremgår af kommissionens rekommandation 88/4 fra 1988.
Meget tyder derfor på, at THORP bør være
omfattet af VVM-direktivets regler.
Jeg agter derfor snarest at rette henvendelse
til min britiske kollega med henblik på at få
afklaret, om den britiske regering er enig i, at
THORP-anlægget er omfattet af WM-direktivets regler.
I den henvendelse vil jeg samtidig bede den
britiske regering om på PARCOM-mødet i juni at oplyse, i hvilket omfang den finder, at
THORP-anlægget er omfattet af VVM-direktivet og i givet fald få en nærmere redegørelse
for VVM-behandlingen.
Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
102:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
etablering af barakbyer til flygtninge i danske
kommuner og omprioritering af danske midler
til indsats i nærområderne.
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 8/6 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Pelle Voigt
104440;title_name;":
Jeg kan gøre min besvarelse ganske kort.

11004

Det kan jeg bl.a., fordi vi gentagne gange i
spørgetiden og i de mere overordnede flygtningedebatter igennem den seneste tid har debatteret dette emne. Så min besvarelse lyder:
For det første: Nej, regeringen har ikke planer om at stoppe bygningen af flygtningelandsbyer. For det andet: Vi er meget glade
for, at kommunerne har taget så positivt imod
denne nye indkvarteringsform. Og for det tredje: Vi er også glade for, at det er et så bredt
flertal i Folketinget, der har tilsluttet sig denne
idé. Det er jo alle partier bortset fra Fremskridtspartiet.
Mere har jeg ikke at føje til.";Birte Weiss
105098;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne vil jeg sige, at
det er et meget lidt konstruktivt forslag, som vi
afviser.";Ingrid Rasmussen
105226;name_party;":
Ja, det gik jo hurtigt. Men jeg vil bruge en
lille smule længere tid end de to foregående
talere tilsammen.
Jeg kan jo konstatere, at hvis regeringen
havde fulgt de tanker, ideer og holdninger,
som Det Konservative Folkeparti har givet udtryk for på dette område igennem lang tid,
havde Fremskridtspartiets forslag vel i og for
sig været overflødigt. Det betyder ikke, at Det
Konservative Folkeparti kan støtte forslaget:
det kan vi ikke, og det vil jeg redegøre for om
et øjeblik.
Men når jeg siger, at det ville have været
overflødigt, hvis man havde fulgt de holdninger, som vi har givet udtryk for, hænger det jo
sammen med, at vi gennem mere end et halvt
år har ønsket, at man indførte et visumkrav
over for flygtninge, der kommer fra det tidligere Jugoslavien, og helt specielt selvfølgelig
Bosnien-Hercegovina. Det har vi ønsket ud fra
den betragtning - som også er blevet understreget gennem de tal, vi har fået fra indenrigsministeren de sidste par uger - at mere end 90
pct. af alle de flygtninge, der i disse uger og
måneder kommer til Danmark fra Bosnien, ikke kommer direkte fra borgerkrigen. Det er
flygtninge, der har forladt borgerkrigen engang i efteråret 1992, typisk for 7-8 måneder
siden, og siden hen har opholdt sig i nærområdet, i andre lande og i andre regioner under
rimeligt sikre forhold.

11005

16/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for etablering af barakbyer til flygtninge m.v. 11006";Helge Adam Møller
106670;title_name;"Derfor mener vi altså, at det har været for- ke er jo, at det er regeringen også, i hvert fald
kert at bruge utrolig mange midler og ressour- ifølge sine udtalelser og sit eget flygtningeudcer på at hjælpe nogle mennesker i Danmark - spil. Regeringen lever bare ikke op til at anhvad enten det er i barakbyer eller asylcentre - vende de fleste midler i nærområdet. Men dér
som ikke er dem, der mest har hjælp behov. Vi er vi altså enige.
ville have været villige til at bruge det tilsvaSammenfattende må jeg sige, at vi ikke kan
rende antal midler, millioner, ja, milliarder af støtte Fremskridtspartiets beslutningsforslag
kroner, på at hjælpe i nærområdet, hvor vi i af de grunde, jeg her har anført.
stedet for at hjælpe 15.000 i Danmark kunne
have hjulpet 150.000, altså 10 gange så mange.
(Kort bemærkning).
Vi må konstatere, at det har regeringen ikke
villet følge. Derfor er der kommet så mange Steffen Kjærulff-Schmidt (FP):
fIr. Helge Adam Møller anførte, at hvis den
flygtninge til Danmark, at et af resultaterne har
været, at de normale asylcentre ikke har slået nuværende regering havde fulgt den tidligere
til, og man er gået i gang med at bygge barak- regerings politik, ville det slet ikke være nødvendigt for Fremskridtspartiet at fremsætte et
byer.
Lad mig så direkte kommentere de tre for- lovforslag som det, der er tale om her.
Hvordan kan hr. Helge Adam Møller så forslag i Fremskridtspartiets beslutningsforslag:
Vi synes forslag nr. 1 er for firkantet, altså klare, at hans partifælle, den forhenværende
det, at der ikke skal kunne bygges en eneste miljøminister, fremsatte lovforslag nr. L 171, et
barakby efter den 16. november i år. Det er for forslag, der var om muligt endnu mere vidtgåfirkantet, fordi det for os ikke er afgørende, ende end det lovforslag nr. L 239, som den nuhvor de flygtninge, der kommer til Danmark, værende miljøminister har fremsat, og som
skal bo. Jeg vil gerne understrege, som jeg har skulle give adgang til, at man skulle kunne frigjort det tidligere, at vi helt klart mener, at tage for lovregler i planlægningslovgivningen,
Danmark skal modtage reelle flygtninge, og vi således at bygge- og anlægsarbejder kunne friskal også modtage nogle af de hårdest ramte tages for at overholde eksisterende bestemmelfra borgerkrigen i Jugoslavien - folk, der kom- ser om region-, kommune- og lokalplaner?
Var det ikke et forslag, der blev fremsat med
mer fra krigsfangelejre, folk, der er sårede og
det klare formål at skabe plads for, at der nu
andet.
Om de så, mens de i Danmark, bor i en ba- kunne påbegyndes et omfattende byggeri af
rakby, et asylcenter eller noget andet, er for os barakbyer rundt om i landets kommuner? Og
ikke det afgørende. Det afgørende må være, at er det ikke rigtigt, at den nuværende miljømide indkvarteres på en sådan måde, at det er nister faktisk tog de værste knaster af lovforøkonomisk forsvarligt og under sådanne for- slaget og fik indført nogle høringsprocedurer,
som den tidligere regering slet ikke var indstilhold, at de behandles hensigtsmæssigt.
let på at have med i den lovændring?
Lad mig også spørge: Hvad skulle vi nu gøre, hvis situationen i Baltikum udviklede sig på
(Kort bemærkning).
en sådan måde, at det var Danmark, der som
nærområde skulle modtage 50.000 flygtninge Helge Adam Møller (KF):
fra eksempelvis Baltikum? Så var det vel rimeNu er hr. Steffen Kjærulff-Schmidt jo ikke
ligt, at vi kunne bygge flygtninge- eller barak- til daglig medlem af Folketinget og har derfor
byer.
af naturlige årsager ikke fulgt de debatter, vi
Til punkt 2: Vi synes, det er helt urimeligt, at har haft i hvert fald den sidste måned. Jeg tror,
man skulle rive eksisterende barakbyer ned ef- det er tredje eller fjerde gang, dette spørgsmål
ter den 16. november. Det er jo spild af res- er blevet stillet med næsten de samme ord, og
sourcer: de har kostet 13 mio. kr. stykket, og jeg har svaret hver gang. Men jeg gentager det
derfor ville det være urimeligt og dårlig økono- gerne.
mi at rive noget ned, som nu er bygget.
Det er stort set rigtigt, alt hvad hr. Steffen
Endelig til nr. 3, dette med, at det meste af Kjærulff-Schmidt siger, i hvert fald de første
hjælpen skal anvendes i nærområdet: Dér er 75 pct. Det er rigtigt, at det var den tidligere
det klart, at vi er 100 pct. enige. Det lidt barok- miljøminister, der fremsatte et lovforslag. Det

11007

16/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for, etablering af barakbyer til flygtninge m.v.";Helge Adam Møller
111129;title_name;"var den tidligere justitsminister, Hans Engell,
som dengang havde ansvaret for udlændingelovgivningen, der som den første sagde, at det
kunne være nødvendigt at bygge barakbyer.
Det var der jo én logisk begrundelse for: Daværende justitsminister Hans Engell forsøgte
at skaffe flertal i Folketinget, blandt Folketingets partier, for at indføre et visumkrav over
for eks-Jugoslavien, hele eks-Jugoslavien. Hvis
der havde været tilslutning til dette, havde det
antal flygtninge, der var kommet, været så lille,
at der overhovedet ikke havde været noget behov for at bygge barakbyer.
Det ville et flertal ikke være med til, og i erkendelse af, at det er ministerens ansvar at sørge for indkvartering af alle de flygtninge, der
kommer til landet - så mange, som flertallet nu
bestemmer at der må komme - havde ministeren kun én mulighed, og det var at sørge for, at
de flygtninge, der kom, kunne anbringes med
tag over hovedet.
Det var derfor, den daværende minister sagde: Så bliver vi nødt til at sørge for, at de kan
få tag over hovedet. Og i erkendelse af dette
sagde han: Så kan det være nødvendigt at opføre barakbyer. Men som jeg sagde før: Havde
man fulgt det forslag, der første gang kom i november sidste år om at indføre visumkrav, havde det været helt overflødigt. Det mener vi stadig væk er den rigtige løsning.
Og så: Hjælp i nærområdet hjælper ti gange
så mange. Men det har jeg vist også forstået
rigtigt, at det er Fremskridtspartiet ikke uenig
i.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
112638;name_party;":
Det er jo vældig rart at høre om de mange
gode og rigtige hensigter, den tidligere regering har haft, men så forstår jeg ikke, hvorfor
den tidligere justitsminister ikke benyttede sig
af den bemyndigelse, han havde efter loven.
Det kan være, at hr. Helge Adam Møller kan
svare på det.
Det er justitsministeren, der har en lovmæssig bemyndigelse til at gennemføre visumreglerne, fuldstændig som regeringen skønner det
rigtigt. Det kræver ikke et folketingsflertal fra
sag til sag. Det kræver ikke lovgivning, det
kræver ikke en folketingsbeslutning, det kræver end ikke godkendelse i et udvalg eller et
aktstykke. Det er ministeren, der har den beO

11008

myndigelse efter loven. Ministeren kan gennemføre visumpligt for hvilke lande, for hvilke
grupper, han vil. Det er han bemyndiget til.
Hvorfor gjorde den tidligere justitsminister så
ikke det, som han så gerne ville?
(Kort bemærkning).";Steffen Kjærulff-Schmidt
113554;name_party;":
Det er såmænd meget let at svare på.
Det er jo Folketinget - og sådan skal det også være - der har den politiske magt i dette
land. Og uanset hvad en minister er bemyndiget til eller ikke er bemyndiget til - og det er
korrekt, er ministeren er bemyndiget til at indføre visumpligt - kan Folketinget lave det om
med et beslutningsforslag eller via en forespørgselsdebat og en dagsorden. Dermed er
det jo klart, at når der er et flertal i Folketinget,
der har en helt anden holdning, vil det flertal
selvfølgelig manifestere sig i løbet af 2, 3 eller
maksimalt 4 uger og omgøre den beslutning,
som ministeren har taget.
Så det ville ikke have hjulpet meget.";Helge Adam Møller
114236;name_party;":
Der skal jo være lidt sammenhæng i tingene.
Venstre har sagt ja til midlertidig opholdstilladelse for jugoslaviske asylansøgere, der kommer til vore grænser. Derfor siger vi naturligvis
også ja til de nødvendige bevillinger. Det er jo
ikke sådan, at der står masser af tomme huse
rundt omkring i Danmark, og derfor har vi
måttet medgive ministeren, at det er nødvendigt at opbygge disse baraklandsbyer, som ministeren i størst muligt omfang vil gøre selvkørende.
Venstres udlændingepolitik er en anden end
den, regeringen fører: det vil vi aldrig lægge
skjul på, og det siger vi igen og igen. Vi synes
stadig, at tilstrømningen af asylansøgere til
Danmark er for ukontrolleret, og derfor ønsker
vi visumtvang indført. Vi kan ikke forstå, at ministeren fortsat viger tilbage for det, men så
længe det ikke er muligt at få indført det, arbejder vi under de givne omstændigheder og
forsøger at påvirke det flertal, der er.
Vi kan ikke støtte dette forslag.
Ud over det, jeg allerede har sagt, må jeg
udtrykke dyb undren over, at man i den grad
vil forsøge at sætte det lokale selvstyre ud af I
kraft. Jeg kan se af bemærkningerne, at det generer forslagsstillerne, at kommunerne ikke

(689)
11009 16/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for etablering af barakbyer til flygtninge m.v. 11010";Birthe Rønn Hornbech
115553;title_name;"har været utilfredse med at modtage asylansø- udgiftskrav, som uvægerligt vil komme på sogerne, og derfor føler man sig kaldet til at lave cial- og sundhedsområdet, inden for underviset egentligt forbud i beslutningsforslaget: man ningssektoren, på plejehjemsområdet - her har
vil diktere, hvad kommunerne må og ikke må. vi for nylig set, at der opstår meget betydelige
Også af den grund er vi imod forslaget.
problemer på længere sigt - til boligbyggeri, til
tolkebistand, til kriminalitetsbekæmpelse, kriPernille Frahm (SF):
minalforsorg osv. Dette gælder i et vist omfang
Først vil jeg gerne sige, at der er sket noget for de flygtninge, der er her midlertidigt, men
positivt. Vi har taget et stort skridt på vejen selvfølgelig også i et betydeligt omfang for de
hen imod at involvere borgerne mere i integra- flygtninge, der ikke måtte vende tilbage til det
tionen af disse mennesker, der får midlertidigt hjemsted, de kommer fra.
asyl, og i de forhold, vi giver dem. Vi hilser
Det er altså et område med utrolig mange
derfor med glæde den store interesse for at ta- spørgsmålstegn og meget få svar, og i modsætge del i arbejdet og ansvaret, der har været vist ning til den uklarhed, der er på området, vil
fra kommunernes side.
dette forslag, hvis det vedtages, betyde, at de
Flygtningelandsbyer er en følge af strøm- kommunalbestyrelser, der vælges den 16. nomen af flygtninge og af de ulykker, der sker i vember i år, kan lægge deres budgetter i de
verden omkring os. Det er en fuldstændig ab- kommende år ud fra kendte forudsætninger i
surd idé, at vi skulle standse opførelsen af stedet for ukendte, både hvad angår antallet af
flygtningelandsbyer, før behovet er væk, eller eksisterende barakbyer og ud fra en forudsætfør vi har fundet på noget bedre.
ning om, at der sker en nedtagning af de eksisterende. Derfor må man opfatte - og det håSteffen Kjærulff-Schmidt (FP):
ber jeg at man vil gøre - de to første led af
Fremskridtspartiet foreslår med dette be- forslaget som en stærkt tiltrængt håndsrækslutningsforslag, at der skal ske et reelt stop for ning til kommunerne, fordi kommunerne, som
etablering af barakbyer til flygtninge i de dan- det er i dag, må regne med en eksplosiv udvikling i udgifterne på flygtningeområdet, hvis ikske kommuner.
Der er nævnt tre hovedformål i forslaget. ke der gribes ind.
Det sidste led i forslaget drejer sig om, at
For det første skal der efter den 16. november
1993 ikke kunne etableres yderligere barakby- bevillinger til flygtningebyer m.v. skal bruges i
er. For det andet skal de barakbyer, som måtte nærområderne. Det er meget ofte påvist, at
være oprettet inden den 16. november 1993 - denne form for hjælp er den mest effektive og
det drejer sig vel skønsmæssigt om 15, 16, 17 bedste. Jeg kan her slutte med at henvise til
barakbyer - være afviklet og fjernet inden ud- nogle oplysninger, som Dansk Røde Kors'
gangen af 1994. For det tredje skal de bevillin- projektleder, Jørgen Christensen, fremførte i
ger til etablering af barakbyer, asylcentre m.v., Berlingske Tidende den 21. maj. Han påviste,
som Folketinget beslutter, i videst muligt om- at der i flygtningelandsbyer i regionen i nærhefang reserveres til anvendelse nær ved de re- den af de jugoslaviske områder kun er behov
gioner i verden, hvorfra flygtningestrømmene for én ansat for hver 200 flygtninge, mens vi
udgår, altså i nærområderne.
her i landet bruger én ansat for hver 10 flygtDen nuværende politik her i landet er for så ninge. Ydermere er udgiften ved oprettelsen
vidt angår flygtningebyer meget uklar, upræ- tre gange så høj pr. sengeplads her i landet,
cis. Det mest præcise, man vel næsten kan sige som den er i områderne omkring Kroatien.
om den, er, at der over en ukendt årrække skal
Så reelt er der ingen væsentlige argumenter
ske opførelse af et ukendt antal barakbyer i et for at fortsætte oprettelsen af barakbyer. Man
ukendt antal kommuner til et ukendt antal løber en meget stor risiko for, at der opstår
mennesker fra et ukendt antal lande. Det er ghettoer med mange forskellige tungemål,
det, politikken går ud på. At udgifterne herved mange forskellige religioner og kulturer samogså bliver ukendte, og at de menneskelige let, ghettoer med inaktive mennesker. Det er
omkostninger også bliver ukendte, siger sig en ulykkelig udvikling for kommunerne, for
selv. For det er klart, at det ikke bare er et antal deres indbyggere, for kommunalpolitikerne og
tusind kroner pr. etablering, det er også afledte også for flygtningene. Fremskridtspartiets for-

11011

16/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for etablering af barakbyer til flygtninge m.v.";Birthe Rønn Hornbech
120180;title_name;"slag vil hjælpe meget, hvis det kan vedtages, og
vi opfordrer politikerne til at bruge sommerferien til at lytte til befolkningen i dette anliggende.";Steffen Kjærulff-Schmidt
120351;name_party;":
Jeg overrasker næppe nogen ved at sige, at
Det Radikale Venstre ikke kan støtte dette forslag fra Fremskridtspartiet.
Fremskridtspartiets ordfører brugte netop
nogen tid på at beskrive et ukendt antal mennesker, et ukendt antal huse i en ukendt tid
osv. Fremtiden er i det hele taget ukendt, og vi
gør ikke fremtiden kendt ved at give tilslutning
til, at der stoppes for oprettelsen af flygtningelandsbyer, eller at de, der er der, nedrives. Krigen i Jugoslavien standser ikke, blot fordi vi
tror, vi kan zappe os væk fra den her i Danmark. Den virkelighed, der betyder krig i Europa, og at Danmark har forpligtelser, kan vi
ikke zappe os væk fra ved f.eks. at nedrive
flygtningebyerne.
Vi er meget glade for den positive ånd, der
har bredt sig i kommunerne, og at man har sagt
ja til at bygge flygtningebyer og til at modtage
flygtninge. Det er den måde, det skal fungere
på, og det har vi ikke noget ønske om at ændre.";Elisabeth Arnold
121292;name_party;":
Jeg skal forsøge at samle lidt op med hensyn
til, hvad der er sket under debatten.
Til ministeren kan jeg jo ikké have mange
ord af den gode grund, at ministeren faktisk
vendte tommelfingeren nedad til forslaget og
ikke havde nogen kommentarer. Den socialdemokratiske ordfører havde som sin partikollega indenrigsministeren valgt at holde en meget
lav profil. Jeg synes, det er lidt beskæmmende
for demokratiet, at et så stort parti som Socialdemokratiet ikke har nogen konkrete bud på
det, vi har skitseret i vores beslutningsforslag.
Beslutningsforslaget er bl.a. fremsat med
tanke på det kommunale valg, vi står over for
den 16. november 1993, og hvor vi i Fremskridtspartiet synes, det er forkert, hvis de nuværende kommunalbestyrelser i for høj grad
binder kommende kommunalbestyrelser til at
gå ind i etablering af nye barakbyer. Det var
såmænd et af vores hovedbud, således at de
kommunalbestyrelser, der vælges den 16. november i alle landets kommuner - og der vil
komme ret mange nye kommunalbestyrelser,

11012

for det er jo kendt, at der vil blive en stor udskiftning - kunne stå friere med hensyn til at
vælge, om de nu vil have barakbyer i deres
kommuner.
Men o.k., Socialdemokraterne må jo selv
om, hvad de siger her fra talerstolen, og hvis de
føler, at de taler deres vælgeres sag ved ikke at
sige noget, synes jeg også, at det kan være ganske udmærket.
Så vil jeg sige til hr. Helge Adam Møller, at
jeg synes, der blev brugt rigtig mange ord, men
jeg synes egentlig, indholdet var ret fattigt. Når
hr. Helge Adam Møller siger, at det er for firkantet med intet byggeri, kunne jeg da godt
tænke mig at spørge hr. Helge Adam Møller:
Vil det sige, at hr. Helge Adam Møller ligesom
Fremskridtspartiet er bekymret for den udvikling, der foregår i Danmark med opførelse af
alle disse mange barakbyer? Det er, som om
Det Konservative Folkeparti står med et ben i
begge lejre. Når man taler ude i landet, taler
man med næsten samme ildhu som Fremskridtspartiet imod de farer, der mere eller
mindre lurer på grund af de enormt mange
mennesker, der i øjeblikket kommer ind i Danmark. Men når man står her på Folketingets
talerstol, vil man gerne stå sig godt bl.a. med
regeringen ved at have en meget positiv holdning.
Med hensyn til den positive holdning skal
der ikke herske nogen tvivl om, at Fremskridtspartiet også føler et medansvar og også gerne
vil tage et medansvar for de mennesker, der er
ude i en ulykkelig situation. Det eneste, vi beder om i dette beslutningsforslag, er, at vi i meget højere grad hjælper folk i nød, f.eks. i det
tidligere Jugoslavien, i det samfund, de lever i,
ved at flytte dem til nogle egne af det tidligere
Jugoslavien, hvor der er fred og ro og forhåbentlig ingen fare. Derfor går forslaget også ud
på, at de byer, som vi vil have brudt ned i løbet
af halvandet til to år, tages ned og stilles op i
Jugoslavien.
Indenrigsministeren har netop aflagt et besøg i det tidligere Jugoslavien, og i den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at få indenrigsministeren til her fra talerstolen i hvert fald
at svare på, om der var ledig hotelkapacitet,
som kunne bruges til disse mennesker, der er ,
ude i en ulykkelig situation. Fremskridtspartiet
har tidligere fremsat forslag herom i Folketinget, som indenrigsministeren dengang flot feje-

11013

16/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for etablering af barakbyer til flygtninge m.v. 11014";Poul Nødgaard
124695;title_name;"de til side for så et par måneder senere at tage gå langt over stregen, når et sådant forslag ikke
til det tidligere Jugoslavien og faktisk gå ind i tidligere har været gældende for danske familiseriøse overvejelser om de ting, som Frem- er.
skridtspartiet netop havde stillet forslag om.
Så vil jeg lige sige til allersidst, at med henMen det får vi formentlig nok et eller andet at syn til befolkningen - som jo er topinvolveret i
høre om.
det, vi taler om i dag, og også er det i hele vores
Fru Birthe Rønn Hornbech siger, at Venstre flygtninge- og udlændingepolitik - må jeg spesiger ja til de nødvendige bevillinger. Jamen cielt gøre regeringen opmærksom på, at jeg
hvad er de nødvendige bevillinger? Det kan jo tror, at rigtig mange i den danske befolkning er
være hvad som helst, og vi kan jo ikke komme dybt bekymrede over den indvandring, der finuden om, at der kun er ét sted, de skal hentes, der sted i øjeblikket. Jeg vil også gerne spørge
og det er i de offentlige kasser. I den forbindel- indenrigsministeren - så kunne det være, jeg
se synes jeg, det er værd at notere sig, så det kunne få et par ord ud af hende - vedrørende
kommer tydeligt frem, at når man spørger om den opstramning af flygtningelovgivningen,
udgifterne for Danmark og de danske skattey- der specielt er sket i Tyskland, men også i
dere på hele flygtningeområdet, kan der fak- Frankrig: Frygter ministeren ikke, at når dentisk ikke gives noget entydigt svar. Noget af- ne lovgivning kommer til at fungere i praksis,
holdes af staten, noget af kommunerne og no- vil det resultere i en yderligere voldsom indget af amtskommunerne, og disse tre offentlige vandring i Danmark? Og hvad vil regeringen
myndigheders regnskaber er så indfiltrede i foretage sig for at dæmme op for, at Danmark
hinanden, at hvis man spørger om de helt spe- bliver fuldstændig - undskyld jeg siger det cifikke tal, er der faktisk ingen oplysninger at kulturelt skævvredet? Det er faktisk det, vi er
hente, i hvert fald ikke noget, som er 100 pct. på vej til.
skudsikkert.
Hr. Steffen Kjærulff-Schmidt kom med nogMed hensyn til personaleforbruget, som vo- le ganske udmærkede eksempler på de mange
res ordfører, hr. Steffen Kjærulff-Schmidt, og- forskellige befolkningsgrupper, der kommer
så var inde på, vil jeg godt gøre lidt ud af det ind i Danmark, og hvis kultur og livsopfattelse
her i de afsluttende bemærkninger. Vi synes i ligger meget, meget langt fra den danske. Jeg
Fremskridtspartiet, at det er lidt underligt, at kan ikke lide at bruge udtrykket, men jeg gør
både de barakbyer, der skal bygges, og de eksi- det alligevel, for jeg tror, at vi i løbet af ganske
sterende flygtningecentre har et så stort perso- få år kan komme ud for nogle sammenstød,
naleforbrug, som tilfældet er. Vi har fået op- som bestemt hverken vi her i Folketinget eller
lyst, at der er én ansat for hver tiende flygtning, den danske befolkning vil bryde sig om. Vi ved
og man kunne måske godt stille sig selv det jo, at når der sker noget, går det somme tider
spørgsmål, om ikke beboerne i disse barakbyer hurtigt: det har vi set for ikke så lang tid siden,
i meget højere grad selv kunne yde en indsats, og Fremskridtspartiet vil i hvert fald gøre alt,
så man kunne mindske personaleforbruget. hvad vi kan, for at bremse op på alle mulige
Så vil jeg i øvrigt lige gøre opmærksom på, måder, mens tid er.
Så jeg vil slutte med at sige, at jeg kan jo
at vi jo netop for nylig behandlede et lovforslag fra indenrigsministeren her i Folketinget. ikke takke nogen, fordi alle vender tommelDette forslag giver kommunerne mulighed for fingrene nedad, selv Venstre og De Konservaat opkøbe ejendomme, villaer og lign., og jeg tive, der jo har meget travlt med at indtage en
synes, det er et meget udansk forslag, fordi det holdning over for deres vælgere, efter at de er
rent faktisk betyder, at de, der kommer ind i kommet i opposition. Men jeg må desværre siDanmark, stilles betydelig bedre end de, der ge, at når de står her på Christiansborg, indtaallerede bor her. Lovforslaget var godt nok ud- ger de nøjagtig samme holdning som altid,
arbejdet således, at man selvfølgelig også kun- nemlig bare at lade det hele køre derudad!
ne købe et hus til en dansk familie, men det har
man selvfølgelig kun skrevet for at få et alibi Indenrigsministeren (Birte Weiss):
for at fremsætte det. Det er helt klart møntet
Hr. Steffen Kjærulff-Schmidt sagde en ting,
på, at kommuneme rask væk skal kunne købe som jeg ikke forstår, nemlig at kommunerne
op til flygtningefamilier, og vi synes, det er at skal have mulighed for at kunne lægge budget-

11015

16/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for etablering af barakbyer til flygtninge m.v.";Poul Nødgaard
129391;title_name;"ter på flygtningeområdet ud fra kendte forudsætninger, først og fremmest når der var tale
om jugoslaviske asylansøgere. Og når jeg ikke
forstår det, skyldes det, at det jo er en ren statslig udgift: det koster ikke kommunerne én eneste krone at modtage beboerne i flygtningelandsbyerne.
Og hvis vi endelig skal snakke økonomi, vil
jeg tillade mig at sige: Tværtimod! For det første bliver der skabt mere beskæftigelse, og for
det andet bliver der skabt større omsætning i
lokalsamfundene. Det har overhovedet aldrig
været regeringens argumenter for, at vi skulle
starte dette projekt, men det er dog en kendsgerning, at sådan forholder det sig. Så jeg vil
tillade mig at sige, at det var en meget falsk
form for argumentation, der lå i hr. Steffen
Kjærulff-Schmidts indlæg.
Så hørte vi også endnu en gang synspunktet
om, at det er bedre at hjælpe i nærområderne,
og jeg skal nok en gang bekræfte, at det mener
regeringen også. Det er regeringens politik, at
vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at hjælpe så
tæt på krigsområderne som muligt, men jeg vil
tillade mig at understrege den banalitet, at det
kræver medvirken fra det pågældende land.
Det er ikke sådan, at Danmark bare kan beslutte at oprette yderligere flygtningelejre i
Kroatien, hvor vi har nogle stykker i forvejen,
eller for den sags skyld i Polen eller Ungarn.
Det er noget, der kræver tilladelse og medvirken fra de pågældende landes regeringer, og
derfor er det ikke bare noget, man kan gøre
uden videre.
Hr. Steffen Kjærulff-Schmidt sagde også, at
han syntes, at Det Konservative Folkeparti
stod med et ben i hver lejr, og det synspunkt
kan jeg til gengæld godt tilslutte mig et stykke
hen ad vejen. Sandheden om flygtningelandsbyprojektet er jo, at det blev sat i gang under
den tidligere regering, og dengang var der ikke
tale om de 7.000 pladser, som nu er sat i ordre,
men om et projekt med 14.000 pladser. Jeg tror
godt, det kan ende med de 14.000, men vi har
altså ment i den nuværende regering, at vi ikke
skulle binde os for det hele i én omgang, og
derfor startede vi med halvdelen. Til gengæld
lå der formentlig en realistisk vurdering bag
den tidligere regerings gæt, og der blev jo også
gjort opmærksom på i licitationsmaterialet, at
det skulle være op til 14.000 pladser. Det kan
godt vise sig, at det var et meget realistisk gæt,

11016

men det kan vi vende tilbage til, når situationen opstår.
Så vil jeg godt opponere imod påstanden
om, at regeringen eller jeg selv blot uden videre fejede tankegangen om at leje hotelværelser
i Kroatien til side. Det har jeg ikke på noget
tidspunkt gjort, men jeg har sat spørgsmålstegn - og med rette - ved, om det var muligt,
og det er ikke det samme som at feje tankegangen til side. Da jeg var på besøg i Kroatien,
drøftede vi det indgående med de relevante
ministre og fik det svar, der altså bekræftede
den fornemmelse, som vi havde i forvejen, at
det ikke er muligt. Og hvorfor er det så ikke
det? Jo, 95 pet. af hotelværelserne i det sydlige
Kroatien bliver i forvejen anvendt til flygtninge, og resten af området ønsker man simpelt
hen at bevare som frit område til turister. Det
er ikke det samme som at feje et forslag til side,
det er et spørgsmål om at forholde sig til virkeligheden i stedet for at blive ved og ved med at
gentage nogle ting, som man godt ved ikke kan
lade sig gøre. Og det har altså været baggrunden for regeringens reaktionsmønster.
Det var vist svar på hovedparten af de konkrete spørgsmål, der blev stillet, og jeg skal
derudover blot tilføje et svar om personaleforbruget, som ordføreren for forslagsstillerne
spurgte om til allersidst, altså personaleforbruget i de danske centre i forhold til personaleforbruget i f.eks. Kroatien. Det er rigtigt, at der
er et væsentlig større personaleforbrug på de
danske centre, men det skyldes et ønske om at
give beboerne så mange tilbud som muligt, fordi de kommer til et fremmed land. På selve stedet vil folk jo ikke blive revet ud af deres kulturelle sammenhæng, så her er det ikke lige så
nødvendigt.
Men jeg vil gerne bekræfte, at det er regeringens ønske, at de nye centre skal bygge på anvendelsen af flygtningenes egne kræfter i så
høj grad, som det overhovedet er muligt. De
skal involveres i alle tænkelige gøremål og ikke
blot foretage deres egen madlavning, men
f.eks. også udføre småreparationer på centrene, beskæftige sig med havedyrkning eller måske ligefrem med gartnerivirksomhed og ikke
mindst med undervisning af børnene. Det er
vores ønske, at så mange opgaver som overhovedet muligt skal foregå i flygtningenes eget regi. Og hvorfor nu det? Vores udgangspunkt er
først og fremmest et menneskeligt hensyn, for

11017 16/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for etablering af barakbyer til flygtninge mòv. 11018";Indenrlgsmlnlsteren
134146;title_name;"det er ikke nok, at vi bare giver plads til opbe- desværre er en diktator. Jeg synes, det var rart
varing af de mennesker, der er på flugt fra kri- at få sat tingene på plads.
gen. Vi synes ikke, det er nogen særlig god idé,
Jeg synes også, det er utroligt, at ministeren
at de bare skal sidde og rådne op, mens de op- kan sige, at barakbyer og asylcentre ikke koholder sig her midlertidigt: vi vil gerne have, at ster kommunernes indbyggere én eneste krone.
man udnytter deres kræfter.
Jo, det gør det da, det koster dem masser af
Det er altså baggrunden for den politik, vi kroner. De betaler jo også statsskat, og derfor
har lagt frem, og jeg forstår, at det er noget, er de selvfølgelig med til at betale alle udgiftersom flere andre partier her i Folketinget også ne over deres skattebillet. Det er der selvfølgegiver deres tilslutning til. Det vil også betyde, lig ikke noget galt i, hvis pengene gik til et forat det mønster, der vil tegne sig i fremtiden, i nuftigt formål, og hvis vi hjalp de flest mulige
langt højere grad bygger på selvaktivitet, men mennesker: men vi ved altså, at en stor del af
naturligvis under et overordnet dansk ansvar. dem, der kommer her til landet, ikke har akut
Derfor er det et spørgsmål om at finde den for- behov for hjælp, og at vi kunne hjælpe et langt
nuftigste samarbejdsform beboerne i flygtnin- større antal ved at hjælpe i nærområdet. Det er
gelandsbyerne og asylcentrene og det danske en direkte asocial og usocial politik, som flygtpersonale imellem, men hvis vi får samarbejds- ningeministeren lægger op til, men det kan
formen til at gå op i en højere enhed, bliver der hun jo diktere: hun har flertallet bag sig.
naturligvis tale om mindre dansk personale.
Så spørger hr. Poul Nødgaard Det KonserJeg tror, det vil være til stor gavn - også for vative Folkeparti direkte om en enkelt ting,
flygtningene selv - og det er baggrunden for, at nemlig om det ikke bekymrer os med disse
vi synes, det er en rigtig tankegang. Den præ- mange barakbyer. Jo, det bekymrer os. Vi finger også regeringens handlingsplan, og derfor der det helt urimeligt at plastre Danmark til
vil den også i den allernærmeste fremtid be- med barakbyer, især når det store flertal fra
gynde at afspejle sig i forbindelse med dagligli- Bosnien-Hercegovina, som skal bo i disse bavet på centrene.
rakbyer og bor i dem i øjeblikket, kommer fra
områder, hvor der ikke er nogen akut fare. De
har
været indkvarteret i lejre eller privat i 7-8";Indenrigsministeren
136627;name_party;":
måneder i Tyrkiet, Makedonien, Slovenien,
Det var utrolig ubehageligt at høre indledKroatien, Ungarn, Polen, Holland, Sverige og
ningen til ministerens tale. Jeg vil næsten sige,
Ægypten for bare at nævne nogle lande, og det
det er chokerende at se, hvor ubesværet og helt
er da urimeligt at tage dem til Danmark. Men
bevidst ministeren kan bøje sandheden.
det har et flertal altså besluttet at vi skal.
Jeg finder, det er langt under lavmålet, når
Og derfor synes jeg, at Fremskridtspartiet
ministeren i en debat her i Folketinget kan
ikke skulle rette skytset så meget mod barakbyfremstille det som den pure sandhed, at det var
erne, men mere mod dem, der er årsagen til og
den tidligere regering og den tidligere justitshar ansvaret for, at det er nødvendigt at bygge
minister, der af egen fri vilje besluttede, at nu
barakbyer. Jeg tænker altså på dem, der sørger
skulle der bygges barakbyer til 14.000 flygtninfor, at vi tager de gale mennesker til Danmark
ge. Sandheden var, som jeg beskrev det før, at
- de mennesker, der ikke har akut behov, for
ministeren gentagne gange under forhandlinhjælp - og ikke vil være med til at bruge pengerne med repræsentanter for bl.a. Socialdegene i nærområdet. Ret dog skytset mod dem,
mokratiet forsøgte at få et visumkrav igennem,
så vi sikrer en socialt ansvarlig politik, hvor de
så der ville komme meget få flygtninge fra Jumilliarder, vi bruger, hjælper det størst mulige
goslavien til Danmark. Hvis det var lykkedes,
antal mennesker i nød. Det er ikke tilfældet i
havde der overhovedet ikke været noget behov
øjeblikket, men det er ikke vores skyld. Det er
for at bygge barakbyer, og i stedet ville man regeringens.
kunne koncentrere al hjælpen i nærområdet:
det er sandheden. Men flertallet ville ikke være
med, og derfor blev ministeren selvfølgelig Steffen Kjærulff-Schmidt (FP):
nødt til at administrere det, som flertallet ønJeg vil gerne takke ordførerne og indenrigsskede. Dengang havde vi jo en mindretalsrege- ministeren for deres indlæg. Jeg synes, der var
ring, det var ikke som i dag, hvor ministeren interessante punkter på godt og ondt i ministe-

11019

16/6 93: 1. beh. af f t. beslutn. om stop for etablering af barakbyer til flygtninge m.v.";Helge Adam Møller
138866;title_name;"rens tale, der var i det mindste et indhold, og
ikke mindst synes jeg nok, det var interessant
med denne autoritative fastslåelse af: hvem der
var arkitekten bag planen om at etablere flygtningelandsbyer i Danmark, nemlig KV-regeringen. Det er i dag slået definitivt fast her fra
Folketingets talerstol af indenrigsministeren,
og det synes jeg man skal notere sig og huske.
Der var et punkt, hvor jeg synes, ministeren
måske var en lille smule på vildspor: jeg tænker på bemærkningen om, at det måtte jo være
let for kommunerne at lægge budget, fordi
kommunerne ikke har nogen udgifter til flygtningelandsbyerne. Jamen hvordan kan det så
være, at den selvsamme minister skriver i bemærkningerne til lovforslag nr. L 333, som drejer sig om en række af disse udgifter, at forslaget ikke skønnes at medføre øgede udgifter,
men blot en anden fordeling mellem staten og
kommunerne? Der kan fastsættes en betaling
fra kommunerne til staten, og lovforslaget
giver ministeren en bemyndigelse til at pålægge kommunerne at betale en del af udgifterne.
Skal vi forstå ministerens udtalelse her i dag
om, at kommunerne let kan budgettere, fordi
der ikke er nogen udgifter, som et tilsagn om,
at ministeren ikke vil bruge sin bemyndigelse
efter lovforslag nr. L 333? Så synes jeg, det er
vigtigt at få det kommunikeret ud til kommunerne, så de har et bindende tilsagn om, at regeringen ikke vil benytte den bemyndigelse.
Jeg vil slutte af med at sige, at det er jo meget trist, at når man befinder sig i en fase, hvor
man så småt er ved at forvandle et samfund jeg har netop set regeringens tal for nylig, og i
nogle kommuner er 10-15 pct. af indbyggerne
fra tredjelande, i mange an^re kommuner mellem 5 og 10 pct. - konsulterer man ikke den
viden, som eksisterer overalt i verden og sådan
set er uafhængig af tid og sted. Vi har jo mange
udsagn fra sociologer, demografer, antropologer, kriminologer og mange andre, og der findes hundredvis - for ikke at sige tusindvis - af
videnskabelige værker, som fortæller noget
om, hvad der sker, hvis man uanset tid og sted
blander mange folkeslag, religioner og etniske
grupper sammen på et meget lille, afgrænset
geografisk område. Der er ikke ét eneste udsagn eller anerkendt værk, som sandsynliggør,
at der kan komme noget godt ud af det.";Steffen Kjærulff-Schmidt
141171;title_name;": ' <- . I .

11020

Jeg vil godt anfægte hr. Helge Adam Møllers påstand om, at regeringen ikke vil være
med til at hjælpe i nærområderne. Hvad er det
for noget sludder? Det vil regeringen godt,
men vi må nøgternt erkende, at det ikke er noget, vi umiddelbart selv kan beslutte: det er noget, vi skal have tilladelse til fra de pågældende lande.
Og så gentager man gang efter gang her i
Folketinget påstanden om, at vi jo bare i stedet
kan bygge flygtningelejre i f.eks. Kroatien. Ja,
det gør vi i forvejen, og vi ønsker at udvide den
indsats, men vi kan kun gøre det med de kroatiske myndigheders tilslutning. Og det samme
gælder fot hjælpeindsatsen i andre lande. Vi
kan kun gøre en indsats, hvis de pågældende
lande vil være med til det, og regeringen udfolder mange anstrengelser for at få disse samarbejdsmuligheder yderligere udviklet. Derfor
hører udtrykket om, at det vil regeringen jo ikke, simpelt hen ikke hjemme i en vederhæftig
debat.
Med hensyn til udgifterne til flygtningelandsbyerne forholder det sig sådan, at det er
en statslig udgift. Det er ikke noget, kommunerne selv betaler, og i den udstrækning, der er
tale om alternative projekter, som kommunerne selv ønsker at stable på benene - altså noget
andet end standardprojektet fra Højgaard &
Schultz - vil der fra statens side blive overført
et beløb til kommunerne, som svarer til prisen
for en indkvarteringsplads i standardprojektet.
Det er udtryk for et meget klart og velovervejet
ønske hos regeringen om - i så høj grad, som
det overhovedet er muligt - at imødekomme
den måde, man ønsker at gribe tingene an på
rent lokalt.
Jeg vil godt sige, at da jeg læste det forslag,
der er fremsat af Fremskridtspartiet, sporede
jeg en dyb ærgrelse over, at ikke blot kommunerne, men også lokalbefolkningen, rent faktisk tager pænt imod flygtningene. Men sådan
er man jo forskelligt skruet sammen rent politisk: Fremskridtspartiet ærgrer sig over det, regeringen glæder sig over det, og jeg håber meget, at den meget positive tendens i retning af
et medspil fra lokalsamfundene vil videreudvikles.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
143276;name_party;":
Der var ikke noget, regeringen hellere ville

11021

16/6 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om stop for etablering af barakbyer til flygtninge m.v.";Helge Adam Møller
143444;title_name;"end at hjælpe i nærområdet, siger indenrigsog flygtningeministeren. Nej, det passer ikke,
for hvis regeringen virkelig ville det, kunne
man også gøre det. FN's flygtningehøjkommissær og hans folk i området skriger efter penge i
øjeblikket, og det fremgår jo meget klart af
pressen osv., at der er et akut behov.
I øjeblikket anvender vi 2 mia. kr. om året til
underhold af de ca. 15.000 jugoslaviske flygtninge, der er i Danmark i dag: der kommer
yderligere omkring 1.500 hver måned, og heraf
har de 1.350 ikke noget akut behov for hjælp
ifølge indenrigsministerens egne tal. Hvis vi i
stedet anvendte de 2 mia. kr. til fordel for FN's
flygtningehøjkommissær i området, hjalp vi
mange, mange flere. Vi kan godt anvende pengene på stedet, hvis vi har vilje til det: men
regeringen siger bare en hel bunke og gør intet
som helst.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Helge Adam Møller
144422;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
144670;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke
(FP), Kirsten Jacobsen (FP) og Poul Nødgaard
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 320 om ydelse af et
statslån på 1,0 mia. kr. til Færøerne tilbage fra
Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 104).

11022

Skriftlig fremsættelse af orslag:";Ivar Hansen
145096;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 320 om ydelse af et
statslån på 1,0 mia. kr. til Færøerne tilbage fra
Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 104).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, som ledsager dette, samt ikke mindst aktstykkets og aftalens tekst.
Meddelelser fra formanden:";Kim Behnke
145561;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Uddannelsesudvalget (15/6 93):
Udtræder: Ebba Strange (SF)
Nyt medl.: Aage Frandsen (SF)
Udenrigsudvalget (15/6 93):
Udtræder: Ebba Strange (SF)
Ny stedf.: Birgitte Husmark (SF)
Udtræder: Merethe Due Jensen (KRF)
Nyt medl.: Tove Videbæk (KRF)
Erhvervsudvalget (15/6 93):
Udtræder: Merethe Due Jensen (KRF)
Nyt medl.: Tove Videbæk (KRF)
Kulturudvalget (15/6 93):
Udtræder: Merethe Due Jensen (KRF)
Nyt medl.: Tove Videbæk (KRF)
Det Udenrigspolitiske Nævn (15/6 93):
Udtræder: Merethe Due Jensen (KRF)
Nyt medl.: Tove Videbæk (KRF)
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(15/6 93):
Udtræder: Merethe Due Jensen (KRF)
Nyt medl.: Tove Videbæk (KRF)
Udtræder: Tom. Behnke (FP)
Ny stedf.: Steffen Kjærulff-Schmidt (FP)

11023

16/6 93: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
146436;title_name;"Udvalget vedrørende Grønlandslove (15/6 93):
Udtræder: Merethe Due Jensen (KRF)
Nyt medl.: Tove Videbæk (KRF)
Kirkeudvalget (15/6 93):
Udtræder: Merethe Due Jensen (KRF)
Ny stedf.: Tove Videbæk (KRF)
Dansk Interparlamentarisk Gruppes bestyrelse
(15/6 93):
Udtræder: Merethe Due Jensen (KRF)
Ny stedf.: Tove Videbæk (KRF)
CSCE's parlamentariske forsamling (15/6 93):
Udtræder: Merethe Due Jensen (KRF)
Ny stedf.: Tove Videbæk (KRF)
Retsudvalget (15/6 93):

11024

Udtræder: Tom Behnke (FP)
Nyt medl.: Steffen Kjærulff-Schmidt (FP)
Socialudvalget (15/6 93):
Udtræder: Tom Behnke (FP)
Nyt medl.: Steffen Kjærulff-Schmidt (FP)
Skatteudvalget (15/6 93):
Udtræder: Jan Petersen (S)
Ny stedf.: Bent Greve (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 17. juni 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 13.55";Første næstformand
